page_number=17, index= - Werth (Werdt), Johann von - Wertheim, stad i norra Baden - Wertheim, varuhus i Berlin - Werther, huvudperson i Goethes ryktbara roman - Werther, Karl von 
Nordisk Familjebok KONVERSATIONSLEXIKON OCH REALENCYKLOPEDI 
  
<b>Werth</b> (Werdt), Johann von, af fransmännen kallad Jean de Weert, grefve, tysk militär, f. på 1590-talet af bondeföräldrar i Büttgen, i dåv. hertigdömet Jülich, d. 1652, tjänade i början af 1620-talet som simpel ryttare i spanske generalen Spinolas här samt stred i Nederländerna och Elsass. Omkr. 1630 gick han i bajersk tjänst och blef 1632 öfverste där. W. inlade stora förtjänster i "lilla kriget" och hade god andel i segern vid Nördlingen (1634) genom sitt angrepp på svenskarnas vänstra flygel, hvarför han utnämndes till riksfriherre och fältmarskalklöjtnant. I jan. 1635 eröfrade han Speier, företog därefter med Karl af Lothringen ett ströftåg till Elsass och Spanska Nederländerna och inföll 1636 i Picardie med plan att gå på Paris, men nödgades draga sig tillbaka. Han tvang 1637 Ehrenbreitstein att ge sig. Fången i slaget vid Rheinfelden (1638) och internerad i Frankrike, utväxlades W. jämte två kejserliga generaler 1642 mot G. Horn och utnämndes s. å. till general af kavalleriet. Öfverfallet vid Tuttlingen (1643) var hans verk. Därefter deltog han 1645 i slagen vid Jankow, Herbsthausen och Allerheim. Efter Bajerns vapenstillestånd med svenskar och fransmän sökte han draga sina trupper öfver i kejsarens tjänst, men de följde honom ej; kurfursten förklarade honom fredlös och satte ett pris på hans hufvud. Kejsaren gaf honom anställning som general af kavalleriet, upphöjde honom i riksgrefligt stånd och begåfvade honom med herrskapet Benatek (i Böhmen), där en gång Tyko Brahe bott. 1648 kämpade han i det af svenskarna öfversvämmade Bajern. Biogr. af Barthold (1826), von Janke (1874) och Teicher (1877). Se ock S. Riezler, "Die meuterei Johanns v. W. 1647" (i "Hist. zeitschr.", 1898, bd 82). 
<b>Wertheim</b> [-hajm], stad i norra Baden, vid Taubers förening med Main. 3,800 inv. (1905). Vinodling. Ruiner af slottet W., grefvarnas af W. forna stamborg, som 1631 intogs af svenskarna under Gustaf II Adolf. Nära W. ligger slottet Bronnbach l. Brombach, ett 1802 upphäfdt cistercienskloster. 
A. N—d. 
<b>Wertheim</b> [-hajm], varuhus i Berlin. Se Messel, A., och Varuhus. 
<b>We'rther,</b> hufvudpersonen i Goethes ryktbara roman "Leiden des jungen Werthers" (1774; "Werthers lidanden", 1783), nämnes ofta som urtypen för trånsjuka unga män, hvilkas själslif bragts ur jämvikt af olycklig kärlek. Den känslosamhet, som var ett drag hos tidslynnet under en epok af senare delen af 1700-talet, fick i romanen en genialisk tolkning. Den lefvande modell, som Goethe haft för Werther, var den unge juristen Jerusalem (se d. o., sp. 1378). — Romanen väckte ett oerhördt uppseende, och dess verkningar, den s. k. Wertherfebern (se Goethe, sp. 1412), sträckte sig äfven till Sveriges litteratur. Se härom E. Wrangel, "W. und das Wertherfieber in Schweden" (i "Goethejahrbuch", XXIX, 1908), och R. G:son Berg, "Die ersten Goethe-notizen in Schweden" (ibid., XXXIII, 1912). J. É. F. Massenet har komponerat en opera "W." (1892; uppf. i Stockholm 1904) med ämne från Goethes roman. 
(R—n B.) 
  
<b>We'rther,</b> Karl von, friherre, preussisk diplomat, f. 1809 i Königsberg, d. 1894 i München, son till friherre Wilhelm von W. (som 1837—41 var preussisk utrikesminister), utnämndes till preussiskt sändebud 1842 i Schweiz, 1845 i Aten och 1849 i Köpenhamn. Han sändes som ambassadör 1854 till Petersburg och 1859 till Wien, där han 1864 afslöt freden mellan Preussen och Danmark. Vid utbrottet af tysk-österrikiska kriget 1866 
page_number=18, index= - Werther, Karl von - Werthers lidnaden. Se Werther - Verticillatæ, bot. Se Labiatæ - Vertigo auricularis, med. Se Ménières sjukdom - Vertikal. 1. Mat., lodrät - Vertikal. 2. skpsb. Se Konstruktionsritning 2 - Vertikalaxel. Se Kristallografi - Vertikalcirkel. Se Astronomiska instrument, sp. 293 - Vertikal defilering. Se Defilering 2 - Vertikalintensitet, Jordmagnetismens, fys. Se Jordmagnetism, sp. 146 - Vertikallinje. Se Vertikal - Vertikalplan. Se Vertikal - Vertikalprisma. Se Kristallografi - Vertikalprojektion - Vertikalsvarf, tekn. Se Svarfning, sp. 846, med fig. 8 - Vertikal-ur. Se Solur, sp. 364 - Vertikalvariometer. Se Jordmagnetism, sp. 153, och Varationsinstrument - Vertikalvinklar - Vert lumière - Vert-Mont, fr. Se Green mountains - Wertmüller, ansedd borgarsläkt i Stockholm 
rappellerades W. och skötte utrikesdepartementet i Berlin, medan Bismarck åtföljde konung Vilhelm och armén. I aug. 1866 deltog han i fredsunderhandlingarna i Nikolsburg och Prag och återvände därefter som ambassadör till Wien. I okt. 1869 blef han Nordtyska förbundets ambassadör i Paris, hvarifrån han rappellerades vid krigets utbrott i juli 1870. Sin långa och utmärkta diplomatiska bana afslutade W. som Tyska rikets ambassadör i Konstantinopel 1874—77. 
E. W.* 
<b>Werthers lidanden.</b> Se Werther. 
<b>Verticillatæ,</b> <i>bot.</i> Se Labiatæ. 
<b>Vertigo auricularis,</b> <i>med.</i> Se Ménières sjukdom. 
<b>Vertikal</b> (af lat. <i>ve'rtex</i>, se d. o.). 1. <i>Mat.</i>, lodrät (se d. o.), den riktning, som anges af en genom en påhängd tyngd sträckt tråd (<i>lodlinje</i>). Den riktning, som är vinkelrät mot lodlinjen, kallas horisontal, vågrät. Hvarje punkt på jordytan har sin särskilda vertikallinje (lodlinje, zenitallinje). — Vertikalplan kallas ett plan, som går genom en vertikallinje. För hvarje punkt på jordytan finnas alltså oändligt många vertikalplan. Både vertikallinje och vertikalplan äro vinkelräta mot ytan af stillastående vatten ("horisontalplan"). Den vertikala riktningen bestämmes icke ensamt af jordens attraktionskraft, utan af resultanten till denna och den af jordens rotation framkallade centrifugalkraften. Däraf följer, att lodlinjen är riktad rätt emot jordens medelpunkt endast då centrifugalkraften ligger i rät linje med attraktionskraften (vid ekvatorn) eller då centrifugalkraften är noll (vid polerna). Jfr Tyngd. — 2. <i>Skpsb.</i> Se Konstruktionsritning 2. 
1. E. L. 
<b>Vertikalaxel.</b> Se Kristallografi. 
<b>Vertikalcirkel.</b> Se Astronomiska instrument, sp. 293. 
<b>Vertikal defilering.</b> Se Defilering 2. 
<b>Vertikalintensitet,</b> Jordmagnetismens, <i>fys.</i> Se Jordmagnetism, sp. 146. 
<b>Vertikallinje.</b> Se Vertikal. 
<b>Vertikalplan.</b> Se Vertikal. 
<b>Vertikalprisma.</b> Se Kristallografi. 
<b>Vertikalprojektion</b> kallas projektionen (se d. o.) af en rät linje, yta eller kropp på ett vertikalplan. 
<b>Vertikalsvarf,</b> <i>tekn.</i> Se Svarfning, sp. 846, med fig. 8. 
<b>Vertikal-ur.</b> Se Solur, sp. 364. 
<b>Vertikalvariometer.</b> Se Jordmagnetism, sp. 153, och Variationsinstrument. 
<b>Vertikalvinklar</b> kallas två vinklar, då de äro så ställda mot hvarandra, att den enas ben utgöra förlängningarna af den andras. Sådana vinklar äro lika stora. Vinklarna <i>a</i> och <i>a</i>1 äro vertikalvinklar, likaså vinklarna <i>b</i> och <i>b</i>1. 
  
<b>Vert lumière</b> [vär lymiär], fr., detsamma som Guignets grönt. Se d. o. Suppl. 
<b>Vert-Mont</b> [vär må'], fr. Se Green mountains. 
<b>Wertmüller,</b> ansedd borgarsläkt i Stockholm, härstammar från Schweiz, hvarifrån den i Zürich födde stamfadern för den svenska släkten antagligen vid midten af 1600-talet inflyttade till Sverige och blef kamrerare i grefliga De la Gardieska huset. Hans dopnamn samt födelse- och dödsår äro obekanta, men han efterlämnade tre på 1660—1680-talen födda söner: Alexander W. (d. 1716), badare i Stockholm och morfader till porträttmålaren A. Roslin, Gideon W. (d. 1709 i rysk fångenskap), kapten (?) vid fortifikationen, och Johan Ulrik W. (d. 1712). apotekare och pestläkare i Stockholm. Den sistnämnde hade i sitt äktenskap med Juliana Brandt sonen Johan Ulrik W. d. y. (f. 1711, d. 1780), apotekare, k. lifmedikus och känd som framstående läkare; i gifte med Maria Ravens från Hamburg hade han nio barn. Af dessa må nämnas sönerna Adolf Ulrik W., porträttmålare (se nedan) och Karl Henrik W. (f. 1752, d. 1829), läkare och apotekare samt donator till Sv. läkaresällskapet. En tredje broder, Gustaf Herman W. (f. 1755, d. 1813), kapten vid Göta artilleri, var fader till den förmögne bryggaren och skeppsredaren Johan Gustaf W. (f. 1783, d. 1866), med hvilken släkten utslocknade på manssidan. Genom giften i släkterna König, Pauli, Westerberg, Dævel, von Stahl, Hartman, Dassau m. fl. knöt släkten W. förbindelser med ansedda stockholmsfamiljer. Johan Ulrik W. d. ä. och d. y. och Karl Henrik W. innehade successive apoteket "Lejonet". Släkten egde under några årtionden af 1700-talet det område vid Roslagstullsgatan och i kvarteret Kråkhvilan, där sedermera k. lustslottet Bellevue anlades. Ättlingarna till fru Maria W., f. Ravens, ega arfsrätt till det Havemesterska fideikommisset i Hamburg. Se O. A. Granström, "Några anteckningar om familjen W." (1919). 
C. F. 
A. U. Wertmüller. Efter hanssjälfporträtt (1799) i Konstakad., Stockholm. 
Adolf Ulrik W., son till den ofvannämnde Johan Ulrik W. d. y.. målare, f. 18 febr. 1751 i Stockholm, d. 5 aug. 1811 i Delaware i Nord-Amerika, studerade till en början skulptur för Larchevesque från 1765 till 1771, då han öfvergick till målning och blef elev af L. Pasch d. y. Men redan 1772 for han till Paris, där han mottogs välvilligt af sin syssling, A. Roslin, som intog en bemärkt ställning i den konstnärliga världen. W. studerade till en början ett år i Viens elevskola och därefter vid konstakademien, där han vann andra medaljen 1774. Året därefter reste han till Rom, där Vien då var direktör för den franska akademien. I Rom stannade han till hösten 1779, vistades därefter i Lyon och återkom i maj 1780 till Paris. Bland hans där utförda arbeten märkas <i>Ariadne öfvergifven på Naxos</i> (ett ex. i helfigur, ett i bröstbild, båda 1783, Nationalmuseum). Gustaf III utnämnde honom nu till förste hofmålare; han blef samtidigt medlem af svenska konstakademien och 1784 af den franska. Vid Gustaf III:s besök i Paris sistnämnda år fick han genom konungens 
page_number=19, index= - Wertmüller, ansedd borgarsläkt i Stockholm - Vertot d'Aubœuf, René Aubert de - Vertue, George - Vertumnus l. Vortumnus, rom. myt. 
bemedling tillåtelse att måla <i>Marie-Antoinettes</i> porträtt. Han framställde drottningen promenerande med sina två barn i parken vid Trianon. Målningen utställdes på salongen 1785, där den fick sin plats under Davids "Horatiernas ed". W:s arbete fick en rätt oblid kritik; han öfverarbetade taflan, innan den hemsändes som gåfva från drottningen till Gustaf III (nu på Nationalmuseum, en senare kopia i Versailles). Andra målningar från dessa år i Paris äro ett liffullt porträtt i knästycke af baron <i>E. M. Staël von Holstein</i> (1783, på slottet Coppet), <i>Amor dansande som Bacchus</i> (1784; Lunds museum), porträtt af <i>G. M. Armfelt</i> "i skytisk dräkt" vid någon karusell (s. å., Uppsala, 2 ytterligare exemplar finnas), af <i>M:lle Eckermann</i> (s. å., tre repliker) och af den lille <i>Maurice Clairfelt,</i> Armfelts son, framställd som Amor (1786). Han målade äfven ett förträffligt porträtt af sin vän arkitekten <i>K. F. Sundvall</i> (1786, konstakademien; se afbildning i art. Sundvall) samt en stor framställning af <i>Danae,</i> utsträckt på sin bädd (1787, skänktes till Nationalmuseum 1913). 1788 begaf sig W. till Bordeaux och efter revolutionens utbrott till Madrid 1790, till Cádiz 1791 och for 1794 på en svensk brigg därifrån till Amerika. I Philadelphia fick han s. å. måla ett porträtt af George Washington (en replik från 1795 i Nationalmuseum). 1796 återvände han till Paris för att söka rädda sina där placerade sparpenningar, och 1797 gjorde han därifrån en affärsresa till Stockholm, som han nu återsåg efter 25 års bortovaro. Där förlorade han återstoden af sin förmögenhet i sin svåger direktör N. Paulis konkurs. Under denna vistelse i Stockholm utförde han flera porträtt, bland dem hertiginnan <i>Charlotta</i> (1797, ett af hans svagare alster, Rosersberg), <i>A. König</i> (1798, Nationalmuseum), <i>Pauli</i> och <i>dennes hustru</i> (1798-99), ett litet själfporträtt 1799 (liksom de båda föregående i Konstakademien - ett något äldre själf porträtt finns i Nationalmuseum, som äfven eger en replik af fru Paulis porträtt). 1799 blef han vald till professor vid Konstakademien, men af sade sig - han hyste inga sympatier för akademien och stod dessutom nu i begrepp att återvända till utlandet, of ver Paris for han åter till Nord-Amerika 1800, först till Philadelphia. Han gifte sig med en dam af svensk börd, Elisabet Henderson, dotterdotter till den svenskfödde målaren Gustaf Hesselius (se d. o., där oriktigt står Lydia), blef amerikansk medborgare och köpte ett landtgods, då försvagad syn började hindra honom från att måla. Han lefde här "10 lyckliga år". - W.s konst är nykter och temperamentslös, saknar flykt och fantasi. Han representerar i sina mytologiska målningar den öfvergång från rokoko till klassicism, som i den franska konsten företrädes af hans lärare Vien och af den unge David. Hans kvinnofigurer (Ariadne, Danae) äro omsorgsfullt modellerade, formerna tämligen svarfvade, målningssättet utglättadt och poleradt, det hela skickligt och elegant, men ej så litet sötaktigt, vida mera tidstypiskt än individuellt. Hans porträtt visa i allmänhet starkare ansatser, mera kläm och omedelbarhet. De bästa af dem ha fast och kraftig form, uttrycket är energiskt, bestämdt och på samma gång liffullt. I det svenska måleriet blef han den förste förmedlaren af Davids stil. Han målade äfven miniatyrer i olja (<i>Marie Antoinette</i> m. fl.). 
W:s själfbiografi, dagböcker m. m. och en mängd bref till honom finnas i Kungl. bibliotekets ego. K. F. Sundvalls bref till W. äro utgifna af E. Areen ("Gustavianska konstnärsbrev", 1916). Jfr artiklar i "Ord och bild" af L. Locström (1911), A. Gauffin (1918) och E. Areen (1919). G-g N. 
Vertot cTAubœuf [värtå dåbö'f], René Aubert de, fransk historieskrifvare, f. 25 nov. 1655 på slottet Bennetot (dep. Seine-inférieure), d. 15 juni 1735 i Paris, uppfostrades hos jesuiterna i Caen och inträdde 1671 i kapucinorden, hvars alltför stränga askes förmådde honom att ingå i premonstra-tensorden. Han blef där sekreterare åt ordensgeneralen samt 1683 prior i klostret Joyenval, nära S:t Ger-main-en-Laye, och var sedan till 1703 kyrkoherde i olika landsförsamlingar. 1705 blef han medlem af Académie des inscriptions och bosatte sig i Paris, där han som privatsekreterare åt hertiginnan af Orleans samt malteserordens historiograf fick rikt tillfälle till lärda studier. Han skref flera af samtiden högt skattade, men af eftervärlden strängt kritiserade historiska arbeten, bl. a. Histoire de la conjuralion de Portugal (1689; omarbetadt med titeln Histoire des revolutions en Portugal, 1711), Histoire des revolutions de Suède (2 bd, 1695; flera uppl.), Histoire des revolutions de la république romaine (2 bd, 1719; flera uppl.; öfv. till flera språk) samt Histoire des chevaliers de Saint-Jean de Jerusalem (4 bd, 1726), alla utmärkta af elegant stil, men af mer romantisk än historisk tidsuppfattning. Y:s Oeuvres choisies utgåfvos 1819-21 i 5 bd. E. A-t. 
Vertue [v?ftj? 1. v?^jö], George, engelsk kopparstickare, f. 1684 i London, d. 1756, arbetade hos M. van der Gucht, fick en gynnare i G. Kneller och blef en af de förste medlemmarna i konstakademien (1711). V. grundlade sitt rykte genom ett förträffligt porträttstick af ärkebiskop Tillotson (efter Kneller) och utförde sedan of ver 500 porträttgravyrer, korrekta, men något torra. Han idkade tillika antikvitetsstudier, blef 1717 anställd som kopparstickare hos Society of antiquaries och gjorde samlingar till en historia of ver Englands konst, hvilka H. Walpole sedan använde för sitt arbete "Anecdotes of painting in England". Bland Y:s litterära verk må nämnas On Holbein and Geraerd's pictures (1740), De-scription of the works of W. Hollar (1745) samt flera kataloger. (G-g N.) 
Verti/r?inus 1. Vortumnus, rom. myt., en gud, hvars namn ("den föränderlige") häntyder på årets växlingar, med olika årstider. Han är närmast fruktens gud; hans maka är frukt-gudinnan Pomona (se denna). Han är gifvare af både vårens och sommarens, men framför allt höstens rika håfvor och afbildas som en skön 
page_number=20, index= - Vertumnus l. Vortumnus, rom. myt. - Verulam. 1. Stad. Se Albans, S:t - Verulam. 2. Baco of V., lord. Se Albans, S:t, och Bacon 3 - Verum, socken - Verus, Lucius Aurelius, romersk kejsare - Verv - Verwée, Alfred Jacques - Ver Vellth, D. Se Ver Wilt - Verviers, stad i belgiska prov. Liège - Verwijs, Eelco - Ver Wilt l. Ver Vellth, Dominicus 
Verulam-Ver Wilt 
yngling eller en kraftig, mogen man med en krans af ax eller gröna löf om tinningarna, rika frukter i sitt förskinn och en fruktknif i handen. Man tillade honom äíven förmågan att byta skick och gestalt i likhet med grekernas Proteus. "Han är en blek afbild af grekisk mytologi" (M. P:n Nilsson, "Olympen", 1919). - V. antas i allmänhet ha varit af etruskiskt ursprung; hans bild var uppställd i Yicus Tuscus i Kom. Han synes dock ha dyrkats jämväl hos latinerna och sabi-iierna. E. Tdh. (J. C.) 
Yerulam [ve^juläm]. 1. Stad. Se A l han s, S: t. - 2. Baco of Y., lord. Se A l b a n s, S : t, och Bacon 3. 
Verum, socken i Fristianstads län, Västra Göinge härad. 7,757 .har. 1,359 inv. (1919). Annex till Yisseltofta, Lunds stift. Västra Göinge kontrakt. 
Verus, Lucius Aurelius, romersk kejsare, d. 169 e. Kr., var son till Lucius Æ l i u s V., hvilken 136 adopterades af kejsar Ha-drianus, men afled redan 138. V. blef jämte M. Aurelius adopterad af kejsar Antoninus Pius, efter hvars död (161) han som med-regent till sin adoptiv-broder bekläddes med kejserliga purpurn och kort därpå förmäldes med M. Aurelius' dotter Lucilla. V. motsvarade icke de förhoppningar hans adop-tivfader och hans broder ställt på honom. Han var en lågsinnad väl-lusting, som icke ens förmådde upprätthålla det rykte för krigisk duglighet, som han vunnit. Mot parterna vunnos visserligen framgångar under hans öfverbefäl, 162-165, men förtjänsten däraf tillhörde hans underbefälhafvare, särskildt Avidius Cassius. Han dog under kriget mot markoman-nerna. ß- Tdh.* 
Verv (fr. verve, af lat. vervex, bagge; jfr "kapris", af lat. caper, bock), urspr. nyck; inbillningskraftens eld och lif, fart, "schvung". 
Verwée [-v?], AlfredJacques, belgisk målare, f. 1838, d. 1895, var son till djurmålaren Louis Pierre V., påverkades af Courbet, men hufvudsakligast af W. Koelofs, målade flandrisk natur och kreatur med hårdnackad sträfvan efter sanning, med impulsiv kraft, bredt och kärnfullt. Hans motiv voro Kor på hafsstranden, Solsken of ver dynerna, Scheldes mynning, Tjurarna, Oxar för plogen o. d. V. är godt representerad i belgiska museer (Bruxelles, Liège m. fl.). G-s N. VerVellth, D. Se Ver Wilt. Verviers [-vi?], stad i belgiska prov. Liège, på ömse sidor om Ourthes biflod Vesdre, 10 km. från tyska gränsen. 44,853 inv. (1917). Medelpunkt för en storartad klädestillverkning (kaschmir), hvar-till komma ullspinnerier, färgerier och andra i samband med klädestillverkningen stående industrigrenar. I närheten zinkgrufvor. För att íörse de många fabrikerna med vattenkraft byggdes 1869 
Kejsar Verus' bild på ett romerskt kopparmynt. 
-78 en vattenreservoar om 82 har (Étang de la Gileppe), som rymmer 12 mill. kbm. A. N-d. 
Verwijs [farveds], Eelco, holländsk filolog, f. 1830 i Deventer, d. 1880 i Arnhem, studerade där och i Groningen teologi och som lärjunge af Jonckbloet och De Vries nederländsk litteraturhistoria och filologi, var en tid gymnasielärare och arkivarie i Friesland och sedan 1868, eíter L. A. To Winkel, medredaktör i Woordenboek der Ne-derlandsche taal (se Vries, De, och Winkel). V. utgaf, utom en serie filologiska editioner af 1600-talets holländska författare, "Nederlandsche klassieken" (1862-69), bl. a. Jacob van Maer-lants "Wapene Martijn" (1857), den första dok-torsafh. i Holland of ver ett ämne ur den holländska litteraturen (ny uppl.: J. v. Maerlants "Stro-phische gedichten", 1880), Spieghel historiael (tills, med M. De Yries 1863), Der naturen bloeme (1878), "Gedichten van Willem van Hildegaers-berch" (1870), "Die Rose van Heinric van Åken" (nederländsk bearbetn. af "Roman de la rose", 1868). Tills, med J. Verdam utgaf V. (1882 ff.) början af Middelnederlandsch woordenboek, tills, med P. J. Cosijn tidskr. "Taal- en letterbode" (1870-75), med Cosijn och H. Kern "Taalkundige bijdragen" (1877-79). Biogr. af Verdam (1880) och Jonckbloet (1881). Hj. P-r. 
Ver Wilt (Verwi'lt) L Ver Vellth [far-], Dominicus, nederländsk målare, kom till Sverige mot slutet af Gustaf Vasas regeringstid, sannolikt hösten 1556, och namnes ofta intill 1566, då hans namn sista gången (18 febr.) förekommer i räkenskaperna. Före ankomsten till Sverige omtalas han 1555 som mästare i Lukasgillet i Ant-werpen. En yngre Dominicus Verwilt omnämnes 1600 i Antwerpen som målarlärling. - "Dominicus målare" uppbar 6 jan. 1557 en summa penningar i k. räntekammaren, och han tyckes sålunda ha arbetat för konung Gustaf; men följande år vistades han hos hertig Erik i Kalmar och var verksam vid den inre dekorationen af dennes praktfulla furstebouing å Kalmar slott. 1559 målade han ett större "contrafej", till hvilket lärft utlämnades ur förrådet, och i aug. s. å. reste han i sin herres ärenden till England. Efter Eriks tillträde till regeringen växte hans inflytande och inkomster: han uppbär 1,000 mark i lön, utom varor af olika slag, samt disponerar eller eger ett hus i Stockholm. En samtida granskare af 1561 års räkenskap har dock i margen antecknat, att han "gör intet skäl för denna beställning med mindre han arbetar styckeverk". En mängd arbeten af hans hand omtalas emellertid under de närmaste åren. Han målade då flera hufvudbaner och en häroldskjortel, en "arcus triumphalis" och "porten vid Jerntorget", en "pelare betäckt" och en "epitaphie beskrifven i ett bord" (d. v. s. på en brädskifva). Bland mera rent konstnärliga arbeten namnes "frökens conterfej af Hessen", vare sig därmed menas ett porträtt af prinsessan Kristina, till ^vilken konung Erik friade, eller det porträtt af konungen, som skickades till henne. Därjämte omtalas "prospektiv" (utsikter) samt "guldväfvarepatroner", d. v. s. kartonger till de tapetväfnåder, som vid denna tid utfördes i Sverige. Af de tre särskildt omnämnda: "kung Sveno", "Magog" och "Ubbo", finnas de två 
page_number=21, index= - Ver Wilt l. Ver Vellth, Dominicus - Werwing, 1. Jonas - Werwing, 2. Johan Gabriel - Vervins, stad i franska dep. Aisne (Picardie) - Verworn, Max - Very well, engl, mycket bra, ganska riktigt - Verzosa y Ponce de León, Juan - Verälä. Se Värälä 
förstnämnda ännu i statens samlingar. Måhända är äfven en på Grönsö, Uppland, befintlig tapet med Vasavapnet och en framställning af "David, som smörjes till konung", en komposition af V. Det visar sig af dessa, att han tillhört de nederländske romanisterna, som på den nederländska konsten öfverflyttade Michelangelos och äfven Rafaels formgifning och uppfattning. Han är till följd däraf närmast att sammanställa med Frans Floris, Mårten de Vos, bröderna Francken och andra samtida Antwerpenmålare samt delar med dem fel och förtjänster. Ovisst är, huruvida V. målat det lilla helfigursporträttet samt ett porträtt i harnesk (halffigur) af konung Erik, båda i Nationalmuseum. 
Upk.* 
<b>Werwing</b>. 1. Jonas W., historieskrifvare, f. i Häggesta by, Bollnäs socken. Hälsingland (födelseåret okändt), d. 25 maj 1697, var son till länsmannen Peder Jonsson och tog sig namnet W. efter den nära födelsebyn belägna sjön Varpen l. Verven. Efter studier vid Uppsala universitet gjorde han en utrikes resa och blef efter hemkomsten 1662 kanslist i Kanslikollegium, 1666 landssekreterare i Uppsala län, 1669 referendarie och 1674 sekreterare i Reduktionskollegium. För sin duglighet på denna plats adlades han 1677 och utnämndes 1685 till assessor i Antikvitetskollegium. Som sådan skref W. <i>Konung Sigismunds och konung Carl den IX:des historier</i>, ett verk, som, granskadt af Kl. Örnhielm (1693-94) och E. Palmskiöld (1704), utgafs först 1746-47, i 2 bd, af A. von Stiernman. Det är emellertid till största delen för tiden 1592-94 blott en afskrift af J. A. Messenius' historia och för den följande tiden en öfv. af Johannes Messenius' skildring af denna i hans "Scondia illustrata" (se Messenius 1 och 2). Enligt Kanslikollegiets uppdrag företog W. också en revision af Widekindis historia om Gustaf II Adolf, men hann ej fullborda den. - Jfr V. Söderberg, "Historieskrifvaren Arnold Johannes Messenius" (1902), och S. L. Gahms biografiska samlingar, Uppsala univ:s bibliotek, X, 212. 
2. Johan Gabriel W., den föregåendes son, diplomat och skald, f. antagl. i senare hälften af 1670-talet, d. 27 nov. 1715 i Paris, blef 1696 kanslist i k. kansliet i Stockholm, 1705 legationssekreterare vid hannoverska hofvet och 1714 legationssekreterare i Paris. En vinnande personlighet och varm fosterlandsvän, verkade W. som diplomat nitiskt för Sveriges intressen i en brydsam tid. Han egde löftesrika skaldeanlag, hvilkas utveckling dock hämmades och förtidigt afbröts, jämte grundlig litterär bildning och ovanlig språkbegåfning, i det han skref flytande vers äfven på franska, italienska, spanska och tyska. Hans diktning har uppvisats till mycket stor del vara öfversättningar, väsentligen från franskan, och han är i vår litteratur den förste representanten för den eleganta sällskapspoesi, som hade sitt ursprung i de preciösa salongerna och som i vår litteratur, där Dalin är W:s arftagare som den fina världens skald, intar en betydande plats ända till 1700-talets slut. Ledig form och elegant tillspetsning, sångbarhet och lefnadsglädje, men också ytlighet utmärka hans alstring, bland hvilken finnas <i>Nyårsönskan till kongl. huset</i> (1702), visor, muntra 
resebeskrifningar och bref, dryckesvisor, högstämda patriotiska sånger (öfver Karl XII:s segrar m. m.), psalmer, mytologiska scener, vårhälsningar, bröllopssånger, griftkväden öfver lagmannen C. Ehrensteen (1702) och öfver grefve Erik Dahlbergh (1703), <i>Afsked från parnassen</i> m. m. Af hans dikter meddelas 17 i Carlesons samling (1737-38), och dessa äro utg. 1866 af Hanselli i "Samlade vitterhetsarbeten af svenska författare", bd 4. Emellertid finnas fullständiga manuskript af W:s dikter i Uppsala universitetsbibliotek och i k. biblioteket i Stockholm. Jfr E. Lewenhaupt, "J. G. W." (i "Samlaren", 1880), och M. Lamm, "Olof Dalin" (1908; s. 70 ff.). 
1. S. B. 2. R-n B. 
<b>Vervins</b> [värvä'], stad i franska dep. Aisne (Picardie), vid järnvägen mellan Laon och Belgiens gräns. 3,300 inv. (1901). Textilindustri (lin, jute och hampa). 2 maj 1598 slöts i V. fred mellan Henrik IV i Frankrike å ena sidan samt Filip II i Spanien och hertigen af Savojen å den andra, vid hvilken allt återställdes på grundvalen af freden i Cateau-Cambrésis. 
A. N-d. 
<b>Verworn</b> [fervårn], Max, tysk fysiolog, f. 4 nov. 1863 i Berlin, e. o. professor i fysiologi i Jena 1895, professor i Göttingen 1901 och sedan 1910 i Bonn, är att anse som en af banbrytarna på området rörande cellens och därmed ock de encelliga organismernas fysiologi; äfven nervcellernas funktioner ha varit föremål för hans ingående forskning. Bland hans många skrifter må nämnas <i>Psychophysiologische protistenstudien</i> (1889), <i>Die bewegung der lebendigen substanz</i> (1892), <i>Die biogenhypothese</i> (1903), <i>Die frage nach den grenzen der erkenntnis</i> (1908), <i>Die mechanik des geisteslebens</i> (1907; 3:e uppl. 1914) samt framför andra den mycket uppmärksammade <i>Allgemeine physiologie</i> (1895; 6:e uppl. 1915; öfv. till flera språk). V. vill i st. f. en kausal världsförklaring uppställa en "konditional", som uppvisar företeelsernas komplicerade betingelser, hvilka i sin fullständiga sammanfattning äro deras väsen. Han söker genomföra en fysikalisk-mekanisk förklaring af det organiska lifvet och i afseende på förhållandet mellan själ och kropp en "psykomonism", enligt hvilken tingen äro "innehåll i psyke". Han uppsatte 1902 "Zeitschrift für allgemeine physiologie" och redigerade 1910-18 "Pflügers archiv für die gesammte physiologie". Äfven på den prehistoriska arkeologiens område har V. varit verksam. 
L-e. R. T-dt. S-e. 
<b>Very well</b> [verri ωe'l], eng., mycket bra, ganska riktigt. 
<b>Verzosa y Ponce de León</b> [verthå'sa i på'nthe], Juan, spansk diktare och diplomat, f. 1523 i Zaragoza, d. 1574 i Rom, fullbordade sina studier vid universitetet i Paris och anställdes som legationssekreterare hos Diego de Mendoza i Rom. Under diplomatiska uppdrag i England, Tyskland, Frankrike och Italien förvärfvade V. omfattande kunskaper i dessa länders språk, förutom att han talade flytande både latin och grekiska. Af V:s publikationer må nämnas <i>Historia de Felipe II</i>, <i>Poema de San Pedro Arbués</i>. Se Latassas, "Bibliotecas antigua y nueva de escritores aragoneses" och "Ensayo de una biblioteca española de libros y curiosos." 
Ad. H-n. 
<b>Verälä</b>. Se Värälä. 
page_number=22, index= - Veröcze, ung. Se Virovitica - Vesa - Vesalius, Andreas - Vesanto, socken - Wesel, stad och fästning - Wesel, Johann von. Se Ruchrath - Veselinovic, Janko - Veselovskij, 1. Aleksandr Nikolajevitj 
11 
Veröcze-Veselovskij 
12 
Veröcze [vä'rötsä], ung. Se V i r o v i t i c a. Vesa, en synnerligen i norra Sverige bruklig benämning på mullblandad mojord. 
Ves?.ius. Andreas, belgisk anatom, f. 31 dec. 1514 i Bruxelles, d. 15 okt. 1564 på Zante. Om hans tidigare lefnadsöden är intet med säkerhet bekant; blott det vet man, att han på 1530-talet studerade först i Montpellier, sedan i Paris, där på den tiden bl. a. Jacob Sylvius, Fernel och Günther von Andernach voro anställda som lärare. Men den anatomiska undervisningen inskränkte sig till. kommentarer of ver Galenos, och när någon gång en dissektion af ett människo-eller djurlik förekom, var det ej professorn, utan en barberare, som utförde preparationen. Y. blef otålig öfver det sätt, hvarpå denne gjorde detta, och det dröjde icke länge, innan han själf lade handen därvid. 1536 lämnade han Paris för att som läkare deltaga i kejsar Karl Y.s fälttåg, och han begaf sig först till Louvain, därifrån till Bruxelles. Om hans deltagande i fälttåget är emellertid intet kändt. Efter fredsslutet reste han i kejsarens följe till Italien och blef 1539 med. professor i Padua. Där bemödade han sig framför allt att utdrifva den gamla metoden från de medicinska skolorna samt bevara allt godt, som fanns hos de äldre författarna, och grundligt undersöka hvarje del af människokroppen. Snart kom han till den öfvertygel-sen, att den efter Galenos upprepade beskrifningen af människokroppen icke stämde öfverens med naturen, utan var gjord efter apan. Redan 1538 offentliggjorde han en del af sina nya rön i en af honom redigerad upplaga af Galenos' anatomi enligt Günther von Andernachs bearbetning. 1539 utgaf han sex anatomiska taflor som ett profstycke af det arbete, i hvilket han ville framlägga summan af sina anatomiska studier. Detta utkom 1543 under titeln De humani corporis falrica. Genom detsamma frigjordes människoanatomien, och därmed medicinen, från det auktoritetsförtryck, som den varit underkastad i halftannat årtusende, i det att där den omedelbara, af inga förutfattade meningar klafbundna naturiakttagelsen åter upptogs som den enda riktiga metoden. Med harm och ovilja möttes arbetet emellertid från de tongif-vande kretsarna, och V. framställdes af sin forne lärare Sylvius som ett monster af okunnighet och ett exempel på den allra farligaste gudlöshet. - För att öfvervaka sin boks tryckning, hvilken skedde i Basel, hade Y. lämnat Italien, och han återkom först 1546 till Padua. Men där mötte honom endast obehag af flera slag. Han lämnade därför sin lärostol och begaf sig öfver Basel till Bruxelles, där han lefde flera år sysselsatt med en omarbetning af sitt hufvudarbete, hvilken utkom 1555. 1556 flyttade han till Madrid, såsom en af Filip ILs läkare, och lefde där åtta år. Slutligen blef vistelsen där honom odräglig, och han öfvergaf 
Spanien för att företaga en färd till den heliga grafven. Yägen dit tog han genom Italien, underhandlade där om att åter erhålla den professur han förut innehaft i Padua samt mottog i Jerusalem den definitiva kallelsen därtill. Han vände genast hemåt, men hans skepp förliste 2 okt. 1564 vid ön Zante, och han dog på ön. Efter hans död utgafs hans Chirurgia magna, som dock är en oblyg förfalskning. Hans samlade skrifter utkommo genom Albinus' och Boerhaaves försorg i 2 band 1725. Jfr R. Tigerstedt, "Andr. Y." (i "Minnesteckningar", 1902), och E. Holmgren, "A. Y." (pro-motionstal; i "Hygiea", 1912). R. T-dt. 
Ve'santo [-tå], socken i Kuopio län, Finland, Kautalampi domsaga och härad, tidigare kapell under Bautalampi församling, af skildes 1904 till själf ständigt pastorat af 2:a kl., Kuopio kontrakt, Kuopio stift. 330 kvkm. 3,934 inv. (1919), finsktalande. . O. B-n. 
Wesel. stad och fästning i Khenprovinsen, vid Lippes utlopp i Ehen och e] långt från holländska gränsen. 24,441 inv. (1910), däraf öfver hälften katoliker, öfver Rhen leder en pontonbro samt en 1,950 m. lång järnvägsbro. S. v. om staden ligger i Rhenfloden den befästa ön Büderich, och staden skyddas dessutom af 3 fort, af hvilka ett tjänar som brohufvud på vänstra Rhenstranden; enceinten slopades 1890. Bland byggnaderna må nämnas stadshuset (från 1396), den stora Willi-brordkyrkan i sengotisk stil (invigd 1181, fullb. i sin nuv. form först 1521) samt kommendantshuset (från 1417). Frihamn med liflig skeppsfart och handel med fisk. Tillverkning af läder, tobak, tvål, handskar, papper m. m. - W., fordom kalladt Lippemünde, var en af de punkter, från hvilken Karl den store riktade sina operationer mot de hedniske sachsarna. Under medeltiden var W. en blomstrande handelsstad, medlem af hanse-förbundet och ännu 1495 fri riksstad. Sedan 1666 har det med några afbrott tillhört Brandenburg (Preussen). Efter Yärldskriget besattes det 18 febr. 1919 af belgierna. A. N-d. L.W:sonM. 
Wesel, Johannvon. SeRuchrath. 
Veselirnovic [-vitj], Janko, serbisk författare, f. 1862, d. 1905, prästson från Matsjva vid Save, blef folkskollärare i sin hembygd och utgaf i slutet af 1880-talet novellsamlingen Bilder från by, som med både realism och psykologisk sanning målar det gamla serbiska bondelifvet och dess patriarkaliska förhållanden med starkt betonande af familjelifvets helgd. öfver dessa realistiska idyller ligger något af Turgenevs vemodiga stämning. Romanen Bondkvinnan är ett landtligt epos med kulturhistoriskt och etnografiskt värde. Men då Y. i romanen Bonden sökte skildra den sociala och politiska brytningstiden efter 1877, sveko honom de konstnärliga krafterna, och då han 1893 flyttade till Belgrad för att behandla det anfrätta hufvudstadslifvet, blef det ett litterärt fiasko. På svenska finnas två öfversättningsprof i A. Jensens "Från Serbien och Montenegro" (1891). Jfr A. Jensens "En serbisk bynovellist" (i "Från Balkan", 1916). A-d J. 
Veselo'vskij, ryska författare. 1. Aleksandr N i k o l a j e v i t j Y., f. 1838, d. 1906, blef 1870 professor vid Petersburgs universitet och 1877 akademiker. Hans första större lärda verk. II 
page_number=23, index= - Veselovskij, 1. Aleksandr Nikolajevitj - Veselovskij, 2. Aleksej Nikolajevitj - Veselovskij, 3. Jurij Aleksejevitj - Wesenberg, stad i Estland - Wesenberg-Lund, Karl Jörgen - Wesendonck, Mathilde. Se Wagner, W. Richard, sp. 303 och 308 - Weser, en af Tysklands hufvudfloder 
13 
Wesenberg-Weser 
14 
paradiso degli Alberti, utkom i Bologna 1869. I ryska tidskrifter publicerades på 1870-talet hans gedigna studier om Dante, Giordano Bruno, Boc-caccio m. fl. Af stort värde äro hans jämförande studier öfver Salomo och Kitovras, om Morolf och Merlin, Tristan, Alexander- och Trojasagan m. fl. medeltida sagostoff och legender. Hans åsikter om den komparativa folklore-forskningen sammanfattades i skriften Sravnìtelnaja mithologia i j ej a metod (1882). Sedermera koncentrerade han sina studier på de andliga folkvisorna och den folkliga epiken i Ryssland. 1894 trycktes hans grundliga arbete om Boccaccio och 1904 om Petrarca. Af ven om den nyare ryska litteraturhistorien har han inlagt stor förtjänst genom mycket ingående studier öfver Zjukovskij (1904) och Pusjkin samt rörande poetiken. Efter hans död ha hans skrifter börjat utges af ryska vet. akad. - 2. ALeksej Nikolajevitj V., den föregåendes broder, f. 1843, d. 1920. egnade sig företrädesvis åt den nyare litteraturhistorien. Hans första studie gällde musiken hos slaverna (1866). Bemärkt blef hans arbete Deutsche einflüsse auf das alte russische theater (1875). Mest bekant är Zapa-dnoje vlijanìe v russkoj literaturje (1882; 4:e uppl. 1910), en litteraturhistorisk undersökning om västerländska litteraturströmningar i Ryssland. Dessutom skref han grundliga studier om Gribojedov, Swift (1877), Molière (1878), Byron (1902), Herzen (1909) m. fl. I "Kultur der gegen-wart" författade han af delningen om den ryska litteraturen. - 3. Jurij Aleksejevitj V., den föregåendes son, f. 1872, har utgett 2 bd essayer, Literaturnye otjerki (1900, 1910), om västerländska författare, däribland en studie om den moderna litteraturen i Sverige, l-3. A-d J. 
Wesenberg (estn. Rakwerre), stad i Estland, 22 km. från kusten, vid järnvägen Petrograd-• Reval. 5,621 inv. (1900). Det var under medeltiden en betydande handelsstad med en af Valdemar Seier i Danmark 1223 uppförd borg, af hvil-ken endast ruiner återstå. Svensk stad sedan 1580, då det intogs af Pontus De la Gardie, förlorades det till polackerna 1602, men återtogs och gafs af Gustaf II Adolf 12 juni 1616 som friherreskap åt holländaren Reinoud van Brederode, hufvudman för den holländska beskickning, som tills, med Englands sändebud förmedlade freden i Stolbova. I midten af nov. 1700 samlades Karl XILs trupper i W. för marschen mot Narva. 1703 brändes det af ryssarna. (A. N-d. L. W:son M.) 
Wesenberg-Lund, Karl Jörgen, dansk biolog, f. 22 dec. 1867 i Köpenhamn, blef student 1887 och magister i zoologi 1893 samt var assistent vid k. Veterinær- og landbohöjskolen 1894-1900. Sedan han med penningbidrag från danska staten och Carlsbergfonden fått upprättadt först ett mindre, sedermera (1911 och 1916) ett större. Köpenhamns universitet tillhörande laboratorium för studiet af sötvattnets biologi och blifvit denna institutions föreståndare, egnade han sig h. o. h. åt sagda forskningsgren, till hvars grundläggare och framgångsrikaste främjare han räknas. Sötvattnets både djur och växter ha utgjort föremål för hans undersökningar. 1900-08 samlades hela hans verksamhet på den stora, af Carlsbergfonden bekostade publikationen Planktonìnvestìgations of danish lakes 
(2 bd). Af hans of riga många arbeten må särskildt framhållas Paarung und eiablagen der süsswasser~ insecten-, wohnungen und gehäusebau der süsswas-serinsecten (i "Fortschritte der naturwissenschaft", 1912; 1913), Insektlivet i ferske vande (1915), Furesöstudier (1917. tills, med flera andra biologer), Contributions to the biology of the danish Culi-cìdæ (1920), hvilket sistnämnda arbete innehåller bl. a. en redogörelse för den nordiska malarian och orsakerna till densammas försvinnande. L-e. 
Wesendonck [v?s-]. Mathilde. Se W a g-ner, W. Richard, sp. 303 och 308. 
Vesene, socken i Älfsborgs län, Gäsene härad. 3,290 har. 446 inv. (1919). Annex till Södra Björke, Skara stift, Kullings kontrakt. 
<b>Weser</b> (fnhty. <i>Visuracha</i>, lat. <i>Visurgis</i>), en af Tysklands hufvudfloder, uppstår vid Münden af Werras och Fuldas förening, flyter mot n. och n. v. samt faller ut i Nordsjön vid Geestemünde, ö. om Jadeviken. Under sitt of re och mellersta lopp genom de nordvästtyska horstbergen upptar W. så godt som uteslutande tillflöden från v.: Diemel, Nethe, Emmer och Werre. Däremot komma de betydelsefullaste bifloderna i det nedre loppet på det nordtyska låglandet från h.: Aller (med Oker och Leine) samt Wümme. Från v. är dock äfven den segelbara Hunte anmärkningsvärd. Flodens längd från föreningen är 436 km., från Werras källor 716 km. Flodområdet ned till Geestemünde är 45,548 kvkm. Mellan Münden och Minden går floden genom de på växlande naturscenerier rika Weserbergen, men sedan den genombrutit dessa of vanför Minden och därigenom bildat den s. k. Westfaliska porten (<i>Porta vestphalica</i>), bli stränderna flacka och intresselösa. Vid Münden ligger W. 117,5 m. ö. h.; störst är fallet mellan Karlshafen och Minden: 21 m. på omkr. 30 km. Flodens bredd är vid Karlshafen 40-60 m., vid Allermynningen omkr. 70 m., vid Bremen 220 m., vid Elsfleth 1,9 km. och vid mynningen öfver 11 km. Som trafikled är W. af jämförelsevis underordnad betydelse, dess flodområde har så att säga blifvit inkräktadt af de båda grannfloderna Rhen och Elbe. W. saknar äfven verkligt goda segelbara tillflöden. Af dess källfloder är endast Fulda sedan 1895 kanaliserad och farbar för större fartyg till Kassel. Eljest är endast Aller af större värde som segelled, farbar som den är till Celle. Hunte är segelbar till Oldenburg. Den vidgade flodmynningen har 1887-95 genom omfattande arbeten blifvit fördjupad, så att den lämnar tillträde åt fartyg om 5 m. djupgående ända till Bremen. En planerad kanalförbindelse mellan W. och Elbe har ännu icke kommit att utföras, så att alltså mellan nämnda floder en skarp gräns går mellan ett västtyskt och ett östtyskt vattenvägssystem. Hvilken ringa vikt W. haft för Bremens handel, framlyser af det förhållandet, att 1909 endast 22 proc. af de bremiska hamnarnas export tillförts den å denna led, äfvensom att s. å. endast 14 proc. af importen distribuerats å W. - Flodfarten på W. var förr underkastad många hinder genom enskilda städers stapelrätt, genom flodfartsgillenas privilegier samt genom de många tullar, som de enskilda staterna upptogo (före 1866 växlade W. jämte Werra och Fulda egare 35 gånger under sin väg till hafvet), tills strandstaterna 1823 upphäfde alla enskilda 
page_number=24, index= - Weser, en af Tysklands hufvudfloder - Weser, Lars August - Wesergebirge (Wesers bergland) - Wesermarskrasen, husdjurssk. - Wesers bergland. Se Wesergebirge - Weser-Zeitung - Vesete, nord. sagohist. - Vesica, lat., blåsa - Vesijako, sjö. Se Kymmene, sp. 454 - Vesijärvi, sjö. Se Kymmene, sp. 454 - Vesikel - Vesilaks, socken - Vesir (Vezir, Vizir, Visir) - Vesirnötter - Vsitursas, finsk myt. Se Mytologi, sp. 168 - Veslau, kurort. Se Vöslau - Wesley, John 
privilegier och bestämde en fast Wesertull, som senare nedsattes och 1856 borttogs, då samtidigt Preussen och Bremen i sistnämnda stad inrättade ett gemensamt tullverk för trafiken på floden och järnvägarna utmed densamma. A. N-d. 
<b>Weser.</b> Lars August, jurist, författare, f. 27 juli 1809 i Stockholm, d. där 29 sept. 1886, vardt 1826 student i Uppsala, där han 1828 aflade examen för inträde i rättegångsverken, började 1829 tjänstgöra vid Stockholms stads rättegångsverk samt utnämndes 1848 till rådman och 1868 till handelsborgmästare, från hvilket ämbete, hvars siste innehafvare han var, han tog afsked 1874. I hufvudstadens sällskapslif var W. mycket uppburen, i det offentliga lifvet mycket anlitad genom duglighet och redbarhet. W. författade komedierna <i>Penningar och gamla anor</i> (1834) och <i>Aktörerna rivaler</i> (1835; tills. med skådespelaren P. E. Sevelin) samt vådevillerna <i>Hobergsgubben</i> (1836; med musik af Torssell) och <i>Inomhus</i> (uppf. f. g. 1845) och utgaf "Konkurslagen jemte dithörande författningar med anmärkningar etc." (1863; 6:e uppl. 1886). 
<b>Wesergebirge</b> (Wesers bergland) är det sammanfattande namnet på de skogklädda bergsträckningar, som n. om hessiska berglandet och v. om Harz sträcka sig i nordvästlig riktning mot Ems. Den absoluta höjden är ringa (Sieben berge 420 m., Egge 464 m.), men landet är i hög grad sönderstyckadt af de bergbildande krafterna, så att motsatsen mellan hög och låg ändock blir starkt utpräglad i landskapet. Härtill kommer, att äfven motsatsen mellan bergarternas hårdhet är betydande, i det att de mest olikartade stenarter (kalk, märgel, sandsten o. s. v.) förekomma bredvid hvarandra. så att äfven vittring och erosion arbetat till åstadkommande af nivåskillnader. I inskränkt mening är W. den väst-östliga bergsträcka (Weser-Wiehengebirge), som Weser genombryter vid den s. k. <i>Porta vestphalica</i> ofvanför Minden (se Weser). A. N-d. 
<b>Wesermarskrasen,</b> <i>husdjurssk.</i>, har uppstått i storhertigdömet Oldenburg i marsklandet v. om Wesers utlopp genom därvarande låglandsboskaps korsning med engelska korthornsrasen. Sedan 1883 har Wesermarskrasen renodlats. Därvid har man lagt an på att få fram djup och bred kroppsbyggnad med kraftig muskulatur. Korna väga i medeltal omkr. 650 kg. och lämna årligen ungefär 3,200 kg. mjölk med 3,1 proc. fett. Till färgen är rasen svartbrokig med hvita ben och hvit svansspets. H. F. 
<b>Wesers bergland.</b> Se <i>Wesergebirge</i>. 
<b>Weser-Zeitung</b> [-tsajtong], en 1844 uppsatt, tre gånger om dagen i Bremen utkommande liberal tidning. 
<b>Vesete,</b> <i>nord. sagohist.</i>, omtalas i Jomsvikingasagan som rådande på ön Borgundarholm (Bornholm). Om hans söner se Bue digre och Sigurd Kåpa. Th. W.* 
<b>Vesica,</b> lat., blåsa. - <i>V. fællea</i>, gallblåsan (se d. o. och pl. till art. Människan). - <i>V. urinaria</i>, urinblåsan (se Urinorgan och pl. till art. Människan). - Vesicatorium, dragmedel (se d. o.). 
<b>Vesijako</b> [-kå], sjö. Se Kymmene, sp. 454. 
<b>Vesijärvi,</b> sjö. Se Kymmene, sp. 454. 
<b>Vesikel</b> (lat. <i>vesicula</i>, dimin. af <i>vesica</i>, blåsa). 1. <i>Anat.</i>, benämning på vissa blåsformiga bildningar, såsom "lungvesiklerna", "hjärnvesiklerna", "sädesblåsorna" (<i>vesiculæ seminales</i>; se Säd och Testikel) o. s. v. - 2. <i>Dermat.</i> Se Blåsa 3. - Vesikulär. Se Andningsljud. 
<b>Vesilaks</b> (fi. <i>Vesilahti</i>), socken i Tavastehus län, Finland, Birkala domsaga och härad, pastorat af 3:e kl., Tammerfors kontrakt, Borgå stift. Under pastoratet lyder Tottijärvi kapell, bestämdt att utbrytas till eget pastorat. 384 kvkm. 6,931 inv. (1919), finsktalande. V. nämnes som egen församling redan 1346. O. B-n. 
<b>Vesir</b> (Vezir, Vizir, Visir, af arab. <i>wazir</i>, lånord från pehlevi, <i>vičīr</i>, "domare"), titel för de högste ämbetsmännen i muhammedanska stater; en turkisk rang. Se Sádr-i-azam, Storvesir och Turkiet, sp. 396. 
<b>Vesirnötter,</b> frukten af <i>Carya alba</i>, ett slags hickorynötter med hårda skal. Jfr Carya. 
<b>Vesitursas</b> [ve'sitorsas], <i>finsk myt.</i> Se Mytologi, sp. 168. 
<b>Veslau,</b> kurort. Se Vöslau. 
<b>Wesley</b> [we'sli], John, metodismens grundläggare, f. 17 juni 1703 i grefsk. Lincoln inom en prästsläkt med adliga och puritanska anor, d. 2 mars 1791, blef student i Oxford 1720, diakon 1725 och master of arts 1727, tjänstgjorde två år som adjunkt hos sin fader och bosatte sig 1729 ånyo i Oxford. Med sin broder Charles o. a. började han där ett systematiskt fromhetslefverne. 1735 afreste de båda bröderna till hvar sin prästplats i den engelska kolonien Georgien. Charles återvände 1736. John hade under utresan och sedan fått varaktiga intryck genom herrnhutarna och A. E. Spangenberg (se d. o.), men genom sin kärlek till guvernörens systerdotter invecklat sig i en besvärlig situation, som han kunde lösa blott genom hemlig afresa från Amerika i dec. 1737. Djupt förödmjukad, återkom han till London, där han flera månader umgicks med tyska herrnhutare. Under deras inflytande upplefde han 24 maj 1738 kl. 7,45 e. m. sin omvändelse. Därefter gjorde han en resa till Tyskland och började efter återkomsten tillsammans med sin broder Charles en väckelsepredikan, som ledde till metodismens uppkomst (se därom och om W:s hela verksamhet art. Metodism). W. var en kraftfull organisatör och egde äfven stor administrationsförmåga. Hans nobla och djupt allvarliga väsen i förening med klar och konstlös vältalighet, som aldrig föll i den vulgära tonen, beredde honom oerhördt inflytande öfver människors själar. Tänkare eller teolog af betydenhet var han icke, men väl en ganska skicklig polemiker. Han åtnjöt ända in i sena ålderdomen en afundsvärdt god hälsa, kanske till följd däraf, att han tillbragte sitt lif i fria luften, ofta på hästryggen, under sina oupphörliga 
page_number=25, index= - Wesley, John - Wesley, 1. Samuel - Wesley, 2. Samuel Sebastian - Wesleyaner, anhängare av J. Wesleys lära. Se Metodism, sp. 304 - Wesleyrock. Se Tongaöarna - Vesling, Johannes - Wesmaëlinius, zool. Se Vägsteklar - Vesola, förstad. Se Krakau, sp. 1191 - Vesontio, stad. Se Besançon - Vesoul, hufuvdstad i franska dep. Haute-Saône - Vespa, zool. Se Getingar, sp. 1085-86 - Vespasianus, Titus Flavius 
predikofärder. W. utgaf bl. a. "Christian library" (50 bd) och i förening med sin broder Charles (se nedan) <i>Psalms and hymns</i> (1738; flera uppl.), J. och C. Wesley, <i>Poetical works</i> (ny uppl. af G. Osborn, 13 bd, 1868-72), samt skref <i>Notes on the Old and New testaments</i> (1764), <i>Doctrine of original sin</i> (1757), <i>Survey of the wisdom of God in creation</i> (1763) m. m. Hans <i>Prose works</i> utgåfvos af T. Jackson, 14 bd, 1826-31 (11 :e uppl. i 15 bd 1856-57; däribland är W:s dagbok särskildt värdefull, ofta utg. separat, kritisk uppl. 1909 ff.). - W.s broder Charles W., f. 1708, d. 1788, deltog hela tiden vid hans sida i skapandet af den metodistiska rörelsen och utmärkte sig som diktare af en mängd psalmer, åt hvilka hans rika religiösa känsla samt uttryckets sanning och lif förläna varaktigt värde. Han utgaf ej mindre än 4,100 psalmer, som han själf diktat, och efterlämnade i handskrift omkr. 2,000. Litt.: J. Tyerman, "The life and times of J. W." (3 bd, 5:e uppl. 1890. det metodist. hufvudverket), J. Wedgewood, "J. W." (1870), J. H. Kigg, "The living W. etc." (2 uppl. 1891, viktig), B. Green. "J. W." (1908), A. Walters, "J. W." (s. å.), A. Leger, "La jeunesse de W." (1910), T. Jackson, "Life of Ch. W." (1848), och "Lives of the early methodist preachers" (6 bd, 1871), Overton och Relton, "Church of England 1714-1800" (1906), J. S. Simon ("The revival of religion in the 18:th century" (1907), H. B. Workman m. fl., "A new history of methodism" (2 bd, 1909, värdefull, med utförlig biografi). Hj. H-t. 
<b>Wesley</b> [we'sli], engelska organister och tonsättare. 1. Samuel W., f. 1766 i Bristol, d. 1837 i London, blef bemärkt genom underbarnsbedrifterna att vid 3 års ålder spela orgel och som åttaåring komponera ett oratorium. Han blef 1784 kompositör vid k. vokalkapellet i S:t James's palace. W. var sin tids främsta engelska orgelspelare och improvisatör af fugor samt införde Seb. Bachs orgelkompositioner i England. Han skref kyrkliga verk, pianosonater m. m. - 2. Samuel Sebastian W., den föregåendes son, f. 1810 i London, d. 1876 i Gloucester som organist vid katedralen där, blef hedersdoktor i musik vid Oxfords universitet 1839 och orgelprofessor vid Royal academy of music 1850. Som tonsättare är han ypperst i sina anthem, som prisas för ingifvelse, ädel hållning och modern harmonik. 
<b>Wesleyaner</b> [we'sli-], anhängare af J. Wesleys lära. Se Metodism, sp. 304. 
<b>Wesleyrock</b> [we'sli-]. Se Tongaöarna. 
<b>Vesling</b> [fes-], Johannes, tyskfödd läkare och naturforskare, f. 1598 i Minden, d. 30 aug. 1649 i Orienten, studerade medicin i Wien, anställdes vid läkarkollegiet i Venezia 1627, besökte som läkare hos en veneziansk tjänsteman Egypten och Palestina 1627-28, företrädesvis sysselsatt med botaniska forskningar, blef som föreläsare i Venezia vida berömd, kallades 1632 till professor i medicin och botanik i Padua och anträdde 1648 en ny botanisk resa till Orienten, som kostade honom lifvet. Af hans skrifter må nämnas <i>Syntagma anatomicum</i> (1641; många uppl. på flera språk) och <i>De plantis aegyptiis observationes</i> (1638). C. Lmn. 
<b>Wesmaëlinius</b>, <i>zool</i>. Se Vägsteklar. 
<b>Vesola,</b> förstad. Se Krakau, sp. 1191. 
<b>Vesontio,</b> stad. Se Besançon. 
<b>Vesoul</b> [vesol], hufvudstad i franska dep. Haute-Saône, vid Saônes biflod Dirgeon och järnvägen Paris-Mülhausen. 9,700 inv. (1901). Tillverkning af eggverktyg; färgerier, garfverier. Det isolerade, koniska berget La Motte (452 m.) n. om staden har en krans af vinplanteringar utmed sluttningarna och lämnar vacker utsikt öfver Jura och Vogeserna. Under Världskriget bombarderades V. 25 aug. 1915 och 20 maj 1916 af tyska flygare. A. N-d. 
<b>Vespa,</b> <i>zool</i>. Se Getingar. sp. 1085-86. 
 Kejsar Vespasianus. Efter en antik kolossalbyst i Neapels museum. 
<b>Vespasianus,</b> Titus Flavius, romersk kejsare, f. år 9 e. Kr. nära Reate i Sabinlandet, af landtmannafamilj, d. 79, kom tidigt i statens tjänst och utmärkte sig under fälttågen genom mod, pliktkänsla och sträng krigstukt. Efter att ha förvaltat Kreta och Cyrene fick han af kejsar Claudius öfverbefälet i Britannien, men drog sig senare tillbaka från offentligheten, tills han år 67 skickades för att kufva judarnas uppror. Efter vunna framgångar belägrade han 69 Jerusalem, då han där utropades till kejsare i st. f. den oduglige Vitellius. Striden med denne utkämpades i Italien af fältherren Antonius Primus, och först år 70 anlände V. till Rom, där han förut af senaten och folket insatts som kejsare. V. var en soldat nästan af gamla skolan, utan högre bildning, men med sundt, praktiskt förstånd och godt omdöme samt sträng mot både sig själf och andra. Det var en icke lätt uppgift han fann för sig, uppgiften att bringa ordning och reda i det under Neros styrelse och tronstriderna så illa medfarna riket. Det gällde att skapa trygghet utåt och stadga i det inre. V. visade sig ställningen vuxen. Judéen kufvades till slut genom sonen Titus (se denne). Batavernas farliga resning under Julius (l. Claudius) Civilis (se denne) kväfdes; parter och sarmater höllos i tygeln. I Britannien fortsattes eröfringarna. Fasta provinser inrättades i Asien af dittills varande lydstater, och kolonier anlades. Manstukten i hären upprätthölls med kraft och stränghet; det pretorianska gardet upplöstes, och i dess ställe inkallades nya kohorter från Italien. Formellt behandlade V. senaten i det hela hänsynsfullt, men han genomförde med bestämdhet den monarkiska principen, lät titeln <i>imperator</i> - förut mera tillfällig - användas som officiell, upptog i senaten många ansedda män från provinserna och gaf dessa senare starkare ställning, höll sträng uppsikt öfver senatorer och riddare, likasom öfver de allt mäktigare vordne kejserlige frigifne, stiftade nya lagar, ordnade rättskipningen och inskränkte angifvarväsendet. Själf visste han upprätthålla sin värdighet med kraft, men utan onödig stränghet - 
page_number=26, index= - Vespasianus, Titus Flavius - Vesper, lat., aftonstjärnan. Se Hesperos - Vesper l. Vespera (lat. "afton") - Vesperale, nlat., samling af musikstycken - Vesperbilder - Vespergudstjänst. Se Vesper - Vespertilio, zool. Se Flädermöss, sp. 686, Mustaschflädermusen och Nattblacka - Vespertilionidæ, zool. Se Kosmopolitiska djur, sp. 1133 - Vesperugo, lat. - Vesphöksläktet, Pernis, zool. - Vespidæ, zool. Se Gaddsteklar, sp. 540, och Getingar, sp. 1083 - Vespinæ, Sociala getingar, zool. Se Getingar, sp. 1084 - Vespro siciliano, it. Se Sicilianska aftonsången - Vespucci, Amerigo 
och visade ett i det hela tillgängligt väsen samt var i vänners krets glad och något grofkornigt skämtsam. Man förebrådde V. girighet, men efter Neros vansinniga slöseri behöfdes ej blott sparsamhet, utan ock ökad beskattning och stäfjande af missbruk, såsom i domänförvaltningen. Äfven har det anmärkts, att V. lät sig alltför angeläget vara att nedrifva Neros praktbyggnader. Till en del kan detta ha sammanhängt med hans sträfvan att genom byggnadsverksamhet skaffa arbete åt hufvudstadens befolkning. Det varaktigaste minnet af V:s byggnadslust är den af honom påbörjade stora amfiteatern, hvars ruiner ännu i dag beundras (Colosseum). Slutligen bör här nämnas, att V. gjorde början till anställning af offentligen aflönade lärare, nämligen professorer i vältalighet. Under sin styrelse hade han återställt ordning och skick i riket samt kraftigt bidragit till sammanslutningen af de olika provinserna och deras romanisering. Utom Titus, hvilken efterträdde honom som kejsare, hade V. sonen Domitianus, som blef Titus' efterträdare. R. Tdh.* 
<b>Vesper,</b> lat., aftonstjärnan. Se Hesperos. 
<b>Vesper</b> 1. Vespera (lat., "afton") kallades den sedan 300-talet, såsom en motsvarighet till det judiska aftonoffret, hvarje dag brukliga kyrkliga aftonbönen, hvilken sedermera upptogs bland de inom klostren iakttagna s. k. <i>horœ canonicœ</i> (se d. o.) och då hölls kl. 6 på aftonen, såsom ännu sker inom den romersk-katolska kyrkan. Sedan vespern blifvit en af de "kanoniska timmarna", utgjordes den i början så godt som uteslutande af psalmsång. Längre fram under medeltiden utvecklades den, i likhet med "matutinen" (morgonmässan), till en fullständig gudstjänst med rik liturgi, i hvilken växelsång, solo- och körsång, utgjorde de förnämsta beståndsdelarna, men hvarvid också bibelläsning och bön förekommo, och i denna form firades den som daglig aftonmässa icke blott i klosterkyrkorna, utan äfven i öfriga kyrkor. Denna liturgiska medeltidsvesper har den romersk-katolska kyrkan bibehållit nästan oförändrad, åtminstone på sön- och högtidsdagar. - Inom lutherska kyrkan bibehölls i början den dagliga vespern såväl som matutinen i de större städerna, där tillgång fanns till öfvade kyrkokörer, ehuru med några förändringar i medeltidsritualen. Småningom inskränktes emellertid vesperfirandet till lördagsvespern ("biktvespern"), ett slags beredelsegudstjänst till söndagen, och söndagsvespern. Till slut afskaffades lördagsvespern, och söndagsvespern förenklades till den nuvarande s. k. aftonsången, likasom den dagliga vespern under söckendagarna blifvit förenklad till en daglig aftonbön i kyrkorna. Under de senare åren har dock mångenstädes inom lutherska kyrkan visat sig ett vaknande intresse att återupplifva de gammallutherska liturgiska vespergudstjänsterna. Jfr Norén 2. J. P. 
<b>Vesperale.</b> nlat. (se Vesper), samling af musikstycken, liturgiskt ordnade och afsedda för vespergudstjänst (koraler, motetter samt framför allt antifonier och annan liturgisk växelsång). 1914 utkom det första svenska vesperalet i större stil, utarbetadt af biskop U. L. Ullman och kantor J. Morén; det innehöll ett rikt material till vespergudstjänster under alla delar af kyrkoåret. Den k. kommitté (ärkebiskop Söderblom samt organisterna O. Olsson, 0. Blom och I. Widéen), som f. n. (1921) har i uppdrag att omarbeta svenska kyrkans koralbok, missale och hymnarium, har äfven ålagts slutrevidera vesperalet. 
<b>Vesperbilder</b> (af lat. <i>vesper</i>, afton) kallas framställningar af de på aftonen efter Kristi korsfästelse närmast följande tilldragelserna: nedtagande från korset, Jesus begråtes af de sina (dit höra de s. k. "pietà-grupperna") och Jesu begrafning. 
<b>Vepergudstjänst.</b> Se Vesper. 
<b>Vespertilio,</b> <i>zool.</i> Se Flädermöss, sp. 686, Mustaschflädermusen och Nattblacka. 
<b>Vespertilionidæ.</b> <i>zool.</i> Se Kosmopolitiska djur. sp. 1133. 
<b>Vesperugo,</b> lat. 1. Aftonstjärnan. - 2. Zool. Se Flädermöss, sp. 686, och Läderlapp. 
<b>Vesphöksläktet.</b> <i>Pernis, zool.</i>, tillhör fam. hökartade fåglar (<i>Falconidœ</i>) och ordn. dagroffåglar <i>(Falconiformes)</i> inom fåglarnas klass. Detta släkte utmärkes därigenom, att trakten mellan hvartdera ögat och näbbroten, som hos öfriga hökartade fåglar är beväxt med fina fjäderborst, är försedd med täta småfjädrar af vanlig form (se fig.). 
Hufvud af vesperhöken. 
Tarsernas nakna del samt tårna äro beklädda med små sexsidiga fjäll. Näbben är hoptryckt och utan sidoflik. I Europa förekommer endast en art, vesphöken l. bivråken, <i>P. apivorus</i>. Kroppsfärgen är något växlande, ofvan mörk, under ljusare. Stjärten är lång, rundad, gråspräcklig, med tre till fyra svartbruna tvärband. Kroppslängd omkr. 60 cm. Bivråken, som liknar de vanliga vråkarna, skiljes lätt från dessa, äfven då den flyger, genom färgen af vingarnas undre sida. som är hvit, med svarta pennspetsar och tvärband. Den förekommer här och där i Skandinavien, utan att någonstädes vara allmän. Den är en flyttfågel, som lämnar landet i aug. eller sept. och återvänder i april eller maj. Liksom vråkarna kan bivråken ej fånga sitt byte i flykten. Dess mest omtyckta föda är getingar; dock lär det ej i första rummet vara de fullt utbildade, med stickande gadd försedda insekterna, som den griper, utan företrädesvis deras larver och puppor, för hvilkas skull den förstör getingarnas bon. Den förtär äfven andra insekter och dessutom grodor, ödlor, ormar, sorkar, mullvadar m. m. På grund af denna för en roffågel något egendomliga diet torde bivråken kunna anses för en öfvervägande nyttig fågel. Boet bygges uppe i träden. Äggen (3-4) äro gulröda, med brunaktiga fläckar. L-e. 
<b>Vespidæ,</b> <i>zool.</i> Se Gaddsteklar, sp. 540, och Getingar, sp. 1083. 
<b>Vespinæ.</b> Sociala getingar, <i>zool.</i> Se Getingar, sp. 1084. 
<b>Vespro siciliano</b> [-prå sitjilianå], it. Se Sicilianska aftonsången. 
<b>Vespucci</b> [vespo'tji], Amerigo, italiensk sjöfarande, efter hvilken Amerika fått sitt namn. f. 9 mars 1451 i Florens, d. 22 febr. 1512 i 
page_number=27, index= - Vespucci, Amerigo - Vesque von Püttlingen, Johann - Wessberg, Hjalmar 
Sevilla, fick sin lärda utbildning under ledning af farbrodern Giorgio Antonio V., som tillhörde dominikanorden och var Savonarolas förtrogne. Hans studiekamrat var Piero Soderini, sedermera gonfaloniere i Florens, till hvilken han riktade det betydelsefullaste af sina bref, skildrande de fyra resorna till den nya världsdelen. Hans håg var tidigt riktad mot kosmografi och resor, 1478-80 deltog han i en ambassad till Frankrike, som leddes af hans släkting Guido Antonio V. Tidigt trädde han sedan i tjänst hos handelshuset Medici i Florens, flyttade som dess ombud i nov. 1491 till Spanien och vistades i Sevilla under tidpunkten för Amerikas upptäckt. Då efter Columbus' andra resa konung Ferdinand i april 1495 återkallade det monopol på resor mot väster, som denne utfäst åt sig och erhållit, rustade flera företagsamma män (de s. k. "mindre upptäckarna") ut enskilda expeditioner till de nya länderna. Bland dessa synes också V. ha varit; åtminstone skildrar han själf två resor, som han i Spaniens tjänst företagit maj 1497-okt. 1498 och maj 1499-sept. 1500. På inbjudan af konung Manuel i Portugal flyttade han därefter öfver till detta land och utförde i dess tjänst ytterligare två resor till sydamerikanska fastlandets kuster maj 1501-sept. 1502 och maj 1503-juni 1504. Den sista resan var misslyckad, och det tycks ha varit af missmod häröfver, som V. åter beslöt att inträda i Spaniens tjänst. De förberedelser han här gjorde till fullföljande af sina upptäckarplaner ledde emellertid icke till något resultat; berättelserna om senare sjöfärder, som V. skulle ha företagit, bl. a. också till Ostindien, torde samtliga vara apokryfiska. Däremot är säkert, att V. åtnjöt förtjänt anseende i Spanien och utnämndes 1508 till storpilot (<i>piloto mayor</i>) för expeditionerna till Indien, ett ämbete, som synes ha blifvit inrättadt för hans räkning och som efter hans död 1512 bekläddes af brorsonen Giovanni V. Originalberättelsen om sina resor nedlade V. i två bref, af hvilka det ena (skildrande den tredje resan 1501-02) adresserats till Lorenzo de Pier Francesco de Medici (ej att förväxla med Lorenzo il magnifico); det andra är utan adressat, men måste ha varit riktadt till Piero Soderini, gonfaloniere i Florens. Detta senare skildrar alla de fyra resor V. då företagit och är det viktigaste dokument vi ega i handen för bedömande af V:s lifsverk och personlighet. En latinsk öfv. af detsamma publicerades senare af tyske humanisten M. Waldseemüller (se denne), i det att berättelsen om V:s fyra resor ("Quatuor navigationes") ingick i dennes kosmografi, som trycktes 1507. Det var i detta arbete, som Waldseemüller framkastade förslaget att uppkalla det nyupptäckta fastlandet i väster (Syd-Amerika) efter Amerigo, "emedan det upptäckts af Americus". Största osäkerheten råder ang. V:s första och tredje resor. Som nämndt påstår sig V. ha deltagit i en expedition till de nya farvattnen 1497-98. Så vidt man vet, ledde V. ingen själfständig expedition, men hvilken af de "små upptäckarna" han under denna färd skulle ha åtföljt, är omöjligt att af göra. Angifvelserna äro äfven både nvad beträffar namn och läge mycket svårbestämbara, hvilket gjort, att man i missmod velat förklara hela resan för uppdiktad. Detta kan näppeligen vara riktigt, men osäkerheten är tydligtvis stor nog; den enklaste tolkningen skulle ge vid handen, att V. besökt hela Mexikanska vikens kust från Yucatan till Florida, hvarigenom Cubas karaktär af ö ådagalagts, såsom också framträder på Juan de la Cosas karta från 1500. Är denna tydning riktig, blir Y. den förste upptäckaren af Amerikas fastland (en vecka före Cabot!). Ingen af de öfriga trenne expeditionerna har satts i tvifvel; den andra företogs under Alonzo de Hojeda och förde längs Syd-Amerikas nordkust till Maracaiboviken. Den tredje är den vida betydelsefullaste och förde utmed Brasiliens kust, denna gång mot s., hur långt är tyvärr omöjligt att noggrant bestämma, men det synes ha stor sannolikhet för sig, att V. nått så långt som till La Plata-mynningen och därifrån drifvits till ett ändå sydligare beläget land, hvilket svårligen kan identifieras med annat än Falklandsöarna. Det var ett bestämdt mål, som V. under denna resa hade i sikte, nämligen att finna en väg rundt det nya fastlandet till Molukkerna. Denna samma plan ville han fullfölja under nästa färd, 1503-04, men troligen genom ledarens oskicklighet blefvo hans förväntningar fullkomligt besvikna. - Omdömet om V:s personlighet har skiftat under århundradenas gång. Efter att först ha fått äran att ge sitt namn åt Nya världen blef V. senare angripen för att ha orättvist skymt undan Columbus' förtjänster. Det gällde särskildt upptäckten af Syd-Amerikas nordkust och Pariasviken. Ett rättvisare bedömande erhöll V. af A. von Humboldt. men den, som mest energiskt och framgångsrikt kämpade för V:s återupprättelse, var brasilianske historikern Varnhagen. På senaste tid har äfven fransmannen Vignaud egnat V:s resor ett ingående studium. Det kan nu med bestämdhet sägas, att V. varit en verkligt storstilad upptäckarpersonlighet, endast att jämställa med de främste bland upptäcktstidehvarfvets heroer. - Litt.: Varnhagen, "A. V." (1865), Harrisse, "The discovery of North America" (1892), Fiske, "The discovery of North America" (s. å.). Markham, "The letters of A. V." (1894), Bandini-Uzielli, "Vita di A. V." (1898), och Vignaud, "Americ Yespuce" (1918). A. N-d. 
Vesque von Püttlingen [fesk fånn-], Johann, friherre, österrikisk tonsättare, f. 1803, d. 1883 i Wien, ättling af en fransk-nederländsk adelssläkt, var i musik elev af Moscheles och Sechter, tog juris doktorsgrad, blef afdelningschef i österrikiska utrikesministeriet och 1866 friherre. Han vann anseende som pianist och som kompositör (under pseud. J. Hoven) af pianosonater, sånger och 6 operor, bland dem <i>Turandot</i> (1838), <i>Johanna d'Arc</i> (1840) och <i>Lips Tellian</i> (1854). E. F-t. 
<b>Wessberg,</b> Hjalmar, ingenjör, industriman, f. 23 juni 1845 i Norrköping, d. 14 april 1904 i 
page_number=28, index= - Wessberg, Hjalmar - Vessberg, Gustaf Vilhelm - Wessel Gansfort - Wessel, 1. Peder. Se Tordenskjold - Wessel, 2. Johan Herman 
Vessberg-Wessel 
24 
Malmö, genomgick tekniska elementarskolan i födelsestaden, arbetade som plåtslagare vid det s. k. Motala varf där, antogs 1868 till plåtslagarelev vid Motala verkstad, blef 1871 verkmästare där för järnfartygs-, ångpanne- och brobyggnadsverkstaden samt för den s. k. lilla smedjan samt, efter en studieresa 1871 till Förenta staterna, 1877 föreståndare för Motala varf i Norrköping. De där för firman Nobels räkning byggda petroleumångarna kunde till följd af de små slussarna i Volgakanalen icke färdigbyggas här, utan måste i delar transporteras genom slussarna för att sedan hopsättas på lämplig plats nedanför dessa. W. utfördo skickligt ett sådant hopsättningsarbete med ett par ångare och förlängde en dylik, ett vanskligt arbete med ovant folk och i främmande land. 1883 öfvertog han befattningen som verkställande direktör för Kockums mek. verkstads a.-b:s varf och verkstäder i Malmö. W. var mera arbetsledare och organisatör än konstruktör. Han bidrog kraftigt till att skapa Sveriges verkstadsförening och Svenska arbetsgifvareförenin-gen. Han var led. af 1889 års kommitté ang. förliknings- och skiljenämnder, af Malmö stadsfullmäktige och hamndirektion samt (sedan 1897) ordf. i styrelsen för tekniska elementarskolan. T. B-1. 
Vessberg, Gustaf Vilhelm, pedagog, historiker, f. 13 mars 1863 i Stockholm, blef 1890 filos. doktor i Uppsala samt 1898 adjunkt och 1906 lektor i historia och geografi vid Högre allm. läroverket på Södermalm. Sedan 1903 är han därjämte studierektor vid Södermalms högre läroanstalt för flickor. Han har utgett Om svenska riksdagen, dess sammansättning och verksamhetsformer 1772-1809 (1889), Bidrag till historien om Sveriges krig med Danmark 16å3-1645 (i Högre allm. lärov:s på Södermalm årsber. 1895 och 1900) och Stockholms stads riksdag smannaval under Frihetstiden (ibid., 1905). Sedan 1915 är V. hufvud-redaktör af "Pedagogisk tidskrift". 
Wessel (eg. dopnamn; stundom oriktigt uppíat-tadt som tillnamn och Johan tillagdt honom som förnamn) Gansíort (familjenamn, efter en by i Westfalen, från hvilken hans familj härstammade), en af de främste bland reformationens förelöpare, f. omkr. 1419 i Groningen (Nederländerna), d. där 1489, erhöll sin första uppfostran hos Gemensamma lifvets brödraskap i Zwolle, hvarest den bekante Thomas a Kempis och särskildt dennes bok "Om Kristi efterföljelse" på- honom utöfvade stort inflytande. Efter att ha gjort grundliga studier vid Kölns universitet 1449-56 besökte han flera andra högskolor, framför allt Paris (1458), hvarest han under sexton år lär ha verkat som fri akademisk lärare. Han uppehöll sig äfven någon tid i Rom, Venezia och Basel. W:s eminenta begåíning och stora lärdom förskaffade honom vedernamnet Lux mundi ("världens ljus"), hans oppositionslust namnet magister contradictionis ("mästare i motsägelse"). Omkr. 1474 drog han sig tillbaka till sin hembygd och egnade återstoden af sitt lif åt fortsatt teologisk forskning samt åt ungdomens undervisning dels i klostret på S:t Agnesberget vid Zwolle, dels i sin födelsestad. W. ställde Skriften och förnuftet of ver påfvedömet, bestred dettas eller kyrkomötenas ofelbara auktoritet i trossaker, kritiserade skarpt de kyrkliga missbruken i bot, aflat m. m., förnekade skärselden och lefde ett från sakrament och yttre 
kyrkoformer lösgjordt religiöst lií i mystisk gemenskap med det gudomliga varat. Visserligen rörde sig W. trots all kritik väsentligen i medeltida tankegångar; men han bröt radikalt med det hierarkiska och sakrala kyrkosystemet. Hans sista ord voro: "Jag känner ingen annan än Jesus, den korsfäste". Med afsikt yttrade W. sig dock mångtydigt och spred sina skrifter blott i manuskript, så att han undgick inkvisitionen. "Den store Groningern" öfvade dock ett viktigt inflytande. Luther har gett W. det vittnesbördet: "Om jag förut läst W., -så kunde mina vedersakare lätteligen tro, att jag tagit allt af honom, ty så öfverensstämmande är bägges vår anda". Det skedde i förordet till en af de två första samlingar skrifter och bref af W., som 152^ utgåfvos. - Bland hans skrifter, hvilka till stor del blifvit förstörda af tiggarmunkarna, intar den med titeln Farrago (d. v. s. biandfoder) främsta rummet. En samlad upplaga af hans kvarvarande skrifter ombesörjdes af Petrus Pappus (1614). Jfr K. H. Ullmann, "Reformatoren vor der reformation" (2:a uppl. 1866), 0. Fizély, "W., eine dog-mengeschichtliche untersuchung" (1911), S. D. van Veen, "W." (i Haucks "Realencyklopädie" XXI, 1908, den bästa teckningen). Hj. H-t. 
Wessel. 1. Peder W. SeTordenskjold. - 2. Johan Herman W., dansk-norsk skald, f. 6 okt. 1742 i Jonsrud, Akershus stift, där fadern, en brorson till sjöhjälten T-orden-skjold, var komminister, d. 29 dec. 1785 i Köpenhamn, kom vid 16 års ålder i Kristiania katedralskola, hvarifrån han 1761 di-mitterades till universitetet i Köpenhamn; han studerade, men tog in-gen examen. 1772 debuterade han där med sitt "sörgespil i fem optoge". Kjœrlighed uden strömper, som uppfördes på k. teatern 26 mars 1772. Stycket har länge uppfattats som en glänsande parodi på dåtidens receptmässiga franska tragedier. Musiken till detsamma skrefs af Scalabrini, hvilken dock, som man påstår, ej hade fattat det parodierande hos texten. Icke heller publiken ansåg pjäsen på detta sätt satirisk; och då kritiken sedermera började ana oråd, förklarade den, att "det skulle göra den ondt", om stycket hade "det oädla syftet att förlöjliga vissa sköna tragedier". I en uppsats i "Edda" (bd XIII, 1920) har nyligen fröken Ida Falbe-Hansen anfört nya skäl mot, att W. skulle ha haft för afsikt att parodiera den samtida klassicistiska tragedien och häfdat styckets egenskap att vara en allmänmänsklig satir med sido-hugg mot den borgerliga dramen vid denna tid. Då "Kärlek utan strumpor eller Den olyckelige skräddaren" (öfv. af K. Stenberg, som äfven hade komponerat musiken) först gafs i Stockholm, okt. 1777, var titeln redan försedd med det upplysande tilllägget "tragedie lyrique burlesque på vers" eller "parodi med sång". - 1775 utgaf W. de allvarliga dikterna Nöisomhed och Sövnen; 1776 uppför- 
page_number=29, index= - Wessel, 2. Johan Herman - Wessel, 3. Caspar - Wesselényi, Ferencz - Wesseling, Petrus - Wesselovskij. Se Veselovskij - Wessely, Hartwig. Se Rabbinska språket och litteraturen, sp. 820 - Wessely, Joseph Eduard - Wessenberg, Ignaz Heinrich Karl von 
25 
Wesselènyi-Wessenberg 
des hans lustspel Lykken bcdre end förstånden, hvilket dock rönte föga bifall. Därefter började han 1784 utgifningen af det poetiska veckobladet "Votre serviteur, Otiosis", med humoristiska berättelser, hvilka dock ofta voro sökta och föreföllo skrifna under tryckta lefnadsvillkor. Jämte "Kjær-lighed uden strömper" skola emellertid åtskilliga af hans komiska berättelser på vers alltid nämnas bland den dansk-norska litteraturens pärlor, så t. ex. Gaffelen, Smeden og bageren (öfv. af J. H. Kellgren), Hundemordet och Posthuset, likasom många af hans epigram och impromptustycken för alltid fått sin plats tryggad hos folket. Det nyssnämnda veckobladet däremot lefde endast ett år. Utan något värde var det 1785 utgifna skådespelet Anno 7603. - Wrs yttre villkor voro mycket bekymmersamma. Under sina första år i Köpenhamn slog han sig fram som lärare; sedan blef han 1779 öfversättare vid k. teatern, men med knapp af-löning. Därtill kom ett olyckligt äktenskap (1780), hvarjämte sjukdom och oregelbundet lefnadssätt bröto hans hälsa och nedstämde lynnet. Sina bästa stunder hade han i Det norske selskab, där han var medelpunkten och hvarifrån hans kvickheter och improvisationer spredcs ut of ver staden. Ännu kort före sin död skref han en liten humoristisk epistel till Baggesen, som denne skänkte sitt stora erkännande. W. begrofs på Trinitatis kyrkogård nära Ewalds graf. Hans arbeten utgåfvos först af Pråm och Baggesen 1787, sedan af ett konsortium, däribland Kahbek, och i en senare tid af I. Levin (1862 : 2:a uppl. 1878). För några år sedan af täcktes skaldens byst, uppställd på en granitsockel utanför Det norske selskabs lokal på Wessels plats i Kristiania. - Hos folket har W. på ett sätt, som påminner om Bellman i Sverige, blifvit en sorts sagofigur, till hvilken knytes en mängd anekdoter, och hans dikter ha öfvergått till en folkläsning i detta ords vidsträcktaste bemärkelse. - 3. Gäspar W., den föregåendes broder, matematiker och geodet, f. 8 juni 1745 i Vestby, Smaalenenes amt, Norge, d. 25 mars 1818, var 1764-1805 "landmaaler" i danska Videnskabernes selskabs tjänst och utförde mycket förtjänstfulla arbeten rörande Danmarks triangulering och kartläggning. Som matematiker framträdde han först i 50-års åldern med sitt enda vetenskapliga arbete, Om dìrectionens analytiske betegning (i "Ny samling af det K. danske Vid. selsk:s skrifter". V, 1799. Arbetet meddelades Vid. selsk. 10 mars 1797 och blef tryckt 1798). Medan det finnes fiera samtida vittnesbörd om den aktning W. åtnjöt som geodet och kartograf, är det enda tecken på, att han af ven uppskattades som matematiker, att Vid. selsk. upptog hans arbete bland sina skrifter. Arbetet för-blef länge obemärkt; först 1895 började dess stora betydelse framhållas, då det visade sig, att W. var den förste, som gaf den nu allmänt använda geometriska tolkningen af komplexa tal (se d. o.), därmed förekommande både K. Fr. Gauss och J. R. Argand (se dessa), till hvilkas namn denna upptäckt dittills knutits. Arbetet innehåller äfven ett första utkast till kvaternionkalkylen (se Kvaternion 1) och utvecklar delvis samma synpunkter, som omkr. 50 år senare i mycket mera fulländad form återkommo hos sir W. R. Hamilton (se d. o.). På hundraårsdagen 1897 af dess första 
framläggande utgaf Vid. selsk. W:s skrift i fransk öfv.: "Essai sur la representation analytique de la direction" ; i ett förord ger H. Valentiner en lefnadsteckning och allmän värdesättning af W:s betydelse. 1-2. E. IL* 3. R- 
Wesselènyi [vä^äl?nji], F e r e n c z, ungersk magnat, f. 1605, palatin 1655, deltog 1667 i Fran-kopans (se d.* o.) sammansvärjning mot kejsar Leopold I, men dog s. å. före dess upptäckt. W. intog 1644 med hjälp af slottsfrun, den sköna Maria Széchy, hvars kärlek han väckt, slottet Murány, en af skalden István Gyöngyösi (se d. o.) besjungen romantisk episod. K. B. W.. 
We^seling. Petrus, holländsk filolog af tysk börd, f. 1692 i Steinfurt (Westfalen), d. 1764, studerade vid holländska universitet, blef 1723 professor i historia vid Franekers universitet och kallades 1735 till Utrecht som professor i vältalighet, historia och grekiska. W. var en af sin tids mest ansedda kritiska filologer. Bl. a. författade han Observationum variarum libri duo (1727) samt utgaf förträffliga editioner af romerska itinerarier (1735; se Itinerarium), Diodorus Siculus' "Bibliotheca historica" (2 bd, 1745) och Herodo-tos' nio historieböcker (1763). 
WesseloVskij. Se Veselovskij. 
We^sely, H a r t w i g. Se Kabbinska språket och litteraturen, sp. 820. 
We'ssely, Joseph Eduard, tysk konsthistoriker, f. 1826 i Böhmen, d. 1895, blef 1850 katolsk ordenspräst, öfvergick 1866 till evangeliska läran, blef 1878 museiinspektcr i Braunschweig, utförde raderingar och skref ett antal böcker, bland dem IconograpJiie Gottes und der heiligen (1874), An-leìtung zur kenntniss und zum sammeln der werke des kunstdruckes (1876), Die gestalten des todes und des teufels in der darstellenden kunst (1876; "Dödens och djefvulens gestalter i den bildande konsten", 1877), Löse blätter aus der culturge-schichte (1882), Geschichte der graphischen künste (1891) m. m. (G-g N.) 
Wessenberg. Ignaz Heinrich Karl von, friherre, tysk prelat och patriot, f. 1774 i Dresden, d. 1860 i Konstans, studerade vid högskolan i Dillingen, där Mikael Sailer utöfvade mycket stort inflytande på honom, samt vid Würz-burgs och Wiens universitet. Den bekantskap han redan i Würzburg fick göra med dåv. koadjutorn af Mainz och Konstanz, K. T. von Dalberg, föranledde, att W. 1800 af Dalberg förornades att som generalvikarie förestå biskopsstiftet Konstanz, hvarunder äfven en del af det katolska Schweiz lydde. I denna egenskap utvecklade W. rastlös verksamhet för att utföra genomgripande reformer på det kyrkliga området. Särskildt nitälskade han för folkundervisningens höjande, i detta hänseende påverkad af Pestalozzi. Därigenom ådrog han sig emellertid romerska kurians ovilja, och han förbättrade ingalunda sin ställning genom sina ifriga, om än fruktlösa bemödanden som Dalbergs fullmäktig vid Wienkongressen att upprätta en tyskkatolsk nationalkyrka under ledning af en tysk primas och återupplifva de gamla reformkonsilierna. När sedermera, efter biskop Dalbergs död (1817), W. af Konstanz' domkapitel enhälligt utsågs till dennes efterträdare på biskopsstolen, underkände romerska kurian valet samt nekade 
page_number=30, index= - Wessenberg, Ignaz Heinrich Karl von - Wessex - Vessige, socken - Vessland, socken. Se Västland - Vesslarp, kronopark i Blekinge - Vessledjuren, Mustelidæ, zool. - Wessler, John Adrian - Vesslesläktet, Mustela, zool. 
27 
Wessex-Vesslesläktet 
28 
stadfästelse, och när han efter stiftet Konstanz' upphäívande (1827) uppfördes på förslag till ärkebiskop af Freiburg, förbigicks han på högre ort. Lika litet ville Rom ingå på württembergska regeringens önskan, att W. skulle utnämnas till biskop af Kottenburg. W. drog sig nu undan till privat-lifvet, med undantag af att han till 1833 var led. af Badens Första kammare, samt lefde för sina studier och för de sköna konsterna, hvilka i honom egde en synnerligen varm vän och beskyddare. W. var af ven verksam som skriftställare. Utom en mängd smärre tillfällighetsskrifter utgaf han ett större kyrkohistoriskt arbete, Die grossen kirchen-versammlungen des 15. und 16. jahrhunderts in beziehung auf kirchenverbesserung (4 bd; 1840), äfvensom ett mera populärt filosofiskt verk: Gott wnd die welt (2 bd, 1857), samt Sämmtliche gedichte (7 bd, 1834-54). Särskildt inflytelserika voro hans tidskrifter. Af ven från katolskt håll erkännes numera, att hans reformarbete var "utgånget från höga kristliga och sedliga ideal" och att han trots sin kritik af Mariakult etc. ej hemföll åt rationalismen. - Hans äldre broder J o-hann Philipp, friherre von W.-Ampringen (f. 1773, d. 1858), beklädde under de två första årtiondena af 1800-talet åtskilliga poster af vikt inom den österrikiska diplomatien. Han var 1830 -31 envoyé i Haag samt juli-nov. 1848 konseljpresident och utrikesminister. - Se L. K. Goetz, "W.s reformgrundsätze" etc. (i "Deut-scher Merkur", 1908), och W. Schirmer, "J. H. von W., des bistum Konstanz' letzter oberhirt" (1910). J. H. B. (Hj.H-t.) 
<b>Wessex</b> [ωe'siks], äldre form <i>Westsexe</i>, "västsaxarnas land", ett af de sju angelsaxiska rikena i England (se d. o., sp. 603), uppges i Angelsaxiska krönikan ha grundlagts 519 af Cerdic (d. 534) och hans son Cynric (d. 560), som landstigit där redan 494 eller 495; som Cynrics efterträdare nämndes Ceawlin, hvilken fördrefs 592 och dog året därpå. Krönikans uppgifter om riket W:s grundläggning och första konungar ha emellertid gjorts till föremål för kritik, bl. a. på grund af kronologiska motsägelser dem emellan. Bland senare konungar af W. märkas Cynegils (d. 642), som förde krig mot Penda af Mercia, och Ceadwalla (685-688), som eröfrade ön Wight och lät döpa sig vid ett besök i Rom, Ina, som afsade sig tronen 725, och Cynewulf, d. 786. W:s öfvervälde öfver grannrikena vanns småningom under strider med Mercia och befästes under Egbert (se d. o.) 802-839. Han efterträddes i W. af sonen Ethelwulf, efter hvars död riket delades mellan dennes söner Ethelbald och Ethelbert. Vid Ethelbalds död (858) blef Ethelbert ensam konung; han efterträddes 865 af brodern Ethelred och denne 871 af sin broder Alfred (se d. o.), med hvars eröfringar W:s historia vidgas och ingår i Englands. På 800-talet omfattade W. de nuv. grefsk. Devon, Somerset, Dorset, Wilts, Southampton och Berks samt ön Wight. Jfr England, sp. 602-604. V. S-g. 
Vessige, socken i Hallands län, Arstads härad. 5,969 har. 1,129 inv. (1919). Y. bildar med Askomo ett pastorat i Göteborgs stift, Halmstads kontrakt. Pastoratet var intill 1900 ärftligt; se därom K j er rulf 1. 
Vessland, socken. Se Västland. 
Yesslarp. kronopark i Blekinge revir af Södra distriktet, Kristianstads län, har bildats genom inköp af följande fastigheter. Enligt k. br. 17 juli 1885 köptes 13/i6 mtl Skällandstorp n:r l och Vesslarp n.r 1; enligt k. br. 24 maj 1889 delar af hemmanet Tomaboda n.r l; enl. k. br. 9 maj 1890 delar af hemmanet Kolstorp n:r l; enligt k. br. 9 maj 1890 och 20 jan. 1893 köptes hemmanen 3/s mtl Hultet n:r l, x/2 mtl Ekhult n:r l och 61/256 mtl Eönneboda n:r 1. Jämlikt k. br. 26 jan. 1894 och 19 aug. 1898 inköptes slutligen hemmanen V» mtl Nybygden n:r l och 9/256 mtl Rönneboda n:r l med 3/s mtl Kolstorp n.r 1. Därjämte ha följande f. d. militieboställen tillagts kronoparken, nämligen 5/s mtl Bosakulla n:r l 1897, 3/4 mtl Applehult n:r l 1900, 5/« mtl Hägghult n:r l 1911 och l mtl Ederna n:r l 1912. Areal 4,411 har (1915). S-r. 
Vessledjuren, Mustelidœ, zool., bilda en familj inom rofdjurens ordn. och däggdjurens klass. Huf-vudet är något utdraget, dock försedt med kort nos. ögonen äro små, öronen korta och breda. Hörntänderna äro icke rafflade, premolarernas antal växlande; en knöltand finnes bakom roftanden både i of ver- och vanligen af ven i underkäken. Alla fötterna ega 5 tår, med ofta spetsiga och något indragbara klor. Dithörande djur äro oftast smärta och långsträckta, med korta fötter; några ha dock kort, tjock och klumpig kropp samt trampa på en större eller mindre del af fotsulan. De flesta vessledjuren äro lifliga, snabba och rofgiriga samt lefva uteslutande af animalisk föda; somliga äro dock mera tröga och förtära äfvenledes växtämnen. De förra besitta stundom en synnerlig förmåga att klättra och ligga icke i vinterdvala; de senare göra däremot detta och äro i allmänhet skickliga gräf-vare. Do till Sveriges fauna hörande släktena äro Maries, Mustela, Gulo, Lutra och Meles. C. R. S.* 
Wessler, John Adrian, tandläkare, f. 16 febr. 1864 i Stockholm, aflade mogenhetsexamen 1883 och tandläkarexamen 1888 och är föreståndare för Stockholms stads tandpoliklinik sedan 1894. Han var sekreterare i Svenska tandläkaresällskapet 1889-91 och 1892-95 och utgaf på dess uppdrag Tandläkareväsendet i Sverige (1894). Han var redaktör af "Odontologisk tidskrift" 1913-17 och har dessutom utgett ett flertal uppsatser i odontologiska ämnen samt utarbetat af d. Tandläkare i "Svenskt porträttgalleri". W. har uppfunnit åtskilliga tandtekniska preparat (purpol. Sveaamalgam m. fl.) samt en allmänt känd tandborste. Haneger en större samling af odontologisk ikonografi (bilder, gravyrer o. d. med tandläkarmotiv). M. S-dt. 
Vesslesläktet, Mustela, zool., hör till fam. vessledjur (Mustelidœ}, ordn. rof djur inom däggdjurens klass. Kroppen är alltid långsträckt, och extremiteterna äfvensom tårna äro korta. Dithörande djur äro tågångare. Släktet omfattar en mycket naturligt begränsad djurgrupp, hvars representanter dock kunna skiljas i två undersläkten, nämligen Maries och Mustela (i trängre bemärkelse) 1. Putorius. Det förra, som omfattar de vanligen som mår d ar betecknade djuren, har följande utmärkande kännetecken. Kroppen är mindre smärt och böjlig än hos den följande gruppen, öronen äro breda, hårbeklädda på såväl in- 
page_number=31, index= - Vesslesläktet, Mustela, zool. - Vessman, insjö - Wessman, Johan. Se Stiernschantz - Wessman-Barkens järnväg. Se Smedjebackens järnväg - Wessobrunnbönen (ty. Wessobrunner gebet) - West, engelsk adelssläkt - West, Benjamin 
29 
Vessman-West 
30 
som utsidan. Fotsulan är hårbeklädd mellan trampknölarna. Svansen är lång och försedd med yívig hårbeklädnad. Bottenfällen är alltid tät och lång. Fyra oäkta kindtänder (premolarer) finnas på hvardera sidan i of ver- och underkäken. Den undre roftanden är utrustad med en liten knöl å inre sidan. Mårdarna förekomma i den nordliga hemisfären af Gamla och Nya världen samt i orientaliska regionen. De lefva i skogs- och bergstrakter, tillbringande större delen af dygnet i träden, där de klättra med stor skicklighet. Några arter lära undantagsvis hålla till godo med frukter; eljest äro de utpräglade rofdjur, som anställa stor förödelse bland fåglar och mindre däggdjur. Honan bygger sitt bo af mossa, torra löf o. d. i något ihåligt träd, i någon bergsskrefva eller förfallen byggnad. Se f. ö. Mårdsläktet med fig. Bland hithörande arter förtjänar framhållas den största af alla mårdar, Pennants mård (Martes Pennanti), som till sitt yttre påminner snarare om en räf än om vår vanliga mård. Den förekommer i Nord-Amerika. - Det andra undersläktet, Putorius, som omfattar do under namn af vesslor, illrar m. m. kända djurarterna, skiljer sig från det förra genom sin i allmänhet mindre och smärtare kroppsform, genom förekomsten af blott tre premolarer i hvardera käkhalfvan samt genom saknaden af inre knöl på den undre roftanden. Till den svenska faunan höra tre arter: illern, hermelinen (se dessa ord med fig.) och småvesslan (P. nivalis). Den sistnämnda skiljer sig från hermelinen genom ringare storlek (kroppslängd omkr. 19 cm.), genom saknaden af den svarta hårpenseln på svansspetsen samt genom kraniets form. Den är ofvan rödbrun, inunder hvit, med skarp färggräns. I nordligare trakter (såsom i de mellersta och norra delarna af Sverige och i Norge) anlägger den en vinterdräkt, som är snöhvit. Den har mycket vidsträckt utbredning i hela Europa, norra och mellersta Asien och en del af Nord-Amerika. I Sverige förekommer den såväl i de sydligaste som i de nordligaste delarna, dock mindre talrikt än hermelinen. Den eger i rikligaste mått de för gruppen utmärkande egenskaperna: blodtörst och vighet. Endast dess ringa storlek gör den mindre skadlig än de större släktingarna: småvesslan får nöja sig med råttor, möss, mullvadar, små fåglar och grodor. Dit hör äfven flodillern (P. lutreola; se Flodillrar med fig.). L-e. 
<b>Vessman,</b> insjö i Ludvika och Grangärde socknar i södra Dalarna, belägen ungefär 155 m. ö. h. Sjön, som genomflytes af Kolbäcksån, har omkr. 14 km. längd i n. v.-s. ö., med 1 1/2-6 km. bredd, dess areal beräknas till 37,5 kvkm., oberäknadt öarna. Mycket vackra omgifningar. Ångbåtsfart. Vid sydöstra ändan ligger den viktiga järnvägsstationen Ludvika. 
Wessman. Johan. Se Stiernschantz. 
Vessman-Barkens järnväg. Se Smedjebackens järnväg. 
Wessobrunnbönen (ty. Wessobrunner gebet), ett litet, från klostret Wessobrunn (nära München) härstammande fornhögtyskt litteraturalster från 800-talet, delvis i bunden (allittererande), delvis i obunden form. Det prosaiska stycket (slutet) utgör en bön till Gud; däraf namnet. Den poe- 
tiska delen (början), som troligen är ett fragment af en längre dikt, skildrar världens skapelse i enlighet med bibelns framställning. Detta stycke har vunnit en viss ryktbarhet därigenom, att man länge med orätt ansett det vara en hednisk dikt, en motsvarighet till Voluspa. Jfr R. Kögel i "Grundriss der germanischen philologie", utg. af H. Paul II, 2:a uppl., sid. 89 ff. Ad. N-n. 
West [we'st], engelsk adelssläkt, som på 1400-talet efter den utslocknade släkten De la W a r r ärfde dennas gods och hvars hufvudman sedan bar titlarna baron W. (till 1554) och baron De la Warr. 
Thomas W., baron De la W a r r, koloni-grundläggare, f. 9 juli 1577, d. 7 juni 1618, vann 1599 knightvärdighet för tapperhet på Irland under Essex, satt en tid 1601 fången för delaktighet i dennes sammansvärjning, ärfde 1602 sin faders baronvärdighet samt utsågs 1609 till led. af Virginiakompaniets råd och guvernör på lifstid öfver kolonien Virginia. W. landsteg där i Jamestown 10 juni 1610, förmådde de nedslagne kolonisterna, som just stodo i begrepp att öfverge hela företaget, att återvända, utvidgade och befäste nybyggarsamhället Jamestown och återvände mars 1611 till England, sedan kolonien fått stadga och nytt lif. W. beslöt 1618 att företaga en ny resa till Virginia, där hans ställföreträdare Samuel Argall (se d. o.) väckt starkt missnöje genom sin hårdhet; han afled emellertid på färden öfver Atlanten. Efter honom ha uppkallats floden och staten Delaware. - Hans yngre broder Francis W., f. 1586, d. omkr. 1633, var plan-tageegare i Virginia och 1628-29 koloniens guvernör. En ättling till Thomas W., John W., f. 1693, d. 1766, deltog som brigadgeneral i slaget vid Dettingen 1743 och upphöjdes 1761 till earl De la Warr. Hofmannen George John W., 5:e earl De la Warr, f. 1791, d. 1869, var gift med en arftagerska af släkten Sackville och antog jämte sina söner 1843 af arfsskäl namnet Sackville-West; om hans son diplomaten Lionel Sackville-West se Säck-ville?. V.S-g. 
West [werst], Benjamin, engelsk målare, f. 1738 i Springfield i Pennsylvania, Nord-Amerika, d. 1820 i London, hade gjort sig känd som porträttmålare i New York, då han 1760 seglade till Livorno och sedan i 3 års tid uppehöll sig i Kom, Florens. Venezia och andra italienska städer, hvarpå han slog sig ned i London 1763. Där blef han 1768 medlem af Royal aca-demy samt efter Eey-nolds' död dess president 1792. Förut hade Georg III 1772 gjort honom till sin hofmålare och 1790 till direktör öfver målningssamlingarna. Af hans första arbeten i London märkas åtskilliga, som i konventionellt klassisk akademisk stil behandla antika ämnen, såsom Orestes och Pylades 
page_number=32, index= - West, Benjamin - Vesta. 1. Myt. Se Hestia och Vestaler - Vesta. 2. En af småplaneterna - Vest-Agder fylke, sedan 1919 namn på Lister och Mandal amt (se d. o.), Norge - Vestaler (lat. vestales, virgines vestales) - Vestalisk (se Vestaler), jungfruligt ren, kysk - Westarp, Kuno von - Vestastickor. Se Tändstickor, sp. 767 - Vestatemplet. Se Rom, sp. 658 - West Bay city, stad i nordamerikanska staten Michigan - Westbeck, Sakarias 
31 
Vesta-Westbeck 
32 
som fångar inför Ifigeneia (National gallery), Kle-ombrotos sänd i landsflykt, Agrippina med Germa-nicus' aska, Alexander med sin läkare, Regulus' afsked och Hannibals ed. Största uppseende väckte han genom sina båda historietaflor. General Wolfes död i slaget vid Quebec 1759 (1768) och Slaget vid La Hougue (bägge i Grosvenor house, en replik af den förstnämnde i Hampton court). W. bröt här med traditionen, i det han framställde krigarna i deras uniformer i st. f. i romerska rustningar, som den klassiska stilen fordrade. Häri ligger hans egentliga betydelse. Han målade sedan Stiftandet af strumpebandsorden (Windsor) och under sin sista tid flera religiösa taflor, såsom Kristus välsignar barnen (i Hittebarnshusets kapell, London), Kristus botar sjuka, Nattvarden, Bebådelsen, Paulus och Barnabas och Döden på den bläcka hästen (1817, i Philadelphia aca-demy). C. R. N.* 
<b>Vesta.</b> 1. <i>Myt.</i> Se Hestia och Vestaler. - 2. En af småplaneterna (till upptäcktstiden den 4:e af dem), upptäckt af Olbers 1807. 
<b>Vest-Agder fylke,</b> sedan 1919 namn på Lister og Mandal amt (se d. o.), Norge. 
<b>Vestaler</b> (lat. <i>vestales</i>, <i>virgines vestales</i>) kallades de mör, som i Rom hade vården om Vestas tempel (se Rom, sp. 658 och pl. VII) och den heliga elden i detta. De voro till antalet 6 (allra först 4). Af <i>pontifex maximus</i> valdes de redan som barn, i en ålder om 6-10 år, bland döttrar till lefvande föräldrar af förnämligt stånd. De bodde i det intill templet liggande <i>Atrium Vestœ</i> (se pl. VI till art. Rom) och invigdes med vissa ceremonier, såsom hårets afklippning m. m. De voro förpliktade till 30 års tjänstgöring, under hvilken tid de skulle iakttaga obrottslig kyskhet. Efter utträdet ur ämbetet hade de rätt att ingå äktenskap, en rätt, af hvilken dock sällan lär ha gjorts bruk. De hade vissa privilegier; de ledsagades af en liktor och hade hedersplats vid offentliga skådespel, hvarjämte brottslingar, som på väg till afrättsplatsen mötte en vestal, benådades m. m. d. Äfven uppträdde de som medlarinnor vid fejder och med förböner, hvilket de så mycket lättare kunde göra, som ingen fick förgripa sig på en vestal. F. ö. voro de myndiga, d. v. s. ej stående under fadersväldet. Trots dessa förmåner synas i senare tider många föräldrar ha hyst motvilja mot att låta sina döttrar bli vestaler. - Tjänsten bestod i att vakta den heliga elden och tillse, att den icke slocknade, hvilket betraktades som ett olycksbådande järtecken, att sörja för Vestatemplets renhållning och smyckande samt att tillreda offer och hålla böner för folket. Äfven skulle vestalerna utom templet jämte vissa präster deltaga i åtskilliga heliga förrättningar och offer. De stodo under tillsyn af <i>pontifices</i>, förnämligast <i>pontifex maximus</i>, hvilken kunde ålägga dem kroppsstraff. Kyskhetsbrott (<i>incestum</i>) var belagdt med 
Vestal i offerdräkt. Efter enterrakottalampa. Jfr. fig. i art. Suffibulum. 
ett grymt dödsstraff, i det att den skyldiga inmurades lefvande i en grift invid Collinska porten på det s. k. "Förbrytarfältet" (<i>Campus sceleratus</i>). Flera fall af rättegång mot vestaler för incest, stundom med frikännande, stundom med fällande utslag, omtalas af författarna. R. Tdh.* 
<b>Vestalisk</b> (se Vestaler), jungfruligt ren, kysk. 
We'starp, Kuno von, grefve, tysk politiker, f. 12 aug. 1864 i Ludom i Posen, blef 1891 regeringsassessor, var 1893-1902 landtråd, 1903-08 polispresident i Schöneberg och 1908-18 president i öfverförvaltningsdomstolen. W. invaldes 1908 i riksdagen, där han snart blef en bland det konservativa partiets ledande män och särskildt plägade föra dess talan i finansfrågor. Under Världskriget blef W. alltmer obestridd ledare för de konservative och tolkade ofta deras anslutning till den militära ledningen vid dennas konflikter med anhängarna af försök att åvägabringa en samförståndsfred. Bl. a. bekämpade han sålunda juli 1917 den af Erzberger genomdrifna riksdagsresolutionen mot annektioner och för samförståndsfred samt hade juli 1918 väsentlig andel i störtandet af utrikesministern Kühlmann, sedan denne i ett tal (24 juni) betonat osannolikheten af krigets afslu-tande enbart genom ett militärt af görande. W. motsatte sig äfven okt. 1918 de af prins Max af Baden som rikskansler föreslagna frisinnade författnings-reformerna såsom tillkomna under påtryckning af Tysklands fiender. Efter revolutionen ledde W. i konstituerande nationalförsamlingen 1919 det nybildade tysknationella folkpartiet och är äfven i den nya riksdagen detta partis främste man, konsekvent vidhållande den gamla konservatismens grundsatser och öppet vidgående sin förkärlek för en monarkisk styrelseform. V. S-g. 
Vestastickor. Se Tändstickor, sp. 767. 
Vestatemplet. Se Kom, sp. 658. 
West Bay City [>e'st béY si'ti], stad i nordamerikanska staten Michigan, vid Saginaw, strax of vanför dess utlopp i Huronsjön och midt emot Bay city, med hvilken stad den är förbunden genom flera broar. Skeppsbyggen. Tillverkning af socker och kemikalier. 13,119 inv. (1900), tills, med Bay city 51,200 inv. (1918). A. N-d. 
Westbeck, Sakarias, präst, landthushållare, f. l juni 1696 i Västerås, d. 14 maj 1765, blef filos. magister i Uppsala 1722. rektor i Klara skola i Stockholm 1725 och komminister i Katarina församling s. å. Han kallades 1727 till kyrkoherde i östra Löfsta patronella pastorat och utnämndes till kontraktsprost i örbyhus 1759. W. var en ganska lycklig predikant med rättframt och folkligt, ej sällan burleskt uttryckssätt. Såsom en bland sin tids skickligaste landthushållare invaldes han 1740 i Vet. akad., till hvars "Handlingar" han lämnade uppsatser om utsäde och gödning, såningsmaskiner, sköt-spiggfiske m. m. I bokform utgaf han bl. a. Oförgripeliga landt-manstankar om den förmån eller skada getekreaturen kunna riket tillskynda (1745; ny uppl. 1775) samt Om skogars och bränsels fulla besparing etc. (1762). W. uppodlade en öde liggande mark med sådan framgång, att rikets ständer tillerkände denna hans nyodling (Sakrisberg) säteris frihet och förmåner, fastän egaren var ofrälse. 
page_number=33, index= - Westberg, Henrik - Vestberg, Artur Edvard - Vestberg, Maria Charlotta - West Bromwich, stad i engelska grefsk. Stafford - Westbury, baron. Se Bethell, Rich. - Vestby, härad och pastorat - West Chester, stad i nordamerikanska staten Pennsylvania - West Conshohocken, fabriksort. Se Conshohocken - Westcote. Se Littleton, Th. - Westcott, Brooke Foss - West Cowes, stad. Se Cowes - Westdahl, Johan Karl Gustaf - West Derby - Westée, Karl Georg Teodor - Westen, Thomas von 
Westberg-Westen 
34 
Westberg, Henrik, sångare, í. 20 nov. 1848 i Stockholm, studerade för Roger m. fl. i Paris och engagerades 1875 vid K. operan i Stockholm, där han uppträdde såsom Alfredo i "Den vilse-förda", Almaviva i "Barberaren i Sevilla", Nou-reddin i "Lalla Rookh", Wilhelm Meister i "Mig-non", Fenton i "Muntra fruarna i Windsor", Nemorino i "Kärleksdrycken", Tamino i "Trollflöjten" och Ottavio i "Don Juan". Han konser-terade 1878 i London, gaf gästspel i Nord-Amerika och Madrid, men egnade sig sedan nästan uteslutande åt konsertsalen och bosatte sig i Köln. W. konserterade ånyo i Sverige 1880. I Tyskland vann han som konsertsångare ett namn, sär-skildt genom sin medverkan i oratorier vid musik-fester. Föga mäktig af djupare uttryck, har han däremot egt vacker tenor, smakfullt, smältande föredrag samt vårdad frasering och koloratur. För operasången ha sceniska anlag felats honom. A.L.* 
Vestberg, Artur Edvard, patolog, f. 26 juni 1859 i Borgsjö. Västernorrlands län, blef student i Uppsala 1880, med. kandidat där 1886, licentiat vid Karolinska institutet 1892 och doktor i Uppsala 1898. Redan som med. kandidat funktionerade han (1888-93) som laborator i patologisk anatomi vid Karolinska institutet och uppehöll 1891-94 delvis en professur i samma ämne där och innehar sedan 1896 laboratorsbefattningen i patologisk anatomi i Uppsala. Därjämte har han undervisat i rätts- och stats-medicin och allmän hälsovård vid med. fakulteten i Uppsala. V:s stora skicklighet och erfarenhet ha därjämte tagits i anspråk för flera offentliga uppdrag, bl. a. som kommittéledamot utarbetade han med. fakultetens i Uppsala yttrande i äktenskapslagstiftningsfrågan (1911) och är sedan 1911 vetenskapligt råd i Medicinalstyrelsen. 1919 tilldelades honom professors n. h. o. v. E. Hgn. 
Vestberg. Maria Charlotta, svensk-dansk dansös, f. 3 febr. 1853 i Stockholm, d. där 4 dec. 1893, utbildades vid k. operans balettskola i Stockholm och öfvergick 1872 till kungl. teatern i Köpenhamn, hvarest hon genom kvinnligt behag och ypperlig danskonst hastigt vann publikens gunst och 1872-90 var första solodansös. Svag hälsa tvang henne att taga afsked, och hon tillbragte sina sista år i sin födelsestad. E. Ebg. 
West Bromwich [>e;st bra^idj]. stad i engelska grefsk. Stafford, belägen i det stora kol- och industridistriktet Black county, nära floden Tame strax n. v. om Birmingham. 68,332 inv. (1911). Brytning af järn och kol, tillverkning af alla slags järnvaror; mässingsgjuterier och tegelbruk. A.N-d. 
Westbury [öje'stbri]. baron. Se Beth e 11, Rich. 
Vestby, härad och pastorat på Kristianiafjor-dens östra strand, n. om Möss, Akershus fylke, Norge. 132,50 kvkm. 3,073 inv. (1918). Inom häradet ligga "ladestedene" Hvitsten, Hölen och Son med tillsammans 928 inv. (1918). Jordbruksdistrikt. K. G. G. 
West Chester [<ye'st tje^to], stad i nordamerikanska staten Pennsylvania, vid Chester river, 32 km. v. om Philadelphia. 10,400 inv. (1906). Tillverkning af landtbruksmaskiner och fordon, separatorer, papper m. m. A. N-d. 
Tryckt den 3/a 21 
West Conshohocken [>e'st kånj9hå'kn], fabriksort. Se Conshohocken. 
Westcote |>e'stkot]. Se L i 111 e t o n, T h. 
Westcott [>e'stkí)t], Brooke Fös s, engelsk teolog och kyrkomän med mystisk-pietistisk läggning, f. 1825 i Birmingham, d. 27 juli 1901 i Auck-land, gjorde sig för hela kristenheten bemärkt genom den nya textupplaga af N. T., hvilken han, som teol. professor i Cambridge (1870-90), eíter stora förberedelser, tillsammans med sin vän Hört utgaf 1881 (2:a uppl. 1885). Som biskop i Durham sedan 1890 intresserade sig W. för utjämnandet af striderna mellan arbetare och arbetsgifvare; 1892 kunde han genom att låta en stor arbetarkon-ferens samlas i sitt biskopshus och där taga ledningen förebygga en omfattande strejk. Bland hans skrifter må nämnas Introduction to the study of the Gospels (1860; 8:e uppl. 1894), kommentarer till Hebréerbrefvet, Johannes' bref och evangelium och predikningar. Biogr. af hans son A. W. (2 bd, 1903). E. S-e. 
West Cowes i>e;st kaVs], stad. Se Cowes. 
Westdahl, Johan Karl Gustaf, polisman, f. 20 mars 1878, blef efter an1 ägd kansliexamen 1902 extra, 1903 ord. konstapel och 1904 öfver-konstapel samt 1908 kommissarie vid centralpolisen i Stockholm. 1913 blef han, efter erhållen tjänstledighet, högste ledare för organiserandet af polisväsendet i Persien, där han avancerat till general i armén. 1919 tog han afsked från sin befattning vid Stockholmspolisen. 
West Derby [we;st d?;bi], nordöstlig förstad till Liverpool (se d. o., sp. 818). 148,692 inv. (1911). 
Westée [-st?], Karl Georg Teodor, militär, f. 12 sept. 1798 i Stockholm, d. 21 juni 1865 i Montpellier, deltog som volontär vid Svea artilleriregemente i norska fälttåget 1814 och utnämndes 1815 till fänrik vid Södermanlands regemente, men lämnade efter någon tid, af ekonomiska skäl, fäderneslandet samt gick 1820 i fransk tjänst, där han från simpel karl avancerade till öfverste och chef (1848) för 45:e linjeregementet. Han tjänade på Corsica, i Grekland (1831-33) och i Algeriet (1838-46), där liksom sedermera i 1848 års fruktansvärda juni-uppror i Paris alltjämt utmärkande sig för djärfhet, kallblodighet och plikttrohet. Det säges, att W. varit ifrågasatt till brigadgeneral, men att krigsministern S:t Arnauds obenägenhet hindrade utnämningen. Det lär ha varit med anledning däraf. som W. 1854 tog afsked. Han gjorde ett besök i sitt fädernesland 1856 och vistades i Nizza 1861-64. Jfr P. v. Möller, "Anteckningar af och om öfverste C. G. T. Westée" (1873). (H. J-dt.) 
Westen, Thomas von, norsk präst, "de norske lapparnas apostel", f. 13 sept. 1682 i Trondhjem, d. där 9 april 1727, teol. kandi- 
32 b. 2 
page_number=34, index= - Westen, Thomas von - Westén, Aron - Westend, "väständan", stadsdel i London (se d. o., sp. 1047) - Westende, kustby i belgiska prov. Väst-Flandern - Westenhielm, Tobias - Westenholz, Regnar - Westenrieder, Lorenz von - Vester-, i ortnamn. Se Väster- - Wester, Tobias. Se Westenhielm - Wester, svensk släkt - Wester, 1. Arvid Magnus Teodor Evald 
Westèn-Wester 
dat 1699, utnämndes till professor linguarum et eloquentiæ i Moskva 1707. hvilket ämbete han dock icke tillträdde, och blef kyrkoherde i Yeö i Eomsdalen 1709. Han påverkades under sin vistelse där af pietismen och slöt sig med 6 ämbetsbröder tillsammans till en för det kyrkliga lifvet i Norge högst betydelsefull förening, "Sjustjärnan". Denna insände 1715 till missionskollegiet i Köpenhamn ett förslag till ordnande af missionen bland lapparna, och W., som torde ha varit affattaren af detsamma, utnämndes 1716 till lektor i Trondhjem och vicarius ' missionis. Yid latinskolan i Trondhjem uppstod nu ett seminarium för utbildning af missionärer bland lapparna, och W. egnade därefter hela sitt af energiskt arbete och försakelser fyllda lif åt arbetet för lapparnas omvändelse, dels vid seminariet., dels på långa resor bland de norske lapparna. W:s opraktiskhet i världsliga ting och mer eller mindre medvetna sträfvanden att af lapparna bilda en kyrka i kyrkan ådrogo honom många svårigheter och slitningar med förmän och ämbetsbröder, men kunde dock icke hindra, att hans verksamhet blef af största betydelse för missionen bland de norske lapparna. Genom ett sändebref till prästerskapet i Jämtland 1723 verkade han också i hög grad väckande och pådrifvande på missionsarbetet bland lapparna i Sverige. Jfr E. Haller, "Svenska kyrkans mission i Lappmarken under frihetstiden" (1896), och E. Keuterskiöld, "Källskrifter till lapparnas mytologi" (1910). K. B. W. 
Westèn, Aron, präst, f. 23 nov. 1737 i Arboga, d. där 2 maj 1814, blef filos. magister i Uppsala 1761 och prästvigdes 1762. Han utnämndes 1766 till regementspastor vid Yästman-lands regemente, 1767 till e. o. och 1774 till ord. hofpredikant samt blef 1779 kyrkoherde i Kamsberg, s. å. prost och 1800 teol. doktor. Han var fullmäktig för Västerås stifts prästerskap vid riksdagarna i Gäfle (1792) och Norrköping (1800). 1801 blef han kyrkoherde i Arboga samt kontraktsprost och 1812 filos. jubeldoktor i Uppsala. W. har gjort sig mest känd genom arbetet Svenska kongl. hofclereciets historia (bd I-III, 1799 -1814), omfattande tiden fr. o. m. Gustaf I t. o. m. 1799 (forts. fr. 1800 till 1850 af K. E. Wenström, 1850). J. H. B.* 
Westend Oe'st ernd], "väständan", stadsdel i London (se d. o., sp. 1047). 
Westende, kustby i belgiska prov. Väst-Flandern, 4 km. n. ö. om Nieuwpoort. hade under Världskriget besatts af tyskarna och bombarderades 26 juli 1915 af fransmännen som repressalier för tyskarnas bombardemang af Furnes och Oostdun-kerke. Sedan bombarderades W. 1915-16 vid 10 tillfällen af de allierades stridskrafter till lands eller siöss. L. W .son M. 
Westenhiefm, Tobias, historisk forskare, ämbetsman, f. 4 juli 1649 inom en köpmansfamilj i Västervik, efter hvilken stad han tog sig namnet Wester. d. 3 okt. 1718. Efter studier i Uppsala 1668-76 och bildande resor i England och Frankrike under två års tid utnämndes Wester 1681 till assessor i Antikvitetskollegium och 1683 därjämte till häradshöfding i Salbergs och Väsby län (1692 fråntogs honom assessorslönen). Han sammanskref en historia om Gustaf I:s lef- 
nad och regering, omfattande 7 digra band (det renskrifna manuskriptet finnes nu i Kungl. biblioteket i Stockholm), hvars af Karl XII 1712 anbefallda tryckning genom k. resol. 1715 inställdes af brist på medel. W. författade af ven en skildring af en del af Erik XIV:s regering. 0. Celsius d. y. säger sig till "oförliknelig nytta" för sin historia om Gustaf I ha begagnat W:s arbete, men inför en senare tids kritik har det stått sig sämre, och man har ej aktat nödigt att befordra det till trycket. W., hvilken 1689 adlades med namnet Westenhielm. utnämndes till lagman 1713 i Västmanlands och Stora Kopparbergs läns lagsaga och 1718 i Västerås läns lagsaga. 
Westenholz, Regnar, dansk affärsman och politiker, f. 1815, d. 1866, var 1842-48 köpman i Hamburg och en kort tid dansk generalkonsul, flyttade till London, där han dref spannmålshandel, till dess han 1853 återvände till Danmark och köpte herresätet Mattrup vid Horsens. Han deltog i anläggningen af järnvägen Flensburg-Tönning och förde också, som representant för den store engelske järnvägsbyggaren Peto, underhandlingar med danska regeringen om anläggning af en bana upp genom mellersta Jylland. W. var mycket angelägen att knyta direkta handelsförbindelser mellan England och Jylland. Han ifrade ock för Jyllands inre framsteg och var 1865 en af stiftarna af Hedesel-skabet (se d. o.). Han hade flera gånger under korta perioder säte i íolketinget samt 1856-57 i riksrådet och var 1859-60 finansminister i Rot-witts tremånadersministär. I denna ställning gaf han uppslaget till den senare anläggningen af Jyllands järnvägsnät. - Hans son A a ge W., f. 1859, polyteknisk kandidat 1884, for till Siarn, där han i Bangkok ledde flera industriella företag och dessutom tjänstgjorde som kapten i siamesiska flottan. Varmt nitisk för Danmarks försvar, kunde han 1908 uppsätta en efter honom uppkallad frivillig skyttekår. E. Ebg. 
We'stenrieder [-rider], Lorenz von, tysk historisk och geografisk författare, f. l aug. 1748 i München, d. där 15 mars 1829, blef professor 1774 i poesi i Landshut och s. å. i retorik i München, 1786 domkapitelsmedlem där och adlades 1813. W. inlade stora förtjänster om förbättringen af skolundervisningen i Bajern, särskildt på historiens och geografiens område. 1854 restes hans (af Widnmann modellerade) staty i München. En del af hans skrifter utgafs 1831-38 i 10 bd. Jfr A. Kluckhohn "Aus dem handschriftlichen nachlasse L. v. W:s" (2 bd, 1882) och "über L. v. W:s leben und schriften" (1900). (V. S-g.) 
Vester-, i ortnamn. Se Y ä s t e r- 
Wester, Tobias. Se Westenhielm. 
<b>Wester,</b> svensk släkt, hvars äldste kände stamfader är bruksegaren och rådmannen i Kristinehamn Peder Andersson W. (d. 1703) och som delat sig i flera grenar. 
1. Arvid Magnus Teodor Evald W., härstammande från den ofvannämnde Peder W:s äldre son, militär, f. 20 aug. 1861 på kaptensbostället Liden, Säters socken, Skaraborgs län, d. 6 april 1910 i Falun, blef underlöjtnant 1882 i Vendes artilleriregemente, 1883 i Västgöta-Dals regemente, kapten vid generalstaben 1901, major där 1904 och vid Värmlands regemente 1905, 
page_number=35, index= - Wester, 1. Arvid Magnus Teodor Evald - Wester, 2. Arvid Maurits - Wester, 3. Ellen Sofia - Vesteraalen, Norge 
öfverstelöjtnant i armén 1908 och vid Dalregementet 1909. Med understöd af statsmedel tjänstgjorde han 1895-96 i franska armén och deltog i 19:e armékårens manövrer i Tunisien och Algeriet. Hösten 1908 och följande vinter vistades han i Tyskland och Frankrike för att studera kulsprutevapnet. - Dels som tidningskorrespondent, dels som militärattaché cch attacherad officer öfvervar han flera krig, hufvudsakligen utom Europa. Sålunda följde han, i förstnämnda egenskap, 1897 grekiska hären under fälttåget i Tessalien och bevistade därunder ett flertal fältslag och strider, bl. a. slaget vid Farsalos (5 maj), där han fick tillfälle att utmärka sig. Vid spansk-amerikanska krigets utbrott (1898) anställdes han som militärattaché vid nordamerikanska armén, deltog i fälttåget på Cuba (22 juni-11 juli) och bevistade bl. a. slagen vid El Caney och Santiago. Under det stora boerkriget följde han först som tidningskorrespondent (till "Midland news" och "Times") och sedan som attacherad officer vid general Frenchs stab engelska armén från början af dec. 1899 till i slutet af juni 1900 samt bevistade därunder ett 40-tal fältslag och strider, bl. a. slaget vid Magersfontein, striden vid Kuilfontein (23 febr. 1900 under operationerna kring Colesberg), där han med egen lifsfara räddade en sårad underofficer från att falla i boernas händer - för hvilken behjärtade handling han rönte erkännande -, slaget vid Poplar Grove, Bloemfonteins intagande, striden vid Koorn Spruit (där en engelsk kolonn föll i bakhåll), slaget vid Zandriver och Pretorias intagande. Under tiden jan.-april 1907 vistades han för etnografiska studier i Marokko och fick därunder tillfälle att följa sultanens armé under operationerna mot Rais-uli (se d. o.). Sina erfarenheter från krigen i fråga skildrade han talangfullt och väl - äfven ur ren militär synpunkt - i <i>Fälttågsminnen från Thessalien</i> (1898), <i>Santiagofälttåget 1898</i> (1901) och <i>Krigserfarenheter från Boerkriget</i> (1902). Hans 1907 utg. broschyr <i>Stockholms värnande i krigstid</i> gaf anledning till ett lifligt meningsutbyte. Sedan 1907 var han led. af Krigsvet. akad. 
2. Arvid Maurits W., härstammande från Peder W:s yngre son, militär, Afrikaresande, f. 10 juni 1856 i Karlskoga, Örebro län, d. 11 juli 1914 i Stockholm, blef 1878 underlöjtnant i Närkes regemente och löjtnant där 1885. 1905 utnämndes han till major vid Lifregementets grenadjärer, hvarifrån han 1907 förflyttades till Gottlands infanteriregemente. Han erhöll afsked 1912. W. anställdes i okt. 1883 jämte ett 10-tal andra svenska officerare af konung Leopold II af Belgien för att medverka vid Kongostatens grundläggning. Under denna anställning gjorde han sig särskildt bemärkt genom det högst förtjänstfulla sätt, hvarpå han aug. 1884-febr. 1886 bestred den ansvarsfulla posten som chef för Stanley falls, den från Atlantiska hafvets kust mest aflägsna och viktigaste af associationens utefter Kongo anlagda stationer. Genom sitt om stort personligt mod vittnande fasta uppträdande - oaktadt hans hela truppstyrka utgjordes af endast ett 20-tal haúsa-män - och sitt på samma gång hofsamma sätt emot infödingarna, med hvilka han till en början måste utkämpa allvarliga strider, lyckades han efter hand vinna deras respektfulla aktning och förtroende. Så blef äfven fallet med de alltmera påträngande, mot de förre fientligt sinnade araberna, hvilkas höfding, den mäktige Tippu Tip, ville förmå W. att till sig öfverlämna stationen. Med Tippu Tip afslöt han t. o. m. ett vänskapsförbund,, som blef af stor betydelse såväl för stationens vidmakthållande under den tid W. var dess chef, som för löjtnant E. Gleerups (W:s närmaste man) resa tvärs genom Afrika (se Gleerup 3 och Tippu Tip). Sedan W. blifvit aflöst som stationschef (af en engelsk kolonialoffìcer), anföllo araberna (i sept. 1886) stationen, som fullständigt förstördes. 
3. Ellen Sofia W., dotter till den föregåendes syssling, regementsläkaren vid Kustartilleriet Maurits W., öfversättarinna, f. 20 mars 1873 på Rejmyra, har under märket E. Weer gjort sig känd som språkkunnig och skicklig öfversättarinna, särskildt från polskan och ryskan. Hon har öfversatt många romaner och noveller af Sienkiewicz, Orzeszko, Merezjkovskij, Gorkij m. fl., dessutom de kulturhistoriska arbetena af Chledowski och klassiska skrifter af Platon, Marcus Aurelius och Erasmus. 1-2. H. J-dt. 3. A-d J. 
<b>Vesteraalen</b> [-ålen], Norge, benämnes norra delen af den stora ögrupp (se kartan till art. Norge), som från Röst och Væröy sträcker sig v. om Vestfjord upp mot Troms fylke (före 1919 Tromsö amt) och omfattar bl. a. Hinnöy (förr Hindö), Norges största ö, Andöy med stenkolsfält, Langöy, Hadselöy m. fl. smärre öar. Från Lofoten skiljes V. genom Hadselfjorden och det för sina storartade omgifningar berömda Raftsundet. Under det att Lofoten mest består af vildt splittrade fjällmassor, utmärkas V:s öar genom större jämna ytor och mera leende natur. Hinnöy har dock att uppvisa en storartad konfiguration, med fjäll, som skjuta upp 1,200 till 1,300 m. ö. h., såsom Möisalen (Mösadelen), en af de väldigaste bergstopparna i Nordlanden (1,266 m.). Fornlämningar finnas på flera ställen i V., t. ex. vid Sortland. Langenes och Dverberg. Af handelsplatser må nämnas Stokmarknes och Melbo på Hadselöy och Andenes på Andöys norra spets med en fyr. V. bildar ett sorenskriveri, 2,384 kvkm. med 38,242 inv. (1918). Såväl V. som Lofotens öar trafikeras af lokalångbåtar med utgångspunkter i Svolvær och Harstad. K. G. G. 
page_number=36, index= - Westerbaen, Jacob - Westerberg, Johan August - Vesterberg, Karl Albert - Vesterbro, en stadsdel i Köpenhamn (se d. o., sp. 653) - Westerburg - Westerdahl, Olof - Westerdahl, Fanny Amalia 
<b>Westerbaen</b> [-ban], Jacob, holländsk skald, f. 7 sept. 1599 i Haag, d. 31 mars 1670 på sitt gods Ockenburg vid Loosduinen. studerade teologi i Leiden. men afstod som anhängare af det armi-nianska partiet från den prästerliga banan, slog sig efter medicinska studier i Caen ned som läkare i sin födelsestad och egnade sig. sedan han genom sitt giftermål med änkan efter Reinier van Groene-veld, Oldenbarnevelts son. blifvit en rik och ansedd man. åt landtlif och lärda studier. W. räknas som en af de mest typiske representanterna för Const. Huygens' diktarskola. Han utgaf en af samtiden högt gouterad samling Minnedichten (1624), af hvilka en. "Verhuysinge van Cupido", röjer inverkan af Heinsius och Cats, en annan, "'tNood-saeekelick Mal", i ton och form efterbildar Huygens "Costelijck-Mal" och "Voorhout", skref versifierade öfv. af Ovidius' "Heroïdes" och "Ars amatoria", Vergilius' "Æneïs", Senecas "Troades" och Terentius' komedier samt af nyklassiska dikter af Erasmus och Barlaeus. polemiska dikter, såsom Kracht des geloofs, ett försök till vederläggning af Vondels katolicism i "Altaer-geheimenissen" (1645) och Krancken-troost voor Israel in Holland (1663. genom titeln erinrande om Vondels "Geuzevesper of Ziecken-troost" och såsom denna riktad mot "de predikanten" och dådet mot Oldenbarnevelt); såsom hans bästa verk anses det vidlyftiga poemet Arctoa Tempe Ocken-lurgh (1654), efter förebild af Huygens' "Hof-wijck". W:s samlade verk utgåfvos 1672. Jfr Holländska litteraturen, Huygens och Oldenbarnevelt. 
Hj. P-r. 
<b>Westerberg</b>, Johan August, arkitekt, f. 28 okt. 1836 i Göteborg, d. där 28 maj 1900, studerade vid Chalmersska slöjdskolan, i Hannover, England och Skottland och var därefter bosatt i Göteborg. Bland hans arbeten äro Johannes kyrka, Betlehemskyrkan, Baptistkapellet, Nya posthuset, de s. k. engelska, franska och holländska kvarteren m. m. I Stockholm byggde han Salemskapellet på Söder, på landsbygden herresätena Fåno och Spärreholm. W., som intog en ledande ställning inom baptistsamfundet i Göteborg, var 1890-93 riksdagsman i Andra kammaren. - Hans son Oswald W. (f. 11 aug. 1868) studerade vid Chalmers institut och vid konstakademien, hade därefter anställning i London och är från 1896 bosatt i Göteborg, där firman Kolländer & Westerberg företrädesvis egnar sig åt villabyggnader. 
(G-g N.) 
<b>Vesterberg</b>, Karl Albert, kemist och agrogeolog, högskolelärare, f. 1 juli 1863 i Klintehamn, Gottland, student i Uppsala 1881, filos. doktor 1890. lärare i oorganisk och teknisk kemi vid Ultuna landtbruksinstitut och högre mejeriskola 1888-91, lektor där i kemi och geologi 1892-1911, blef professor i allmän och oorganisk kemi vid Stockholms högskola 1911. Han studerade 1891-92 agrikulturkemi i Köpenhamn och Halle samt vid olika försöksstationer i Tyskland, Schweiz, Frankrike, Holland, Belgien och England. V. har utfört grundläggande arbeten inom hartsernas kemi och därvid i rent tillstånd framställt och undersökt flera hartssyror och hartsalkoholer samt lyckats för första gången framställa kristalliserande triterpener (jfr Terpener, sp. 937); han har utfört undersökningar öfver salters hydrolys, öfver natrium- och litiumsilikat och öfver jordarters mekaniska sammansättning samt påvisat, att dolo-mit är ett s j älf ständigt dubbelsalt af kalium- och magnesiumkarbonat. Vidare har V. utarbetat en kemisk metod för bestämning af svårlösliga basers styrka, analysmetoder för bestämning af torf- och mullämnen samt af kaolin i lera, och en ny, bekväm metod för kolsyrebestämningar. Han påvisade (1887) gränsstrandvallen för en postglacial landsänkning af Gottland; han visade, att våra kvartära leror ofta nästan sakna kaolinhalt, och urskilde kalkgyttja från öfriga gyttjor. V. har, förutom förträffliga och mycket använda läroböcker (Kemiska labo-rationsöfningar 1897; Kemi och geologi, d. II af "Naturlära för landtmän", 1901. 4:e uppl. 1917), författat ett större antal af h. och uppsatser i kemi, agrikulturkemi och geologi, som publicerats i in-och utländska tidskrifter. Bland hans värdefulla afh. märkas <i>Kemiska studier öfver några hartser</i> (1890) och <i>Agrogeologische studien über die boden des landwirthschaftlichen instituts Ultuna</i> (1910). Han har ock skrifvit en mängd artiklar i Nordisk familjebok. 1910 utsågs V. till medlem af kommissionen för åstadkommande af internationella öfverenskommelser beträffande kemisk jordanalys. 
H. E. 
<b>Vesterbro</b>, en stadsdel i Köpenhamn (se d. o., sp. 653). 
<b>Westerburg</b> [-borg], kretsstad i preussiska prov. Hessen-Nassau på Westerwalds sydvästra sluttning. 1,428 inv. (1905). Slott, tillhörigt grefvarna af Leiningen-W. Se Leiningen. 
<b>Westerdahl</b>, Olof, flöjtist, í. 1807 i Nykils socken nära Linköping, d. 8 dec. 1891 i Linköping, hautboist vid Andra lifgrenadjärregementet 1827-74, konserterade i Stockholm och Köpenhamn och fick rykte att vara Sveriges skickligaste flöjtist. Särskildt var hans färdighet i den s. k. dubbeltungan utomordentlig och så mycket märkvärdigare, som han lärde sig denna h. o. h. på egen hand, hvarvid hans kunskap i trumpet-blåsning hjälpte under. - Hans broder Lars W., f. 1812 i Nykil, d. 1864 i Köpenhamn, anställd som flöjtist vid Första, sedermera vid Andra lif grenad j ärregementet och slutligen (1847-49) vid hofkapellet i Stockholm, var känd för sin färdighet på en mängd olika, delvis kuriösa instrument. Så t. ex. hade han sammansatt ett musikaliskt kvodlibet för Mindre teatern 1846, hvari han själf uppträdde med stycken på violin, flöjt, violoncell, kontrabas, tenorbasun, valthorn, gitarr, tuba, trumpet, kenthorn, kornett, fagott, oboe, klarinett, mandolin, pukor, nyckelharpa, pickola, rörpipa, bockhorn, säckpipa, lergök, cigarrmunstycke, käpp, två tomma näfvar m. m. 
A. L.* 
<b>Westerdahl</b>. Fanny Amalia, skådespelerska, f. 21 febr. 1817 i Stockholm, d. där 27 mars 1873, ingick elfvaårig som elev vid k. teatern, där hon erhöll engagemang 1836 och hade sin afskedsrecett 1862. Hon gifte sig 1837 med skådespelaren K. E. Hjortsberg (en son till den berömde Lars Hjortsberg), men skilde sig från honom 1849 och återtog sitt flicknamn. Hon var utrustad med ett behagfullt yttre, en ovanligt vacker och böjlig stämma samt spelade med okonstlad natur och värme. Till hennes mera framstående roller hörde <i>Luise</i> i "Kabal och kärlek"., <i>Johanna af</i> 
page_number=37, index= - Westerdahl, Fanny Amalia - Wester-Ems. Se Ems - Westergaard, 1. Niels Ludvig - Westergaard, 2. Harald - Westergren, Johan Adolf - Vestergren, Jakob Tyko Konrad - Westergren, (Andreas) Magnus - Vesterhavet, danska namnet på Nordsjön (se d. o.) - Westerholm, Viktor Axel 
Montfaucon, Griselda, Amalia i "Röfvarbandet", Hedvig eller banditbruden, och Katarina Månsdotter i "Erik XIV". Hon utförde äfven sångroller (Cendrillon, Papagena, Betli i "Alphyddan" m. m.). Efter sin afgång från scenen medverkade hon t. ex. som Mana Eufrosyna De la Gardie i "Karl XI", hvilken roll hon gaf skarp karakteristik. E. F-t. 
Wester-Ems. Se Ems. 
Westergaard [-går]. 1. Niels Ludvig W., dansk orientalist, f. 27 okt. 1815, d. 9 sept. 1878, blef student 1833 och egnade sig åt studiet af de indiska språken, först hemma, 1838 i Bonn under Lassens ledning och 1839 i England. 1844 blef W. professor i indiska språk samt var 1848-49 medlem af den grundlagsstif-tande riksförsamlingen och 1853-65 redaktör af "Historisk tids-skrift". Han blef 1849 medstif tare af och sedan ordf. för Det nordiske literatursamfund. 1868 blef W. hedersdoktor vid Lunds universitet. Redan 1841 utgaf W. ett betydande arbete, Radices linguæ sanscritæ (en ordbok öfver verben i sanskrit), som i hög grad främjat studiet af detta språk, och reste s. å. kring Kap till Indien, hvarifrån han efter ett par år återvände hem genom Persien och Ryssland. Han hemförde en rik samling af indiska och persiska handskrifter, upptäckte kilskriften på Dareios Hystaspes' graf samt tog noggranna kopior af såväl denna som flera andra inskrifter, hvilka ligga till grund för Lassens senare tolkningar. W:s andra större arbete är textupplagan af Zendavesta (1852-54); däremot väntade man förgäfves den utlofvade of v. med anmärkningar samt hans grammatika och ordbok Öfver zendsprå-ket. Han utgaf äfven Bundehesh, liber pehlevicus (1851) och gjorde det första betydelsefulla försöket att tolka den andra (sakiska) arten af de akemeni-diska kilskrifterna (1845 och 1854). Hans af-handlingar om Zendavestas ålder og hjemstavn, med bidrag til den oldiranske mythologi (1852). Om de œldste tidsrum i den indiske historie (1860, forts. 1867) och Om de indiske kejserhuse f ra det 4. til det 10. aarh. (1867) vittna likaledes om hans lärdom och skarpsinne. - 2. Harald W., den föregåendes son, dansk statistiker, f. 19 april 1853 i Köpenhamn, tog magisterkonferens i matematik 1874 och statsvetenskaplig examen 1877. Han vann universitetets guldmedalj 1881, och honom tilldelades 1901 den nybildade doktorsgraden i statsvetenskap. 1882 blef han docent och 1886 professor. Sedan s. å. är han meddirektör för sparbanken "Bikuben" och var likaledes från s. å. led. af styrelsen af försäkringsbolaget "Danmark" intill 1904, då han blef led. af försäkrings-rådet. Sedan 1900 är W. medlem af styrelsen för Nationalökonomisk förening. W., som särskildt studerat försäkringsväsen och sociala spörsmål, blef 1885 led. af en viktig arbetarkommitié och 1903 af en kommitté ang. invaliditetsförsäkring. Hans förnämsta arbete är Die lehre von der mortalität und morbilität (1881-82; ny uppl. 1901). Förutom många afh. i utländska tidskrifter har han författat Lærebog i statistikens teori (1890; öfv. till ty.). Den odåre nationalekonomis opfattelse af det sociala spörgsmaal (1896), Forelæsning över nationalekonomien (1908) och Det 19:e aarhundredes ekonomiske udvikling (1910); samt (tills, med Rubin) Landbefolkningens dödelighed i Fyens stift (1886) och Ägteskabsstatistik paa grundlag af den sociale lagdelning (1890). W. har tagit verksam del i arbetet för den köpenhamnska kyrkosaken (d. v. s. uppförandet af nya kyrkor) och är sedan 1890 ordf. i Kirkefondets forretningsudvalg. Likaså var han led. af "det store kirkelige udvalg" 1903-07 (om folkkyrkans författning). W. är led. af sv. Vet. akad. (1914). 1-2. E. Ebg. 
Westergren, Johan Adolf, donator, f. 16 mars 1859 i Gäfle, d. 16 aug. 1917, var grosshandlare i Gäfle och testamenterade till denna stad omkr. l.i mill. kr., hvaraf 100.000 kr. till en fond ("Johan och Lotten Westergrens fond") till hjälp och underhåll af tuberkelsjuka och omkr. 900,000 kr. till ett hem för ålderstigna änkor och andra fruntimmer, som lört en hedrande vandel. 
Vestergren, Jakob Tyko Konrad, botanist, f. 11 dec. 1875 i Bro, Gottland, student i Uppsala 1895, amanuens vid Stockholms högskolas botaniska institut 1901-08, blef filos. licentiat 1909 och adjunkt i biologi och kemi vid Jakobs realskola 1911. Bland W:s utländska resor märkes en botanisk färd för ösels utforskande 1899 (jämte K. Skottsberg och A. Roman). W. är företrädesvis mykolog och har utgett det stora exsickatverket Micromycetes rariores selecti (fask. l-72, 1899 - 1914). Bland hans uppsatser må nämnas Zur kenntnia der vegetation der insel Oesel (1901, tills, med K. Skottsberg), Om den olikformiga snöbetäckningens inflytande på vegetationen i Sarjek-fjällen (1902), Zur pihflora der insel Oesel (1903), Monographte der auf der leguminosen-gattung Bauhinia vorkommenden Uromyces-arten (1905) m. m. W. har redigerat "Svensk botanisk tidskrift" 1908-17 (1908-10 tills, med 0. Rosenberg). C. Lmn. 
Westergren, (Andreas) Magnus, svenskamerikansk tecknare, f. 2 febr. 1844 i Stockholm, blef 1858 elev vid Fria konsternas akademi, inskrefs 1864 som frivillig i danska armén, blef genom bekantskap med Sven Loven 1869 fäst vid Naturhistoriska riksmuseet som tecknare och kvarstod till 1874, bidragande under denna tid och efteråt med teckningar till flera framstående vetenskapliga verk (af Loven, Bowallius, Smitt, Wallengren m. fl.) tills. omkr. 200 planscher och ett stort antal teckningar. W. reste 1886 med bidrag af "Lars Hiertas minne" till utlandet för att studera fotografiens tjänst vid reproduktion af vetenskapliga af bildningar. Han kom 1888 till Amerika, där han efter 1891 utfört hundratals färglagda planscher till A. Agassiz och andras vetenskapliga arbeten. 
O. A. L-r. 
<b>Vesterhavet</b>, danska namnet på Nordsjön (se d. o.). 
<b>Westerholm</b>, Viktor Axel, finsk målare, f. 
page_number=38, index= - Westerholm, Viktor Axel - Vesterhougs skans. Se Elverum - Westerland - Westerlund, Karl Agardh - Westerlund, Ernst Otto Teodor - Westerman, Johan. Se Liljencrantz - Westermann, François Joseph 
4 jan. 1860 i Åbo, d. natten 18-19 nov. 1919, började redan vid 9 års ålder teckna i Konstföreningens ritskola och blef privat elev af T. Wæner-berg, målade 1875 sin första tafla (en gumma i en stuga) och begaf sig 1878 till Düsseldorf, där han studerade vid akademien till 1889. Ett år var han lärare vid ritskolan i Äbo, vistades de följande somrarna på Åland, men vintrarna 1881-86 i Düsseldorf. I Finland slog han fullt igenom med sina Ålandsmotiv, framför allt 1885 med Oktoberdag (Konstföreningens galleri i Helsingfors) och Eckerö postbrygga (galleriet i Vi-borgj. 1886-88 vistades han i hemlandet, därefter två år i Paris, där han tog starkt intryck af det moderna franska friluftsmåleriet. Parisstudierna medförde för honom nya lärdomar och nya sträfvanden, fördjupadt valörstudium samt dristig och fyllig färgbehandling. Under alltjämt fortsatta studier af åländsk och finsk natur vann han sedan allt starkare uppfattning af naturens karaktär jämte ett kraftigt, ibland monumentalt framställningssätt. Från öfver-vägande idylliska motiv - björkhagar, strandpartier - öfvergick han till vidsträckta utsikter öfver berg, dalar, skog och haf i sommar och vinter (Åland, 1909, Åbo museum) och på senare tid till fors- och snömotiv, vinterbilder i aftonsol eller kvällsmörker, stämningar af tungt allvar, ofta af våldsam kraft. Hans motivkrets liksom målningssättet afspeglar tidens utveckling på samma gång som hans egen. Hans olika stadier äro godt företrädda i gallerierna i Helsingfors och Åbo. I sistnämnda stad, där han var bosatt sedan 1890 - oberäknadt studieresor till utlandet och sommarvistelser på Åland eller i östra Finland - verkade han som konstlifvets outtröttlige befrämjare och medelpunkt, dels i egenskap af föreståndare för ritskolan, dels som nitisk medlem af den 1891 bildade konstföreningen och anordnare af dess utställningar och som intendent för stadens konstmuseum, som stod färdigt 1904. Jfr A. Haart-man, "Konstföreningen i Åbo 1891-1916" (1916) samt "Viktor Westerholm" (kort illustrerad monografi 1918). G-gN. Vesterhougs skans [-haugs-]. Se E l ve rum. Westerland [-länt], sedan 1905 hufvudstad på ön Sylt (se d. o.). 2,292 inv. (1905). Bad med omkr. 20,000 kurgäster årligen. 
<b>Westerlund,</i> Karl Agardh, zoolog, f. 12 jan. 1831 i Berga, nära Kalmar, d. 28 febr. 1908 i Ronneby, blef 1853 student i Uppsala och 1855 i Lund samt där filos. kandidat 1860 och filos. doktor 1862. Han tjänstgjorde som vikarierande lärare i Malmö (1858-59) och Landskrona (1860-62) och var 1862-93 kollega vid Ronneby läroverk. W. inlade stora förtjänster om kännedomen af den palearktiska regionens land- och sötvattenmollusker, förtjänster, som äro att skatta så mycket högre, som han arbetade under mycket ogynnsamma yttre förhållanden. Bland hans många malakozoologiska arbeten må i första rummet nämnas det stora verket: <i>Fauna der in der paläarctischen region... legenden binnenconchylien</i> (9 dir, 1884-90), vidare <i>Sveriges land- och sötvattenmollusker</i> (1865), <i>Exposé critique des mollusques de terre et d'eaudouce de la Suède et de la Norvège</i> (1875, prisbelönt af Vet. soc. i Uppsala), Sveriges, Norges och Danmarks land- och sötvattenmollusker (2 dir, 1871-73) och <i>Land- och sötvattenmollusker insamlade under Vega-expeditionen</i> (1885). Dessutom utgaf han afh. i ornitologi och botanik. W. företog resor i vetenskapligt ändamål i de flesta delar af Sverige och i utlandet. Han var led. af flera vetenskapliga samfund. L-e. 
Westerlund, Ernst Otto Teodor, läkare, f. 22 okt. 1839 i öregrund, blef student i Uppsala 1858, med. kandidat 1863 och med. licentiat 1867. W. deltog som militärläkare i dansk-tyska kriget 1864 och tillfångatogs vid Als' intagning. Han valdes 1867 till stadsläkare i Enköping samt utnämndes till bataljonsläkare vid Upplands regemente 1870, till regementsläkare vid Lifregemen-tets dragonkår 1888 och var fördelnings-läkare vid Femte arméfördelningen 1895 -1900. För medicinska studier vistades han 1872 i Wien och Paris, där kirurgen J. Péan var hans lärare. 1900 blef han med. hedersdoktor vid Lunds universitet. Till följd af sin omfattande praktik, säkerligen den största någon svensk läkare haft, lämnade han 1886 stadsläkartjänsten i Enköping, men är dock fortfarande bosatt i staden, där ett stort antal sjukhem växt upp i sammanhang med W.s praktik och dit patienter från alla delar af Sverige och äfven från grannländerna strömma för att rådfråga honom. En annan plats för hans verksamhet var därjämte under många somrar Jämtland, hvars sanatorieverksamhet (Storlien, Mörsil, Åre m. fl.) han har i hög grad främjat. Det är särskildt i fråga om neurosernas sjukdomar, som W. anses framstående, och hans styrka ligger både i diagnosen och i behandlingen, som han haft stor förmåga att individualisera. W. är led. af Krigsv. akad. (1900). 
Westerman, Johan. Se Liljencrantz. 
Westermann, Franpois Joseph, fransk general, f. 1751 i Molsheim, Elsass, d. 5 april 1794, ingick först vid ett kavalleriregemente och hade sedan en skrifvarsyssla i Hagenau, då han 1790 kastade sig in i den revolutionära rörelsen och blef ifrig anhängare af Danton. Han var med 10 aug. 1792, då konungadömet störtades, utnämndes s. å. till "adjudant-général" och följde i denna egenskap Dumouriez under hans fälttåg i norra Frankrike och Belgien. Han invecklades i åtalet med anledning af dennes förräderi, men lyckades rättfärdiga sig. Sedermera förde han som brigadgeneral med framgång befäl i Vendée^kriget (se d. o.)r men* 
page_number=39, index= - Westermann, François Joseph - Westermann, Anton - Westermann, Anton Marius Theodor - Westermarck, 1. Helena - Westermarck, 2. Edvard Alexander - Westermark, Otto Edvard - Westermark, Frans Johan Eugen 
45 
Westermann-Westermark 
46 
blef likväl, när Danton störtades, jämte denne giliotinerad. Se P. Hou, "Nos généraux alsaciens" (1900). (H. J-dt.) 
Westermann. Anton, tysk filolog, f. 1806 i Leipzig, d. 1869, var professor i klassisk fornkun-skap vid universitetet där 1834-65. Han författade bl. a. Quæstiones demosthenicæ (1830-37) och Geschichte der beredsamkeit in Griechenland and Rom (2 bd, 1833-35), hvilket arbete fyllde en lucka i litteraturen. Han utgaf editioner af bl. a. Plutarchos ("Vitæ decem oratorum", 1833), grekernas mytografer (1843) och Filostratos (1848) samt öfversatte valda tal af Demosthenes, Aischines och Lysias (4 bd, 1856-68). 
Westermann, Anton Marius Theodor, dansk agronom, f. 3 juni 1852 i Bogense, blef godsförvaltare på Själland, anade 1883 examen vid Landbohöjskolen i Köpenhamn och 1885 land-inspektörsexamen och blef efter vetenskapliga studier vid universitetet 1887 lärare i landtekonomi vid Landbohöjskolen med växtodling som speciellt läroområde. 1892 fick han lektors, 1896 professors titel. Vid sidan af sin lärargärning har han egnat sig åt vetenskaplig forskning, men framför allt utöfvat stort inflytande på danska jordbrukets utveckling som ledande personlighet i landtbruksföreningslif samt försöksväsendet på växt- och mossodlingens område. Sedan 1910 är W. en af de två presidenterna i det Kgl. danska landhusholdningsselskab. Han har författat bl. a. bd l och 3 i den af honom tills, med H. Gold-schmidt utg. "Landmandsbogen, Raadgiver for den danske landmand og hans husstand ved den dag-lige gjærning" (1891-97) och Undersögelser över typer av danske jorder (1902). Han är led. af sv. Landtbr. akad. (1902). H. J. Dft. 
Westermarck. 1. Helena W., finländsk sknft-ställarinna, f. 20 nov. 1857 i Helsingfors, egnade sig tidifft åt konststudier och tillbragte flera år i "utlandet för fortsatt utbildning som målarinna samt vann erkännande for taflor utställda i Helsingfors och Paris. Omfattande med värme kvinnorörelsen, uppsatte hon tidskr. "Nutid", hvars första redaktör hon var 1895-97 och där hon sedermera fortfarande medarbetade. Sedermera gjorde hon författarskapet till sin hufvuduppgift. För berättelsen Lifvets seger (1898, öfv. till da. 1902) erhöll hon ett af statens litterära pris. Mest uppmärksammade torde ha blifvit de romaner, som hon utgett under den gemensamma rubriken Tecken och minnesskrift från adertonhundratalet (I fru Ulrikas hem 1900, Ljud i natten 1903 och Vandrare 1911). Af Svenska litt. sällsk. i Finland har hon prisbelönats för en monografi öfver Elisabeth Blomqvist (I-II, 1916-17). 
2. Edvard Alexander W., den föregåendes broder, sociolog, f. 20 nov. 1862 i Helsingfors, student 1881, filos. kandidat 1886, filos. licentiat och doktor 1890, docent i sociologi vid Helsingfors' universitet s. å., kallades 1904 att för tre år framåt i egenskap af "appointed teacher" bekläda en vid universitetet i London nyinrättad lärostol i sociologi och blef 1907 Martin White professor vid samma universitet. Han utnämndes till professor 1906 i praktisk filosofi vid universitetet i Helsingfors och 1918 i filosofi vid Åbo akademi S. å. förordnades han till samma universitets förste 
rektor, berättigades att under slutet af vårterminen åtnjuta tjänstledighet från professuren för att sköta sia befattning i London. W. har hållit vetenskap-iga föredrag och föredragsserier vid särskilda tilläilen och på olika orter, bl. a. på inbjudan af högskolan i Göteborg 1904 och vid sommarkurserna i Stockholm 1907. Under en lång följd af år vistades han utomlands, bl. a. flera år i Marokko, där han i olika delar af landet idkade religionsvetenskapliga och sociologiska forskningar. Han har utöfvat betydande verksamhet som sociologisk skriftställare: The origin of human marriage (1889; flera uppl., den fjärde fullständigt omarbetad 1920; öfv. till sv., "Det mänskliga äktenskapets historia", 1892-93, ty., fr., ry. m. fl. språk), ett på den modernaste forskningen byggdt och i sitt slag epokgörande arbete, The origin and development of thc moral ideas (2 bd, 1906-08; 2:a uppl. 1912-16, öfv. till ty. 1907, 2:a uppl. 1913), Ceremonies and beliefs connected with agriculture, certain dates of the solar year and the weather in Morocco (1913), Marriage ceremonies in Morocco (1914), The Moorish conception of holiness (i Finska vet.. soc:s förhandl. 1916) och Sex år i Marocko (1917) samt en mängd uppsatser i vetenskapliga tidskrifter och populära publikationer. 1. A. II. 2. M. G. S. Westermark. Otto Edvard, tonsättare, f. 1797 i Stockholm, d. där som grosshandlare 1849, skref 1818 som student i Uppsala melodien till Tegnérs "Kung Karl, den unga hjälte", som af Arrhén v. Kapfelman sattes för manskör och blef högligen populär. 
Westermark, Frans Johan Eugen, läkare, akademisk lärare, f. 5 nov. 1853 i Börstig (Skaraborgs län), blef 1875 student i Uppsala, 1880 med. kandidat där och 1883 licentiat vid Karolinska institutet, där han 1887 disputerade för doktorsgrad med afh. Om exstirpation af tuba Fallopii, och promoverades s. å. i Uppsala till med. doktor. S. å. förordnades han till docent i obstetrik och gynekologi vid Karolinska institutet och var 1902-18 ord. professor där i dessa ämnen. Bland W:s många vetenskapliga arbeten märkas Experimentelle untersuchungen über die wehentätigkeit des menschlichen uterus bei der physiologischen geburt (i "Skand. archiv fur phy-siologie", 1892), Einige beobachtungen über den einfluss, welchen die körperbeschaffenheit der mutter auf dicjenige der reifen kinder ausübt (tills, med J. E. Johansson, ibid., 1897, prisbelönt af Svenska läkaresällskapet), Experimentelle untersuchungen über den einfluss der chloroformnarkose auf die wehentätigkeit des menschlichen uterus bei der physiologischen geburt (i "Archiv fur gy-näkologie", 1900) och Om förlossningen vid trångt bäcken (s. å.). K. T-dt. 
page_number=40, index= - Western ghats, berg. Se Ghats, sp. 1105 - Western islands. Se Azorerna - Western isles, eng. Se Hebriderna - Wester-Schelde, hafsarm. Se Schelde - Westerstrand, adlig ätt - Westerstrand. 1. Sven Peter (Per) W. - Westerstrand. 2. Hertha Aurora W. - Westerton, J. E. A. of Se Alexander, sp. 536 - Westerwald - Vestervig kloster, i södra Thy, Thisted amt, Jylland 
<b>Western ghats</b> [ωe'stən ga'ts], berg. Se Ghats, sp. 1105. 
<b>Western islands</b> [ωe'stən ajləndṡ]. Se Azorerna. 
<b>Western isles</b> [ωe'stən ai'lṡ], eng. Se Hebriderna. 
<b>Wester-Schelde</b>, hafsarm. Se Schelde. 
<b>Westerstrand</b>, adlig ätt, härstammande från skepparen och borgaren i Västervik Sven Jonsson, hvars son Jonas (f. 1673, d. 1744), kontraktsprost i Hjorted, tog namnet W. Dennes sonsons son Per W. (se W. 1) adlades 1842. Ätten utdog på manssidan 1889 och på kvinnolinjen 1916. 
  1. Sven Peter (Per) W., ämbetsman, vitterlekare, teaterdirektör, f. 27 febr. 1785 i Ukna, Kalmar län, d. 23 okt. 1857 under ett besök hos sin måg på Åkers krutbruk, blef landtmäterielev 1802, student i Uppsala 1803 och filos. magister 1809 samt registrator och aktuarie vid Generallandtmäterikontoret 1812. Han förordnades 1813 till revisor i generalkrigskommissariatet vid svenska armén i Tyskland, i hvilken egenskap han 1814 reviderade hannoverska regeringens räkningar å försträckningar till svenska armén under fälttåget och genom sina vid dem gjorda anmärkningar gaf upphof till en för Sverige mycket gynnsam likvidationsplan som antogs äfven för likvider med andra makter. S. å. utnämndes W. till fältkamrer. Han befordrades 1817 till ingenjör i Landtmäterikontoret och 1818 till kamrer i Statskontoret, utarbetade ett formulär till rikshufvudbok, hvilket 1823 antogs af rikets ständer att för framtiden lända till efterföljd, samt utnämndes 1824 till statskommissarie, 1831 till vice president och 1832 till president i Statskontoret. I flera kommittéer och inrättningar af ekonomisk natur arbetade W. som led. eller sekreterare. Han kallades 1818 till led. af Mus. akad. (hvars kamrerare han var 1828-51) och 1833 till hedersled. af Landtbruksakad. 1832 förordnades W. till förste direktör vid K. M:ts hofkapell och spektakler och var styresman för denna konstanstalt till 1840, dock med tjänstledighet från juli 1838. Under hans direktörstid uppsattes bl. a. operorna "Fra Diavolo", "Den stumma från Portici", "Robert af Normandie", "Euryanthe" och operetten "Alphyddan" samt bland talpjäser Schillers "Orleanska jungfrun", "Kabal och kärlek" och "Fiesco". V. Hugos "Hernani" samt Grillparzers "Sappho" och "Stamfrun"; men hvarken i konstnärligt eller ekonomiskt hänseende bildade hans direktörstid något gynnsamt skede för K. teatern. W. adlades 1842 och erhöll 1851 afsked från sitt presidentämbete. - I sina ämbetsvärf ådagalade W. stor förmåga och den mest berömvärda plikttrohet, men på samma gång fann han tid att skatta åt sällskapsglädjen och var i den Stockholmska umgängesvärlden ända till sitt frånfälle en omistlig person, allmänt uppburen till 
följd af sin sällsporda förmåga att både glädja och gagna på det mest älskvärda sätt. Också åtnjöt han en oförliknelig popularitet. I sällskapet Par Bricole var han 1832-57 stormästare och länge en gärna hörd bellmanssångare. Han var själf kompositör till åtskilliga stycken i den af honom utgifna trio-samlingen "Sillsallaten" för mansröster. Bland Götiska förbundets ledamöter träffar man honom (under namnet Thormoder). W. öfverflyttade till svenska åtskilliga operatexter ("Euryanthe", "Zampa", "Hugenotterna"), och hans 1843 utg. "Metriska öfversättningar" innehålla tolkningar af Shaksperes "Julius Cæsar", Corneilles "Cid" samt Goethes "Reineke Fuchs". Han utgaf jämväl ett mindre häfte Dikter (1853, innehållande de hexametriska idyllerna "Björnskallet" och "Kyrkoplikten" i J. H. Voss' stil jämte öfv. af två bland Voss' mera kända idyller) och, som frukter af sitt intresse för helt andra områden, <i>Tankar om grundskatten, af Icke riksdagsman</i> (1840), <i>Handbok i arithmetiken eller sifferräkneläran</i> (1850), <i>Förslag till regeringsform för Sverige</i> (1856, under signaturen Wälment) samt öfv. af Brewers "Naturlärans grunddrag" (1858). 
2. Hertha Aurora W., den föregåendes dotter, sångerska, f. 16 febr. 1821 i Stockholm, d. 26 okt. 1887 på Åkers krutbruk, egde en icke stor, men sympatisk sångröst, och hennes koloraturförmåga lär ha varit så ovanlig, att hon med lätthet kunde sjunga fioriturerna i en violinkonsert. 1853-54 var hon engagerad vid hofteatrarna i Koburg och Gotha, 1855-56 vid operan i Stockholm, där hon sjöng titelrollen i "Lucie", <i>Marie</i> i "Regementets dotter", <i>Susanna</i> i "Figaros bröllop", <i>Rosina</i> i "Barberaren i Sevilla", <i>Nattens drottning</i> i "Trollflöjten", <i>Isabella</i> i "Robert", <i>Adina</i> i "Kärleksdrycken" m. m. Dessutom sjöng hon på många konserter i utlandet. Hon blef led. af Mus. akad. 1850. 
1. E. F-t. 2. A. L.* 
<b>Westerton</b> [ωe'stətən]. J. E. A. of. Se Alexander, sp. 536. 
<b>Westerwald</b> [-valt], högplatå i västra Tyskland, tillhörig de s. k. Rhenska skifferbergen, mellan Rhen i v. samt dess bifloder Lahn i ö. och s. och Sieg i n. Det är en skogfattig högslätt, en rest af ett en gång af erosionen utjämnadt kedjeberg, genom hvilket floderna senare skurit sig djupa dalgångar. De östra delarna äro bildade af improduktiv kolkalk med gamla eruptivbergarter; mellersta delen är fylld af brunkol, genomsatt och betäckt af basalt. Äfven längst i v. är W. rikt på basaltkullar, hvilkas sten utnyttjas i en mängd brott. Äfven koppar- och järnmalm förekommer. Den högsta och vildaste delen af platån heter Hoher W. l. Kalte Eich s. om öfre Sieg. Högsta topparna äro Salzburgerkopf (655 m.) och Fuchskauten (657 m.) nära Westfalens sydgräns. Södra delen af W. är ringa befolkad; däremot har i n. ganska liflig industri uppblomstrat. 
A. N-d. 
<b>Vestervig kloster</b>, i södra Thy, Thisted amt, Jylland, stiftades på 1100-talet för munkar af augustinorden och invigdes åt Vendsyssels lokala helgon S:t Thöger. Klostret åtnjöt under medeltiden stort anseende, men plundrades under Grefvefejden af de upproriske bönderna och blef efter reformationen ett världsligt län. Det såldes 1661, hvarefter byggnaderna refvos, så att nu blott kyr- 
page_number=41, index= - Vestervig kloster, i södra Thy, Thisted amt, Jylland - Westfalen. 1. Provins i tyska fristaten Preussen 
kan är kvar. På kyrkogården finns en dubbelgraf, som sägnen, helt visst med orätt, gjort till prins Buris och Liden Kirstens hvilorum. E. Ebg. 
<b>Westfalen.</b> 1. Provins i tyska fristaten Preussen, begränsad i n. och n. v. af Hannover och Nederländerna, i s. v. af Rhenprovinsen och i s. och s. ö. af Hessen. 20,222 kvkm. 4,125,096 inv. (1910). Prov. fick sitt nuv. omfång på Wienkongressen 1814-15. De äldsta preussiska delarna äro de 1609 med Jülich-Kleveska arfvet till Brandenburg komna grefskapen Mark och Ravensberg. Genom Westfaliska freden 1648 förenades därmed som furstendöme stiftet Minden. Genom köp tillkommo grefsk. Tecklenburg och Limburg, genom arf grefsk. Lingen, genom riksdeputationshufvudbeslutet 1803 stiften Münster och Paderborn som furstendömen samt furstendömet Korvey. Till dessa landsdelar, som 1807-13 voro förenade dels med konungariket Westfalen (se nedan), dels med storhertigdömet Berg, lades 1815 hertigdömet Westfalen, furstendömet Siegen, grefsk. Wittgenstein, fria riksstaden Dortmund samt flera mediatiserade riksständer i den forna Westfaliska kretsen. Invånarna tala en nedertysk munart. Protestanter och katoliker väga ungefär jämnt mot hvarandra, dock med en ringa öfvervikt för de senare; något öfver 20,000 pers. äro judar. Folktätheten är 204 inv. pr kvkm., näst Rhenprovinsens den största i Preussen. W. är i sina sydliga delar fylldt af de renska skifferbergens sönderstyckade platåer, medan i n. ö. Weserbergen ge höjdkaraktär åt landskapet. Däremellan skjuter in den s. k. westfaliska låglandsbukten, en fortsättning af det nederländska slättlandet. De högst belägna delarna ligga längst i s. Där skär sig Ruhr en djup dalfåra i platålandet; den sydligare delen bär namnet Sauerland, och där finns i ö. på den s. k. Winterbergplatån prov:s högsta punkt, Astenberg (830 m.). Denna platå förenas med Westerwald på sydöstra gränsen genom Rothaar- l. Rotlagergebirge (Ederkopf, 694 m.). På norra sidan af Ruhr faller med kala, branta sluttningar mot dalgången Haarstrangs ås, som emellertid i n. långsamt öfvergår i slättlandet kring Lippe, det s. k. Hellweg. Den westfaliska låglandsbukten afbrytes i v. af några enstaka grupper kullar (n. v. om Münster 158 m.), men är eljest en mot n. v. jämnt lutande slätt, hvars högsta delar i ö. ligga endast 130 m. ö. h. Där upprinna Ems och Lippe. W. är deladt mellan Rhens, Ems' och Wesers flodområden. Rhen själf berör ej prov., men bifloderna Ruhr och Lippe äro dess förnämsta vattendrag. Ems är den stora hufvudådran i slättlandet kring Münster; Weser skär det nordöstligaste hörnet af prov. och genombryter Weserbergen i ett smalt pass, kalladt Westfaliska porten. Sammanlagda längden af naturliga vattenvägar är 383 km. Den 1899 färdigbyggda Dortmund-Ems-kanalen förbinder Rhen och Ems med hvarandra. - Klimatet är mildt utom på de sydligare platåerna. Låglandsbukten lämnar tillträde för fuktiga vindar, i följd hvaraf nederbörden når ett ganska afsevärdt belopp, i s. af ända till 1,000 mm. om året. - Af näringsgrenar är jordbruket förhärskande i n., under det att den sydvästra delen är helt industrialiserad; där ligger i Ruhrdalen Tysklands förnämsta industridistrikt. Af hela prov:s areal upptar åkermarken 42,4 proc., ängsmark och beten 18,3 proc., skogsmark 27,9 proc. Jordens bördighet är mycket olika; minst fruktbara äro norra och nordöstra delarna. Småbruk äro talrika i W., storgodsen ha haft mindre omfattning där än i andra delar af Preussen. Mest odlas råg, hafre och potatis. Ej heller sockerbetsodlingen är obetydlig, äfvenså odlingen af hampa och lin. Af kreatursafvel är uppfödning af hästar betydande i n. (stuteri i Warendorf), svinafveln är viktig i låglandet (westfaliska skinkor); däremot har fårskötseln gått ständigt tillbaka. Bergverksdriften är betydande. I främsta rummet komma stenkolen; Ruhrbäckenet eger Tysklands viktigaste stenkolsfält. Men äfven på malmer är W. rikt; det lämnar det mesta järnet i riket näst Rhenprovinsen, den mesta kopparn näst Sachsen och den största mängden svafvelkis. Zinkproduktionen är ansenlig och har hittills stått efter endast den i Rhenprovinsen och Schlesien. Därjämte brytas bly-, nickel- och antimonmalm, flera slags byggnadssten, gips, marmor och skiffer. Mineralkällor förekomma vid Oeynhausen, Driburg, Lippspringe m. fl. st. I samband med den rikliga förekomsten af malmer och stenkol står den storartade metallindustrien; särskildt är gifvetvis järn- och ståltillverkningen ansenlig, den har sina hufvudcentra i Bochum, Dortmund, Iserlohn, Altena och Siegen. Tillverkning af mässings- och bronsvaror bedrifves i Iserlohn och Altena, af tennvaror i Lüdenscheid o. s. v. Bland textilindustrier har linnetillverkningen gamla anor (sedan 1300-talet) och är alltjämt betydande, särskildt kring Herford, Warendorf och Bielefeld; på den sistnämnda orten ha tillverkats äfven juteväfnader. Bomullsindustri förekommer i de västliga delarna (v. om Münster). Andra industrier äro tillverkning af papper, glas, läder och garfämnen. - För den lärda bildningen är sörjdt genom Westfälische Wilhelmsuniversität i Münster. Utom ett flertal gymnasier, seminarier m. m. eger W. äfven högre och lägre landtbruksskolor, bergsskolor af skiftande art samt andra fackskolor. - I administrativt hänseende är W. indeladt i 3 regeringsområden: Münster med 11, Minden med 11 och Arnsberg med 22 kretsar. Provinsregeringens säte är Münster. Romersk-katolska kyrkan har biskopar i Münster och Paderborn, hvilkas stift sträcka sig äfven in i Rhenprovinsen och Sachsen. - W. kallades sedan senare hälften af 700-talet västra delen af det gamla, af Karl den store med frankiska riket införlifvade hertigdömet Sachsen omkring Ruhr, Lippe och öfre Ems, i motsats till Engern och Ostfalen, hvilka lågo omkring Weser och sträckte sig till Elbe. Vid hertigdömet Sachsens upplösning efter Henrik Lejonets aktsförklaring 1180 gick namnet Ostfalen förloradt, men namnet W. bibehöll sig för området kring Ruhr och Lippe och omfattade senare äfven Sauerland vid Sieg. Ärkebiskopen af Köln erhöll Sauerland och några andra delar af W. och fick af Fredrik Barbarossa titeln hertig af W. och Engern; dock íunnos inom det nya hertigdömet flera själfständiga områden. Hertigdömet hörde senare till Neder-renska kretsen. Dess 
page_number=42, index= - Westfalen. 1. Provins i tyska fristaten Preussen - Westfalen. 2. Fordom konungarike - Westfaler. Se Sachsare - Westfaliska dialekten. Se Fornsachsiska - Westfaliska freden 
område var ungefär hälften så stort som det nuv. reg.-omr. Arnsberg. Då riksbiskopsstiftet Köln 1801 sekulariserades, tillföll hertigdömet W. enligt riksdeputations-hufvudbeslutet 1803 Hessen-Darmstadt som ersättning för dess besittningar på vänstra Rhenstranden, som förenats med Frankrike. Genom Wienkongressen lades hertigdömet W. till Preussen. - 2. Fordom konungarike, vasallstat till franska kejsardömet, emellan Elbe och Rhen, bildades af kejsar Napoleon genom dekret 18 aug. 1807 och bestod af hertigdömet Braunschweig, Kur-Hessen (med undantag af Hanau och Katzenelnbogen) samt de preussiska områdena Altmark, Magdeburg, Halberstadt, Hildesheim, Goslar, Quedlinburg, Eichsfeld, Mühlhausen, Nordhausen, Paderborn, Minden, Ravensberg, Münster och Stolberg-Wernigerode jämte några hannoverska och sachsisk-thüringska landskap. 38,100 kvkm.; nära 2 mill. inv. Napoleon gaf konungariket åt sin yngste broder. Jérôme, som blef medlem af Rhenförbundet och gjorde Kassel till sin hufvudstad. Författningen, som denne genast utfärdade (15 nov. 1807), var bildad efter den franska, likaså landets administrativa indelning. Genom kejsarens oupphörliga anspråk, genom underhållet af en talrik stående här och icke minst genom slöseriet vid Jérômes lysande hof råkade finanserna snart i ett tröstlöst läge. I mars 1810 ökades W:s område med en stor del af Hannover, men redan i slutet af året måste det till Frankrike afträda större delen af det nyvunna området jämte Osnabrück och Minden, så att W. därefter hade en areal af 45,427 kvkm. med 2,065,000 inv. Jérômes välde stod på så svaga fötter, att det 1813 ej behöfdes några allvarsamma strider att spränga hans rike. Redan före slaget vid Leipzig fördref i slutet af sept. 1813 en rysk här under Tjernisjev konung Jérôme från Kassel och förklarade konungariket för upplöst. Jérôme återvände visserligen snart med franska trupper, men blott för att vid underrättelsen om Napoleons nederlag vid Leipzig för alltid (26 okt. 1813) lämna sitt land, sedan han låtit bortföra allt värdefullt från slotten och t. o. m. en del af museets skatter till Frankrike. Två dagar efter hans aftåg inryckte ryssarna i Kassel, och kort därpå återgingo de olika delarna af konungariket till sina forna egare. 1 o. 2. A. N-d. 
<b>Westfaler.</b> Se Sachsare. 
<b>Westfaliska dialekten.</b> Se Fornsachsiska. 
<b>Westfaliska freden</b> kallas den fred, hvarigenom Trettioåriga kriget (se d. o.) afslöts 1648. Namnet har uppstått däraf, att fredsunderhandlingarna fördes i städerna Osnabrück och Münster, hvilka vid denna tid båda hörde till Westfaliska kretsen af Tyska riket. Efter långvariga preliminära förhandlingar hade det bestämts, att fredskongressen skulle taga sin början i Osnabrück och Münster II (g. st.) juli 1643. Detta beslut blef dock ej verkställdt. Först i mars 1644 ankommo de franska sändebuden till Münster, och 27 mars s. å. höll svenske ambassadören, friherre Johan Oxenstierna, sitt högtidliga intåg i Osnabrück. En mängd obetydliga tvister bidrog dock att ännu ett år förhala fredsverket. Torstensons seger vid Jankow (1645) gaf ändtligen större fart åt underhandlingarna. Sändebuden från de olika tyska ständerna samt från Venezia och Spanien ankommo; och slutligen i nov. 1645 anlände kejserlige ministern grefve Max v. Trautmannsdorf, då underhandlingarna på allvar började, i Osnabrück mellan kejsaren å den ena samt de evangeliska ständerna och Sverige på den andra sidan, i Münster mellan Tyska riket och Frankrike. I territorialfrågor, där det huívudsakligen gällde ersättningsanspråk af riket, höllo Sverige och Frankrike tillhopa och understödde hvarandras fordringar, men i de religiös-kyrkliga tvistefrågorna tog Sverige alltid parti för de tyske protestanterna, hvilka hade Sverige att tacka för många för dem lyckliga bestämmelser, under det att Frankrike mera gynnade de katolska riksständernas, i synnerhet Bajerns, yrkanden. Kejsaren stod så godt som utan anhängare. Liksom han i de religiösa frågorna under Sveriges tryck måste göra alla de eftergifter, som han i det långa kriget sökt undvika, så måste han äfven i rikets politiska angelägenheter lämna ifrån sig nästan alla de befogenheter, som han dittills egt. Freden undertecknades i Osnabrück och Münster lördagen 14 (g. st.) okt. 1648 (jfr fig. 1-3). - De förnämste diplomaterna i den stora fredskongressen voro följande. Sverige representerades af friherre, under kongressens lopp grefve Johan Oxenstierna och Johan Adler Salvius, hvilka sinsemellan voro personliga ovänner och därigenom ibland skadade de svenska intressena (se Adler Salvius). Till svenska legationen hörde ock residenten i Münster Schering Rosenhane och legationssekreteraren Mattias Mylonius (Biörenklou). Frankrikes ombud voro grefvarna C. d'Avaux och A. de Servien, äfven de personliga fiender, hvarför den franska regeringen som principalgesant förordnade Henri d'0rléans, hertig af Longueville, hvilken dock h. o. h. leddes af d'Avaux. Kejsarens förnämsta ombud var grefve Max. v. Trautmannsdorf. Honom närmast i rang voro Ludvig af Nassau och Joh. Max. v. Lamberg, men i inflytande stod näst honom doktor Isak Yolmar. Af de tyska ständernas ombud må nämnas Bajerns: friherre v. Haslang och doktor J. A. Krebs, Brandenburgs: Joh. von Saynund Wittgenstein, Sachsens: hofråden Pistorius och Leuber, Lüneburgs: doktor Jakob Lampadius. Fredsmäklare voro påflige legaten Fabio Chigi (sedan påfve under namnet Alexander VII) och venezianen Alvise Contarini. Spanien och Nederländerna voro representerade endast i Münster, det förra landet genom grefve Guzman de Peñaranda, det senare genom Adrian Pauw och Jan van Knuyt. Äfven Schweiz, Toscana, Mantua, Savojen, Portugal, Polen och Siebenbürgen (de båda senare länderna dock blott tidtals) hade ombud vid kongressen. Af Europas mera betydande makter saknades sålunda - utom Ryssland och Turkiet - endast England och Danmark. Kongressen var Europas första allmänna fredskongress. De viktigaste punkterna i freden voro 1) <i>Religiösa bestämmelser:</i> full likställighet (<i>æqualitas exacta mutuaque</i>) för båda religionernas riksständer, i öfverensstämmelse hvarmed Augsburgiska religionsfreden af 1555 bekräftades och utsträcktes att gälla äfven för de reformerta ständerna. Med hänsyn till de andliga godsen bestämdes efter långa strider 1 jan. 1624 
page_number=43, index= - Westfaliska freden 
som normaldag, så att de områden, som då voro katolska, skulle förbli det, de åter, som då voro sekulariserade, skulle fortfara att så vara. I de enskilda länderna skulle invånare af annan religion än statens få rätt till samvetsfrihet, husandakt och utvandring. 2) <i>Statsrättsliga bestämmelser.</i> En ständig riksdag skulle inrättas, i Regensburg, där de katolska och protestantiska ständerna skulle vara alldeles likställda. Den skulle utöfva hela lagstiftnings- och beskattningsrätten; men då därvid enstämmighet skulle fordras emellan de tre kurierna (jfr Tyskland, sp. 661) ooh meningsstrider emellan de olika religionsgrupperna i hvar kuria ej skulle afgöras genom röstpluralitet, utan genom uppgörelse i godo, så innebar denna bestämmelse, att de sista spåren af en tysk centralstyrelse då utplånades. Dessutom fingo de olika riksständerna full "landshöghet" i inre angelägenheter samt rätt att ingå förbund med hvarandra och med utländska makter, dock ej mot kejsaren. 3) <i>Territoriella bestämmelser.</i> Sverige fick hela Vor-Pommern med öarna Rügen och Usedom, af Hinter-Pommern Stettin, Garz, Damm, Gollnow och ön Wollin jämte mellanliggande vatten samt en sträcka af östra Oderstranden, som skulle bestämmas genom underhandlingar mellan Sverige och Brandenburg, hvarjämte, om den brandenburgska manslinjen utslocknade, Sverige skulle erhålla äfven hela det öfriga Hinter-Pommern med Kammin. Vidare erhöll det staden Wismar med fästet Hvalfisken samt amten Poel och Neukloster, ärkebiskopsstiftet Bremen (men ej staden Bremen) och biskopsstiftet Verden samt amten Wildeshausen och Thedinghausen. Por dessa områden erhöll det säte och stämma som riksstånd på riks- och kretsdagar samt skulle omväxlande med Brandenburg ega direktorium i Nedersachsiska kretsen. Slutligen erhöll det 5 mill. riksdaler för att betala sina trupper samt några andra penningsummor. Frankrike fick full besittningsrätt till stiften Metz, Toul och Verdun, som det faktiskt egt sedan 1552, samt alla österrikiska besittningar i Elsass, nämligen Sundgau, Öfre och Nedre Elsass, Breisach och de 10 riksstäderna i detta land. Brandenburg erhöll återstoden af Hinter-Pommern och stiften Halberstadt, Minden, Kammin och Magdeburg (från 1680). Mecklenburg fick stiften Schwerin och Ratzeburg. Bajern fick behålla Öfre Pfalz och kurfurstevärdigheten, men Nedre Pfalz skulle återlämnas till Fredrik V:s son, för hvars räkning en ny (åttonde) kurvärdighet inrättades. Äfven Hessen-Kassel och Braunschweig-Lüneburg fingo några små områden. Schweiz och Nederländerna skildes 
 Fig. 1. <i>Fredskongressen i Münster 1648</i>, G. Ter Borchs berömda målning. (National gallery, London.) 
page_number=44, index= - Westfaliska freden 
<b>Till art. Westfaliska freden.</b> 
Fig. 2. Den 1:a af de 27 artiklarna i den i Osnabrückslutna fredstraktaten (omfattande 91 textsidor afpergament, 40,5 cm. i höjd, 29,5 cm. i bredd)mellan Sverige, romersk-tyske kejsaren samt tyskariksständer (förminskadt faksimile.) 
Fig. 3. Den första af de 4 underskriftssidorna isamma fredsdokument. (Förminskadt faksimile. Desotiga skuggorna ha på fotografien uppkommit genompergamentets buktigheter.) Öfverst slutradernaaf drottning Kristinas fullmakt för de svenskasändebuden, i afskrift influten i traktaten. Antaletnamnunderskrifter jämte sigill på de 4 sidornaär 40. Namnen å vidstående fig. äro grefveJ. M. v. Lamberg och J. Crane (för kejsaren), JohanOxenstierna ("comes Moreæ australis", d. v. s. grefveaf Södra Möre) och Johan Adler Salvius (för Sverige),N. G. Raigersperger (för Kur-Mainz), J. A. Krebs(för Kur-Bajern), J. Leuber (för Kur-Sachsen)och grefve J. von Sayn und Wittgenstein (förKur-Brandenburg). 
page_number=45, index= - Westfaliska freden - Westfaliska kretsen (Neder-rensk westfaliska kretsen) - Westfaliska porten (Porta Westphalica). Se Weser - Westfeldt (Westfelt), adlig ätt. Se Wästfelt - Westfield, stad i nordamerikanska staten Massachusetts - Vestfirdingafiórðungr. Se Island, sp. 936 - Vestfjorddal, dalgång i Telemark. Se Norge, sp. 1382 - Vestfjorden - West-Flandern (Väst-Flandern), belgisk provins. Se Flandern - Vestfold - Vestfold fylke, sedan 1919 namn på Jarlsberg og Larvik amt (se d. o.), Norge - Vestfossen - Vestfossens vasdrag. Se Norge, sp. 1387 - Westgate-on-sea - West Ham - West-Hartlepool. Se Hartlepool - West Hoboken - West Horsham, stad. Se Horsham - Westhoughton - West Humboldt mountains, berg. Se Humboldt river - Vestiarium - Vestibul. 1. I det romerska huset den lilla passagen mellan porten mot gatan och atriet 
fullständigt från Tyska riket. Alla furstar f. ö., som under kriget förlorat sina länder, skulle återfå dem. - Efter freden förhandlades i Nürnberg från sept. 1649 till juni 1650 om fredsbestämmelsernas verkställande, hvarefter den definitiva exekutionsrecessen utfärdades. Sveriges ombud i Nürnberg var pfalzgrefven Karl Gustaf. - Af den rika litteraturen öfver kongressen må här påpekas J. G. v. Meiern, "Acta pacis Westfalicæ publica" (6 bd, 1734-36), J. J. Moser, "Erläuterung des Westfälischen friedens" (2 bd, 1775-76), Woltmann, "Geschichte des Westfälischen friedens" (2 bd, 1868), K. T. Odhner, "Sveriges deltagande i Westfaliska fredskongressen och grundläggningen af det svenska väldet i Tyskland" (1875), och A. Boppe, "Journal du congrès du Münster par F. Ogier, aumonier du comte d'Avaux" (1893). J. F. N.* 
<b>Westfaliska kretsen</b> (Neder-rensk westfaliska kretsen), en af de 10 kretsarna i det forna Tyska riket, upprättad 1512, omfattade landet mellan Nordsjön, Weser och nedre Rhen till Lahn i s. (med undantag af kölnska hertigdömet Westfalen) samt på vänstra Rhenstranden en landsträcka fram till franska gränsen. Arealen uppgick till 57,430 kvkm. Kretsen omfattade 1792 bl. a. biskopsstiften Münster, Paderborn, Osnabrück och Lüttich (urspr. äfven Utrecht), hertigdömena Kleve, Geldern, Jülich, Berg och Oldenburg, furstendömena Minden, Verden, Ostfriesland, Mörs, Siegen, Wied, Sayn, Schaumburg, Lippe, Hoya, amten Thedinghausen och Wildeshausen, grefskapen Mark och Ravensberg, riksstäderna Köln, Aachen och Dortmund, sammanlagdt 87 territorier, med en befolkning af 2,9 mill. Kretsdagar plägade hållas i Köln. Direktorer för kretsen voro växelvis biskopen af Münster och hertigen af Jülich-Kleve, hvars plats under 1600-talet intogs af kurfurstarna af Brandenburg och Pfalz. I Lunéville-freden 1801 förlorade kretsen sina väst-renska områdesdelar till Frankrike, och 1806 upphäfdes kretsförfattningen. 
<b>Westfaliska porten</b> (<i>Porta Westphalica</i>). Se Weser. 
<b>Westfeldt</b> (Westfelt), adlig ätt. Se Wästfelt. 
<b>Westfield</b> [ωe'stfīld], stad i nordamerikanska staten Massachusetts, vid floden W., omkr. 16 km. v. om Springfield. 16,044 inv. (1910). Dess tillverkning af piskor, som begynte i början af 1800-talet, är en af de största i världen. W. har äfven stora gjuterier samt fabriker för tillv. af papper och velocipeder. Den där belägna Woroneco park är berömd för sin naturskönhet. W. grundlades som handelsplats med det indianska namnet <i>Woronoco</i> omkr. 1640 och afsöndrades 1669 från Springfield som egen kommun. E. A-t. 
<b>Vestfirdingafiórðungr</b>. Se <i>Island</i>, sp. 936. 
<b>Vestfjorddal</b>, dalgång i Telemark. Se Norge, sp. 1382. 
<b>Vestfjorden</b>, stor hafsvik i norra Norge, intränger på en sträcka af öfver 100 km. mellan Lofotens öar och fastlandet och har vid mynningen en bredd af omkr. 50 km. Yttersidan begränsas af öarna Röst, Væröy och Moskenesöy, mellan hvilka båda sistnämnda den bekanta Malströmmen eller Moskenströmmen går fram. En färd öfver V. från Bodö erbjuder ett storartadt skådespel, i synnerhet vid belysning af midnattssolen och med utsikten åt den s. k. Lofotvägs fjäll. Utmed V. ligger en hel rad af fiske- och handelsplatser, såsom Balstad, Henningsvær, Kabelvaag och den nya staden Svolvær; n. om Bodö träffas Steigen (det gamla Steig), hvarest lagmannen i Nordlanden residerade till 1797. V. är platsen för det bekanta Lofotenfisket. (K. G. G) 
<b>West-Flandern</b> (Väst-Flandern), belgisk provins. Se Flandern. 
<b>Vestfold</b>, gammalt namn på distrikten v. om Kristianiafjorden i Norge, motsvarar ungefär det nuv. Vestfold fylke (förr Jarlsberg og Larvik amt). V. var under 700-800-talen ett fylke med konungar af Ynglingaätten. Där låg, jämte Tönsberg (Norges äldsta stad), Skiringsal, ö. om Larvik vid Viksfjorden, hvarest gårdsnamnet Kaupanger ännu påminner om den forna handelsplatsen. Ett par af de många grafhögarna i V. är fyndorten för Gokstads- och Osebergsskeppen (se Drake, sp. 818-819). K. G. G. 
<b>Vestfold fylke</b>, sedan 1919 namn på Jarlsberg og Larvik amt (se d. o.), Norge. 
<b>Vestfossen</b>, norsk fabriksort vid den 17 m. höga Vestfossen i Vestfosselven, som från insjön Eikern flyter till Dramselven v. om Drammen. K. G. G. 
<b>Vestfossens vasdrag</b>. Se Norge, sp. 1387. 
<b>Westgate-on-sea</b> [ωestge͡ıt ån sī'], badort i östra delen af engelska grefsk. Kent, 3 km. v. om Margate. 3,538 inv. (1911). Vackert beläget vid en halfcirkelformig hafsvik, rivaliserar W. med Margate. A. N-d. 
<b>West Ham</b> [ωest hä'm], stadsdel i östra London på vänstra stranden af Thames, midt emot Greenwich och Woolwich (se kartan "Londons omgifningar" till art. London). 289,030 inv. (1911). Dit höra stadsdelarna Stratford town, West och East Ham, Plaistow, Canningtown, Silvertown och North Woolwich. I södra delen ligga Victoria docks och Albert docks. Tillverkning af kemikalier, tvål, gummivaror, juteväfnader m. m. A. N-d. 
<b>West-Hartlepool</b> [ωe'st hā'tlpōl]. Se Hartlepool. 
<b>West Hoboken</b> [ωe'st həbå͡u'kən l. hå͡u'bəkən], stad i nordamerikanska staten New Jersey, midt emot New York, en nordvästlig fortsättning af Hoboken. 35,400 inv. (1910). Betydande silkesproduktion. A. N-d. 
<b>West Horsham</b> [ωe'st hå̄'ʃəm], stad. Se Horsham. 
<b>Westhoughton</b> [ωe'st hå͡u'tn], stad i engelska grefsk. Lancaster, 8 km. v. s. v. om Bolton. 14,377 inv. (1901). I W. finnas sidenfabriker, kattuntryckerier och bomullsspinnerier samt i dess närhet kolgrufvor. E. A-t. 
<b>West Humboldt mountains</b> [ωe'st ha'mbå͡ult ma͡untins], berg. Se Humboldt river. 
<b>Vestiarium</b> (af lat. <i>vestis</i>, dräkt), klädkammare, särskildt det rum eller den plats (i en kyrka), där den kyrkliga skruden med sina tillbehör förvaras, således i många fall likbetydande med sakristia. Vårdaren af vestiariet kallas vestiārius. 
<b>Vestibul </b> (lat. <i>vesti'bulum</i>). 1. I det romerska 
page_number=46, index= - Vestibul. 1. I det romerska huset den lilla passagen mellan porten mot gatan och atriet - Vestibul. 2. Anat. Se Hörselorgan, sp. 286, och (om vestibulum oris) Mun, sp. 1312 - Vestibularapparaten, anat. 
f)f) 
Vestìbularapparaten 
00 
huset den lilla passagen mellan porten mot gatan och atriet; i modern betydelse en praktfullare förhall eller förstuga till ett palats, till ett museum eller till en annan ansenligare byggnad (jfr Tamburl). - 2. Anat. Se Hörselorgan, sp. 286, och (om vestibulum oris) Mun, sp. 1312. - Vestibulär, som har afseende på innerörat (vestibularapparaten, se d. o.). 
Vestibul?rapparaten (se Yestibul), anat., är en del af innerörat (se Hörselorgan, sp. 286-287) och består af sacculus, utriculus och båggångarna, allt delar af hinnlabyrinten, omslutande endolymfan samt omslutna af perilymfan, som i sin tur utåt begränsas af labyrintkapseln. Medan innerörats of riga parti, snäckan, innerverasaf den gren af hörselnerven, som kallas nervus coch-learis och som förmedlar hörselintryck från innerörat till hjärnan, innerveras vestibularapparaten af hörselnervens andra gren, nervus vestibularis, som från innerörat till hjärnan förmedlar intryck om hufvudets läge och rörelser, d. v. s. ett slags jämviktsorgan. Detta jämviktsorgan är hos människan och de högre djuren föga utveckladt och spelar därför som sådant ringa roll. medan det hos lägre djur. särskildt fåglar, är långt mera utveckladt och torde vara det viktigaste organet för jämviktens automatiska upprätthållande. Yesti-bularapparatens fysiologi har studerats sedan nära 100 år. Flourens konstaterade under förra hälften af 1800-talet, att experimentella lesioner af båggångarna åtföljdes af små hastiga förskjutningar i ögonens ställning, s. k. nystagmus (se d. o.), och att denna nystagmus regelbundet egde rum i ett plan parallellt med den skadade båggångens. Purkinje (1825). som studerade verkningarna af snabba rotationer af människor, fann, att under och efter rotationen nystagmus och svindelkänsla inställde sig och att resultatet växlade med förändringar af hufvudets ställning. Han kände ej vestibularapparatens roll i detta experiment, men fastslog, att det retade organet måste finnas i hufvudet. Först Ménière (1861) konstaterade, att sjukdomar i innerörat åtföljas utom af öronsus och hörselnedsättning äfven af svindel och nystagmus, en symtomkomplex, som efter honom kallats Ménières sjukdom (se d. o.). Senare ha många fysiologer (Ewald, Ereuer och Högyes m. fl.) lämnat viktiga bidrag till kännedomen om detta organ. Inom den praktiska medicinen kom labyrintfysiologien först sent till nytta. En mängd öronläkare i olika länder hade gjort isolerade iakttagelser om labyrintsjukdomar, och Janssen (Berlin) hade framlagt en omfattande erfarenhet på ett för dåtida förhållanden högst förtjänstfullt sätt, utan att dock ökad klarhet hade vunnits. Först med Robert Bárány (1906) klarnade frågans grundlinjer i ett enda slag. Som många öronläkare före honom observerade han, att ut-spolning af ett öra ofta medförde svindel och nystagmus, t. o. m. nystagmus af en viss bestämd typ. Af en tillfällighet kom han att observera, att vattnets temperatur härvid är det af-görande. Använder man spolvätska af lägre än kroppstemperatur, erhålles en viss nystagmus, öfver kroppstemperaturen, en nystagmus af rakt motsatt riktning. Fortsatta observationer visade snart, att hufvudets ställning var en lika väsentlig faktor vid 
detta försök som vattnets temperatur, öm under försöket hufvudets ställning ändrades 180° framåt eller bakåt, slog befintlig nystagmus om i sin egen motsats. Därmed var förklaringen gifven: afkylning af yttre hörselgången afkyler också båggångarna, därmed tenderar den afkylda endolymfan att sänka sig, och denna minimala strömning utlöser retningseffekten. Uppvärmning ger motsatt effekt. Med detta försök har Bárány infört en enkel, pålitlig undersökningsmetod af största kliniska värde. Yestibularapparaten kan retas äfven på andra sätt - rotation af försökspersonen vid olika hufvudställningar, förändringar i trycket på vestibularapparatens vägg, galvanisk ström - metoder, som också fått stor praktiskt klinisk användning, väsentligen genom Báránys arbeten. När vestibularapparaten retas, inställer sig emellertid icke endast nystagmus, utan man kan äfven iakttaga rörelser hos den retade individen, s. k. reaktionsrörelser, samt en hel serie subjektiva symtom, såsom skenrörelser hos observerade föremål, känsla af rotation hos försökspersonen, illamående, kväljningar och kallsvett m. m., tillsammans bildande den s. k. vestibulära symtomkomplexen, också känd under namnet öronsvindel 1. vridsvindel. Af dessa symtom äro reaktionsrörelsarna de kliniskt mest betydelsefulla. Bárány har visat, att de tidigare kända vestibulära jämviktsrubbningarna - fall eller falltendens - alltid ega rum i den retade båggångens plan och i den långsamma nystagmusfasens riktning och att fallets riktning helt bestämmes af hufvudets ställning. Förändring af hufvudets ställning förändrar alltså på lag-bundet sätt fallriktningen, ett förhållande, som pålitligt skiljer jämviktsrubbningar af vestibu-lärt ursprung från alla andra. Dylika reaktionsrörelser uppträda äfven i samtliga leder och samtliga extremiteter. Låter man en försöksperson, medan vestibulär retning pågår, med slutna ögon utsträcka en arm i viss riktning eller röra armen i riktning af en fast punkt af kändt läge (Báránys pekförsök), afviker armen på lagbundet sätt från målet i den långsamma nystagmusfasens riktning och i dess plan, en afvikelse, som. likaledes lagbundet, ändrar riktning vid förändring af hufvudets ställning, öm ingen vestibulär retning pågår, gör den normale försökspersonen i allmänhet ingen afvikning alls (Boivie m. fl.), i hvarje fall under inga omständigheter en konstant sådan. För att förklara dessa intressanta och komplicerade förhållanden har Bárány tänkt sig, att i lillhjär-nans bark finnas centra, genom hvilka kroppens muskulatur hålles i en viss spänning, tonus. Man måste tänka sig 4 dylika centra för hvarje särskild led, för tonus uppåt, nedåt, inåt och utåt. Retas ett dylikt centrum, kommer det att öfver-vinna sin antagonist, och extremiteten "pekar fel" i det retade centrums riktning. Skadas eller för-störes ett centrum, besegras det af sin antagonist, och extremiteten pekar fel i motsatt riktning. En dylik retning sker vid hvarje retning af vestibularapparaten, en skada eller förstöring bl. a. vid vissa sjukdomar i lillhjärnan (abscess, tumör m. fl.). Báránys teori har redan styrkts af många auktorer och många iakttagelser, och hans pekförsök, ännu i sin linda, synes lofva mycket för 
page_number=47, index= - Vestibularapparaten, anat. - Vestigia terrent - Westin, en ansedd Stockholmssläkt - Westin, 1. Johan, 1722-1786 - Westin, 2. Johan, 1751-1828 - Westin, 3. Fredrik 
utbildning af en topisk lillhjärnsdiagnostik. För sina epokgörande arbeten öfver vestibularapparaten erhöll Bárány 1914 års medicinska Nobel-pris. Utvecklingen af undersökningsmetoden har medfört en motsvarande förbättring af diagnostik och behandling af sjukdomar i vestibularapparaten. En nyss inträdd (manifest), en äldre (latent) förstöring af vestibularapparaten, ett blottläggande af en båggång m. m. äro tillstånd, som numera med stor säkerhet diagnostiseras, och den behandling, som härigenom i tid kan användas, har i högsta grad förbättrat utsikterna för många sjuka. G.Hgn. 
Vest?gia terrrent. lat., "spåren (efter förolyckade föregångare) afskräcka", ett ofta anfördt uttryck ur Horatius' epistel I, l, v. 74, hvarest det hänsyftas på Æsopus' 246:e fabel om räfven och lejonet, till hvars kula alla spår ledde, men inga därifrån. 
West?n. en ansedd Stockholmssläkt, härstammande från soldaten Jan Jansson Brän-nare (d. 1744), som slutligen var bosatt i Västerås. Hans två söner antogo efter staden namnet W. Den yngre var sonlös, men den äldre, J o-han W. (se W. 1), hade flera söner, och från fyra af dem, liksom han själf garfvare i Stockholm, delade sig släkten i fyra ännu lefvande hufvud-grenar. En af dessa grenar, som härstammar från Johan W:s sonson Lorens W. (f. 1787, d. 1846), svensk generalkonsul och chargé d'affaires i Eio de Janeiro, fortlefver i Brasilien. Se K. Forsstrand. "Storborgare och stadsmajorer" (1918). 
1. Johan W., politiker, f. 9 juni 1722 i Västerås, d. 21 okt. 1786 i Stockholm, sattes 1736 i garfvarlära i Stockholm samt blef 1748 mästare i yrket och sedermera ålderman. Han var vid riksdagarna 1765-66, 1771-72, 1778 och 1786 led. af borgarståndet samt hade vid de två förstnämnda plats i sekreta utskottet (1765 -66 äfven i Mindre sekreta deputationen. 1771 -72 äfven i protokollsdeputationen) och 1778 i bankoutskottet. Han var en af mösspartiets ledande män med inflytande ej blott i sitt eget stånd, utan äfven bland präster och bönder. Han tillhörde oppositionen mot Gustaf III, som vid revolutionen 1772 fann nödigt att försäkra sig om hans person. \V:s framskjutna ställning och stora anseende belysas af benämningarna "All världens Westin", "Borgarkungen" och "Garf-varkungen". 
2. Johan W., den föregåendes son, politiker, f. 14 juli 1751 i Stockholm, d. där 19 aug. 1828, liksom fadern garfvare och slutligen ålderman i yrket, var led. för Stockholm af borgarståndet vid 8 riksdagar (1789-1800, 1810-23; 1800 äfven för Öregrund och 1810 äfven för Söderköping och Södertälje) och därvid ståndets vice talman 1810, 1817-18 och 1823 samt led. af hemliga utskottet (1800) samt af bevillnings- (1810, 1815), stats- (1812) och konstitutions- (1817, 1823) utskotten. Han var fullmäktig 1800-10 i Riksgäldskontoret och 1810-28 i Riksbanken. Mot Gustaf III stod han i opposition. Jämte fäderneyrket idkade W. grosshandel och rederirörelse och hopbragte en betydande förmögenhet. 
3. Fredrik W., den föregåendes halfbro-der, målare, f. 22 sept. 1782 i Stockholm, d. där 13 maj 1862, blef redan som tioåring elev 
vid konstakademien 1793, erhöll 1795 sin första utmärkelse - i ornamentskolan -, studerade under ledning af Masreliez och Pasch och vann flera medaljer, bl. a. guldmedaljen 18C6 för prisämnena Adme-tus och Alceste (motivet hämtadt ur operan "Alceste") och Charité romaine och 1807 för prisämnena Cornelia framvisande sina söner för ett romerskt fruntimmer, som bedt få se hennes juveler och Marins och skytern samt för Adonis och Herakles' död - de båda sistnämnda själf-valda ämnen. S. å. målade han den flygande Amor med bå- Fredrik Wostin Efter ett gen (Nationalmuseum, själf porträtt, 
deponerad i Finansdepartementet), utställde 1810 Faëton anhåller hos Apollon att få köra solens vagn och 1811 Krönprins Karl Johan hyllas af Minerva och de fria konsterna (lavyr). Han blef 1807 agré vid konstakademien, 1812 led. samt 1815 vice och 1816 ord. professor. Som lärare i teckning vid akademien tjänstgjorde han ända till 1853, som akademiens direktör fungerade han 1828-40. • Han fick titeln hofintendent 1843. - Med aldrig tröttad alstringsförmåga utförde han under sin långa verksamhet ett högst aktnings-bjudande antal målningar, hufvudsakligen allegorier och porträtt jämte en och annan altar-tafla. Till hans tidigare skede och till hans lyckligaste alster höra Dagens stunder, fyra dörr-stycken i Karl Johans sängkammare på Rosers-berg med antikiserande figurer: Aurora, som strör blommor öfver jorden, Apollon med sitt fyrspann, Diana följd af Aftonrodnaden. Natten med sitt stjärnströdda dok (1812-13). Mindre lyckligt utföll allegorien öfver Kronprinsessan Josefinas ankomst till Sverige (utställd 1824. Gripsholm). På Säfstaholm finns De fyra årstiderna presiderade af jordens gudinna (stor figurrik tafla, 1843), på Rosendal Heòe med örnen (1832) och Flora bekransande Linnés byst (1843) och i Stockholms högskola Musiken, föreställd af en grupp af unga flickor. Han försökte sig med svenska historiska kompositioner (Olof Skötkonungs dop, Lutherska lärans antagande). Bland religiösa motiv äro Skapelsens första dag, Den heliga familjen m. fl. Altartaflor af W. finnas i Stockholm i Kungs-holms och Jakobs kyrkor (Kristi uppståndelse, 1825, och Kristi förklaring, 1828, en replik i Åbo domkyrka), andra i Söderhamn (Kristus i örtagården), i Uddevalla (Kristus välsignar barnen), i Karlshamn (Kristi begrafning). Bland större figurkompositioner märkas Afskedet mellan bröderna W rang el, "en gruppbild i naturlig storlek, som under sin glaíta yta gömmer på verklig känsla" (på Ovesholm i Skåne), Wachtmeisterska familjetaflan på Johannishus, Bernadotteska familjegruppen (Karl XIV Johan med barn och barnbarn, börjad 1832, Gripsholm) och Drott- 
page_number=48, index= - Westin, 3. Fredrik - Westin, 4. Jakob - Westin, 5. Henrik Laurentius 
Westin 
64 
ning Desiderias kröning (1850, Stockholms slott). - Redan under sin elevtid vid akademien började W. utställa porträtt. Han blef ofta anlitad af Karl XIV Johan och målade många porträtt af konungen och hans familj, bland dessa - förutom den nyss nämnda gruppbilden - Karl Johan Ull häst (1838, i konseljsalen i Stockholms slott), Karl Johan i fällmarskalksuniform (Grips-holm; återgifvet i art. Karl, sp. 989), kronprinsparet Oskar och Josefina (1825, Drottningholm), Josefina med sin son Karl, på sitt knä (1826, Gripsholm) och drottning Desideria (1830). Bland hans många andra porträtt kunna nämnas Georg Adlersparre (1809, Gripsholm), Vilhelm von Schwerin (Svea artillerireg.), arkitekten, sedermera öfversten Fr. Blom (senast 1809, konstakademien), G. B. M. Stackelberg (1817, Utrikesdepartementet), Magnus Brahe (1835, Generalstaben, ett annat porträtt i helfigur på Skokloster), åtskilliga damer af aristokratien m. fl. 
Eftervärldens dom öfver W:s konstnärskap är hufvudsakligen negativ och innebär en protest mot hans samtids lika öfversvallande som oresonliga beundran. Han blef ställd vid sidan af Cor-reggio och Rafael, hans "bländande färgprakt" prisades, han upphöjdes till "den störste målare, som svenska konstens historia ännu framvisat". Den samtida kritik, som ej helt tappat bort sin omdömesförmåga inför denna medtäflare till Rafael, prisade likväl villigt hans rika fantasi och lätthet att komponera, hans ideella uppfattning, förmågan att "sammanföra sanning och behag". Det fanns dock redan bland hans samtida de, som stöttes tillbaka af hans fadda färg och af ytligheten i hans karaktärsframställning. Eftervärlden finner hans allegorier i regel sakna poesi och flykt, liksom man i de kyrkliga bilderna saknar religiös känsla. W. är dock så godt som den ende målare af sitt släktled i Sverige, som vågat ge sig i kast med monumentala uppgifter och måla i den stora stilen. På detta område stod han utanför all sporrande täflan, tillfredsställde sin publiks fordringar och - som det tycks - af ven sina egna. De sötaktigt sentimentala bland hans allegorier äro tvifvelsutan uttryck för tidens känslolif hos en stor del af hans naiva beundrarin-nor. I teckning har han likväl lämnat kärnfulla, kraftiga kompositioner. Hans porträtt göra på vår tid intryck hufvudsakligen af fotografisk korrekthet. Under det skede af nedgång och stillastående, då W. stod i utveckling - utan fruktbringande impulser från konstrikare länder - representerar han som porträttmålare ett mellanled mellan Breda och Wertmüller å ena sidan och ö. J. Södermark och Troili å den andra. Äfven på detta område står han högst i tecknade förstudier till porträttmålningarna - de kunna visa en omedelbar och träffsäker karakteristik, ett bredt och känsligt behandlingssätt. "Ur koloristisk synpunkt visar han sig i början påverkad af K. F. v. Breda i dennes rödflammiga maner. Efter hand bleknar färgen och antager en pors-linsartad kyla af en viss konventionell elegans. Mot slutet af hans lif blir den tyngre, mera metallisk, dragande i brunt och violett", yttrar Upmark. Den en gång så högt beundrade konstnärens målningar ha numera större tids- och smak- 
belysande än rent konstnärligt intresse. W. utförde äfven kompositioner i akvarell och handteckning. Han utgaf 1832 Litograferade teckningar till historien, mytologien, allegorien och hvardags-lifvet (12 planscher). 
4. Jakob W., halfbrors son till den föregående, bokvän, donator, f. 4 maj 1810 i Stockholm, d. där 13 okt. 1880, öfvertog vid sin faders, Jakob W:s, död (1829) 
dennes garfveri, men lämnade 1857 fabriken för att uteslutande egna sig åt kommunala för-troendeuppdrag. 1847 -48 var han en af Stockholms stads representanter i borgarståndet. - Redan vid 14 års ålder hade W. af sparpenningar inköpt sig en liten boksamling, mest på bokauktionerna. Hågen för böcker växte med åren, och som medel ej tröto, blef W:s boksamling en bland de största svenska enskilda, slutligen omkr. 3Ö,CÖÖ bd, hvartill kommo en dyrbar och stor handskrifts- och autografsamling samt en i sitt slag ensam kollektion af kartor, utsikter, planer o. d. rörande Sveriges alla delar. W. hade en bestämd plan för sitt samlande: han skaffade sig endast "sådana literära alster, som i någon mån kunde vidkomma eller upplysa Sveriges häfder, dess land och folk, dess forna och närvarande utveckling". Vid Uppsala universitets jubelfest 1877 skänkte W. sina samlingar till universitetet med villkor, att de oskingrade bevarades för forskningen (de införlifvades med universitetsbiblioteket 1881). Till erkänsla blef han s. å. filos. hedersdoktor. W. utgaf ett par småskrifter. Riksdagen 1689 (1837) och Förteckning på Kungs-holms kyrkas archiv (1840), samt efterlämnade i handskrift topografiska, genealogiska och personal-historiska uppsatser. Han testamenterade 50,000 kr. på vissa villkor som grundval för ett vetenskapligt samfund vid Uppsala universitet. Det konstituerade sig 1889 under namn af Humanistiska vetenskapssamfundet i Uppsala (se vidare d. o.). 
5. Henrik Laurentius W., den föregåendes kusin, tea- • terledare, skriftställare, ämbetsman, f. 6 okt. 1824 i Stockholm, i d. 10 april 1899 i Göteborg, blef 1842 student i Uppsala, där han var med i Juvena-lernas (se d. o.) krets samt 1845 aflade hof-rätts- och kameralexamina, och befordrades efter tjänstgöring i 
kämnärs- och rådhusrätterna i Stockholm samt i Svea hofrätt 1853 till fiskal i nämnda hof-rätt och 1856 till assessor. 1859 utnämndes 
page_number=50, index= - Westinghouse, George - Vestis virum reddit - Vestitur, detsamma som investitur (se d. o.) - Westkil, flodarm. Se Meuse 1 - West Kirby. Se Hoylake and West Kirby - Vestkusten, veckotidning - Westlake, John - Vestlandet, Norge - Vestlandsrasen. Se Norska hästen - Westlind, Nils, missionär, språkforskare. Se Kongo, sp. 743 - Westling, 1. Bror Gottfrid Vilhelm - Westling, 2. Gustaf Oskar Fredrik - Westling, Per Rikard - West-Lothian, grefskap. Se Linlithgow 1 - Westmacott, 1. Sir Richard, 1775-1856 
6? 
Vestis virum redd.t-Westmacött 
funnet system, gasuppsamlingsstationer och omfattande rörnät för gasens distribuering på långa af-stånd. Bland den stora mängd uppfinningar, som gjorts af W. eller genom hans åtgöranden blifvit fruktbringande, märkas vidare gasmaskin för drif-ning af elektriska generatorer, växelanordning för användning af ångturbiner till att drifva far-ty gspropellrar, luftfjäderanordning för automobiler m. m. W:s företagaranda karakteriseras väl däraf, att han vid slutet af sin lefnad var president i ett trettiotal bolag, sysselsättande sammanlagdt 50,000 pers., med verkstäder i Wilmerding, East Pittsburgh, Swissvale, Tafford city, Hamilton (Ca-nada), London, Manchester, Le Havre, Vardo (Italien), Wien och Petersburg. W. blef bl. a. hedersled, i The Amerdcan association for the advancement of science och flera andra föreningar. Han erhöll äfven John Fritz-medaljen (för uppfinningen af luftbromsen), Edison-guldmedaljen (1912, för förtjänstfullt arbete till utvecklingen af växel -strömssystemet för ljus och kraft). Grashofmedaljen tilldelades honom af Yerein deutscher ingenieure (1913); tekniska högskolan i Berlin kallade honom till doktoringenjör 1906 och Union college till filos. hedersdoktor (1890). Fnm. 
Ve'st.8 vi/rum re^dit, lat., "kläderna göra mannen", citat från Quintilianus, "Institutio ora-toria", VIII, 5. 
Vestit?r (af lat. vestìre, bekläda), detsamma som investitur (se d. o.). 
Westkil, flodarm. Se Me u se 1. 
West Kirby |>e'st k?'bi]. Se Hoylake and West Kirby. 
Vestkusten, en på svenska språket i San Francisco, Kalifornien, sedan 1886 utgifven veckotidning, som utkommer i åttasidigt, 7-spaltigt format och kostar 2 doll. pr år. Upplaga 7,000 ex. (1919). Den är en af de bästa svensk-amerikanska nyhetstidningarna, redigerad i liberal anda. Q- A. L-r. 
Westlake j>e'stléìk], John, engelsk jurist, f. 1828, d. 14 april 1913, blef 1854 advokat och 1888 professor i internationell rätt vid universitetet i Cambridge. Han författade bl. a. A treatise on private international law (1858; flera uppl.) och var från början medutgifvare aí Bruxelles-tidskriften "Revue de droit internationar'. W. tillhörde Englands mest ansedda och äfven i utlandet kända rättslärde; hans privatinternationella verk anknyter också till europeisk rättsdoktrin och rättsutveckling i allmänhet och klarlägger därigenom den engelska rättens särställning på ett sätt, som gjort hans arbete synnerligen högt skattadt och värdefullt. Rid. 
Vestlandet, namn på västligaste delen af det sydliga Norge, vanligen omfattande Rogaland, Hordaland, Sogn og Fjordane fylken samt södra delen af Möre fylke (före 1919 kallade resp. Stavanger, Nordre och Söndre Eergenhus och Romsdals amt). Öm befolkningen se Norge, sp. 1388 och fig. 3, sp. 1390. 
Vestlandsrasen. Se Norska hästen. 
Westlind, Nils, missionär, språkforskare. Se Kongo, sp. 743. 
Westling. 1. Bror Gottfrid Yilhelm W., skolman, historiker, f. 26 nov. 1844 i Linköping, student i Uppsala 1863, filos. doktor där 1872, adjunkt vid folkskollärarseminariet i Lin- 
köping 1879 och rektor där 1897-1910, har utgett bl. a. Om svenska riksrådets ställning efter stats-hvälfningen 1772 (1872), Metodik för undervisningen inom folkskolan (1893; 3:e uppl. 1910), Huf-vuddragen af svenska folkundervisningens historia (med statsanslag, 1900), Svenska folkskolan efter år 18å2 (1911) och Ur Linköpings stifts historia 1593-1842 (1919). W. var led. af kyrkomötet 1903. - 2. Gustaf Oskar Fredrik W., den föregåendes broder, historiker, skolman, f. l dec. 1850 i Linköping, blef student i Uppsala 1870, docent i historia där 1879 och filos. doktor 1880, utnämndes till lektor i svenska och historia s. å. vid Sundsvalls och 1884 vid Linköpings högre allm. läroverk, men stannade kvar vid det förra som t. f. rektor, tills han i samma egenskap förflyttades 1897 till Nyköpings och 1902 till Västerviks högre allm. läroverk, där han 1904 äfven blef lektor. Han lämnade rektoratet 1907 och lektoratet 1917. 1888 blef han prästvigd och 1897 teol. doktor. 1892 och 1895 var han statsrevisor. W. har skrifvit bl. a. Det nordiska sjuårskrigets historia (i "Hist. bibi.", Yl-VII, 1879-80), Hertig Karls furstendöme åren 1568-1592 (1883) och värdefulla uppsatser rör. de kyrkliga förhållandena i Estland och Livland under svenska väldets tid (i "Handl. rör. prestmötet i Hernösand", 1890, Sundsvalls lärov:s årsber. 1892, 1894, 1896, 1897, "Kyrklig tidskr.", 1896-97, 1899 och i "Kyrkohist. årsskr." 1900-01), hvaraf åtskilliga i tysk of v. införts i "Beiträge zur kunde Ehst-, Liv- und Kurlands" (bd 5, 1896, 1898), samt artiklar i "Hist. tidskr." (Sveriges förhållande till Danmark från freden i Stettin till Fredrik II:s död [1571-1583], d. 39, 1919) och Nordisk familjebok. 
Westling, Per Rikard, apotekare, professor, f. 14 nov. 1868 i Söderåkra, Kalmar län, anade mogenhetsexamen i Skara 1888 samt blef farm. kandidat 1892 och examinerad apotekare 1897. Sedan 1895 tjänstgjorde han vid botanisk-farma-kognostiska af d. af Farmaceutiska institutet som amanuens, assistent och (fr. o. m. 1912) som laborator, 1902-18 därjämte som lärare vid dess kurs för apotekselever. Under tiden idkade W. botaniska studier vid Stockholms högskola samt blef 1907 filos. kandidat, 1911 licentiat och s. å. doktor på afh. über die grünen spezies der gattung Peni-cillium. 1918 utnämndes han till professor i botanik och farmakognosi vid Farmaceutiska institutet. W. har författat bl. a. de farmakognostiska artiklarna i "Kommentar till Svenska farmakopén (Ed. VIII)", utg. 1904 under samarbete med G. Fr. Eergh, A. Blomquist och T. Delphin, ett omfattande och värdefullt arbete, och Kort handledning i mikroskopisk teknik (1908). Han är sedan 1912 redaktör för "Svenskfarmaceutisk tidskrift". I Farmaceutiska föreningen var W. styrelseled. 1903 -07. Han är led. af Svenska läkaresällskapet (1907), i styrelsen för Svenska medicinalväxtföreningen (1912) och af permanenta farmakopékom-mittén (1919). .. C-G. S. 
West-Lothian [>erst líù^hien], grefskap. Se L i n Ii t h g o w 1. 
Westmacott [ö>erstmokåt]. 1. Sir Richard W., engelsk skulptör, f. 1775 i London, d. där 1856, studerade i London och efter 1792 i Paris 
page_number=51, index= - Westmacott, 1. Sir Richard, 1775-1856 - Westmacott, 2. Richard, 1799-1872 - West-Maitland. Se Maitland, stad - Westman, två ansedda Stockholmssläkter - Westman, Olof Olai - Westman, Ernst Willgott - Westman, Gustaf Edvard - Westman, Ernst Karl 
69 
West-Maitland-Westman 
?ö 
och Kom. Ett af hans första större verk var General Abercrombys ryttarstaty; därefter följde Nelsons staty, flera monument i Paulskyrkan och Westminster abbey, Georg III:s ryttarstaty i Windsor (1820), en kolossalbild af Akilles för Hyde park och Nelsons monument i Birmingham. Till hans bästa verk från 1820- och 1830-talen höra Den lyckliga modern och Den olyckliga modern, grupper i marmor, Zigenerska, Hertigen af York, Waterloo-vasen (1835), bildstod i brons af Lord Bentinck, i Calcutta, och byst af Walter Scott (1838). Han var från 1826 professor vid konstakademien i London. - 2. Kichard W. d. y., den föregåendes son, skulptör, f. 1799 i London, d. där 1872, studerade för sin fader och därefter i Kom och Florens, skapade många idealverk, såsom Cymlalspelerska, David med Go-liats hufvud, Ariel, Knäfallande ängel, Nymf, som går i badet samt porträttbyster. 1-2. (G-g N.) 
West-Maitland [>e;st méVtlond]. Se M a i t-1 a n d, stad. 
Westman, två ansedda Stockholmssläkter, som möjligen ega gemensam, men ej utredd härstamning. Den ena gjorde sig först bemärkt med bryggaren Erik Larsson W. (f. omkr. 1650, d. 1720), som var son till en vid midten af 1600-talet lefvande bryggare vid namn Lars. Två af hans söner. Lorens och Erik, bägge bryggare i Stockholm, blefvo stamfäder för många, i flera grenar fördelade ättlingar. Bland den förres många barn må nämnas den genom Eellmans sånger bekanta Kristina W., som var gift med bryggaren Nils Jonasson Nyman, samt Lorens Lorensson d. ä. (f. 1720, d. 1792), bryggar-ålderman och rådman, led. af borgarståndet vid 1778-79 års riksdag. Bland dennes sex söner var Abraham Lorensson d. y. (f. 1751, d. 1802) den från det gustavianska tidehvarfvet ryktbare s. k. bryggarkungen. Liksom fadern ålderman i bryggarämbetet, intog han en framskjuten och ansedd ställning bland sina yrkesbröder, men gjorde sig än mer bemärkt genom sitt deltagande i det politiska lifvet och sina ut-prägladt rojalistiska tänkesätt. Led. af borgarståndet vid 1788-89 års riksdag, spelade han dock knappast någon inflytelserikare roll, men blef uppmärksammad för sitt bullersamma uppträdande mot den adliga oppositionen, mot de fängslade, från Finland förde Anjalamännen o. s. v. Äfven i den Armfeltska högmålsprocessen under förmyndarregeringen var han invecklad. Mycket förmögen, vänsäll och godhjärtad, utöfvade han storartad gästfrihet och har blifvit särskildt bekant som Bellmans gode vän och gynnare. Han var gift med sin kusin Elisabeth W., ofta liksom mannen hyllad med dikter af Bellman, och hade med henne två döttrar, af hvilka Klara, omtalad för sin skönhet, blef gift med kanslirådet S. A. Hedin och farmor till forskningsresanden Sven Hedin. Äfven Abraham Lorenssons yngre broder, Isak (f. 1755, d. 1827), var bryggarålderman och åtnjöt stort anseende. - Den andra Westmansläkten, bland hvars medlemmar äfven träffas flera bryggare, härstammar från en i början af 1700-talet lefvande handlande Petter W., som möjligen var broder eller brorson till den ofvannämnde Erik Larsson. Bland hans ättlingar må nämnas justitierådet 
Ernst Axel W. (d. 1891). Se K. Försstrand, "Storborgare och stadsmajorer" (1918). C.*1. 
Westman, Olof O l a i, präst, vitterhetsidkare, f. 23 febr. 1750 i Göteborg, d. 14 dec. 1811 i Skara, blef student i Uppsala 1767, filos. magister med andra hedersrummet 1773 och lektor i filosofi vid Göteborgs gymnasium 1779. Han erhöll 1788 Starrkärrs pastorat till prebende, fick teol. doktors titel 1793, utnämndes till kontraktsprost i dom-prosteriet 1797 och till domprost i Skara 1801. W. bevistade som led. af prästeståndet riksdagarna 1800 och 1810. Han var 1780-1801 sekreterare i Göteborgs Vet. o. Yitt. samhälle samt 1788 dess ordf. Han gjorde sig känd som orator på latin och svenska samt diktade åtskilliga skaldestycken, intagna i nämnda samhälles handlingar ("Tankar vid en promenade", "Enslighetsälska-ren" m. fl.). Han utgaf äfven predikningar. 
Westman, Ernst W ill got t, metallurg, f. 8 nov. 1823 i Linköping, d. 12 nov. 1891, egnade sig redan från unga år åt det tekniska af bergs-handteringen och genomgick 1847-48 Falu bergsskola, hvarefter han engagerades att sköta de inom Dannemora bergslag varande masugnarna. 1859 utnämndes han till direktör på Järnkontorets metallurgiska stat, hvilken befattning han innehade till sin död. W:s förnämsta lifsgärning är den under hans verksamhet inom Dannemora bergslag af honom konstruerade och efter honom uppkallade gasrostugnen, hvilken fått vidsträckt användning, vid alla masugnar, där man har svafvel-haltiga malmer att tillgodogöra. Som Järnkontorsdirektör var W. äfven mycket verksam för besse-merhandteringens införande i Sverige. C- A. D.* 
Westman, Gustaf Edvard, målare, f. 16 maj 1865 i Gäfle, d. (genom olyckshändelse) 23 sept. 1917 vid Kapellskär, studerade vid konstakademien i Stockholm 1882-83 och därefter i Düsseldorf och Paris. Hans landskapsstämningar med motiv från franska landsbygden visade ett känsligt valörstudium och mottogcs med erkännande. Han valde sedan motiv från Skagen, Åland och Stockholmstrakten. Bland hans målningar äro I Normandiet (sommarstämning 1889), Sommarkväll i Ålands skärgård (1893, köptes af tsar Alexander III) och Vinterafton (1896, Åbo museum). W., som under flera år var bosatt i Åbo, var 1893-94 och 1896 lärare vid Konstföreningens ritskola där. 
Westman, Ernst Karl, arkitekt, f. 20 febr. 1866 i Uppsala, studerade i Stockholm vid Tekniska högskolan 1885-89 och vid konstakademien 1889 -92, vistades i Nord-Amerika 1893-95 och har sedan varit verksam i Stockholm. Han gjorde sig till en början känd hufvudsak-ligen inom träbygget 
- villor och stugor 
- och blef som möbel-ritare en af de främste i den unga generationen (utsökta skåp och bord m. m. samt billiga 
page_number=52, index= - Westman, Ernst Karl - Westman, Jonas - Westman, Karl Gustaf - Westman, Klas (Claes) Gustaf - Westman, Knut Bernhard 
borgerliga möblemang, däribland den s.k. arbetarmöbeln i lassrad furu, som blifvit spridd i rätt stor utsträckning, samt inredningen i <i>Pressens villa<i> i Saltsjöbaden 1902, vinst i pressens lotteri, där äfven själfva byggnaden och hela dess innehåll, väggdekorationer, kakelugnar, metallföremål m.m. var W:s verk). Hans möbelkompositioner äro spridda i vida kretsar och ha gett en stor insats i den svenska möbelindustriens höjande. (Se I. Alméns art. om "W. som möbelarkitekt" i "Ord och bild" 1903.) W.s större verk från det nya århundradet beteckna en vägande insats i vår moderna arkitektur. <i>Svenska läkaresällskapets hus<i> vid Klara kyrkogård fullbordades 1906 (se bild i art. Svenska läkare sällskapet), <i>Romanäs' sanatorium<i> 1907 (se Romanäs), <i>tingshus<i> i Nyköping 1911, <i>Fåhrœus' hus<i> på Lidingön 1913 (med tillbyggnad 1917) och <i>R. Bünsows hus<i> i Stockholm 1919. Men W:s båda mest betydande skapelser äro nya <i>rådhuset<i> i Stockholm, börjadt 1909, fullbordadt 1915 (se art. Stockholms rådhus med bilder) och <i>konstslöjdmuseet<i> ("Röhss' museum") i Göteborg, fullbordadt 1916 efter täflan 1910, då W. vann första priset. W.s verksamhet betecknar en kraftfull och målmedveten opposition mot den internationella arkitekturen, som söker sina former i olika länder och tider. Han har konsekvent följt sin grundsats, att den svenska arkitekturen bör söka sina rötter i svensk mark. Gamla arkitekturmotiv och gammal tradition har han upptagit och tillämpat efter den nya tidens fordringar. Hvad han velat, är enkla, kraftiga, kärnfulla former, vördnad för materialet och orädd följdriktighet i dess användning utan skylande förklädnad, med ett ord, konstnärlig ärlighet och grundlighet i stort och smått, intimt samarbete mellan konst och handtverk. Hans konst är alltigenom starkt personlig, manlig, flärdlös, kärf och gedigen. W. blef led. af konstakad. 1912 och är Medicinalstyrelsens arkitekt sedan 1916. G-g N. 
<b>Westman<b>, Jonas, meteorolog, skolman, f. 26 jan. 1867 i Nora, Yästernorrlands län, blef filos. doktor i Uppsala 1897, var 1898-1904 docent i meteorologi där och tjänstgjorde förut, samtidigt och efteråt dels vid meteorologiska observatoriet där, dels vid Meteorol. centralanstalten i Stockholm, blef 1904 lektor i matematik och fysik vid Högre allm. läroverket i Nyköping och 1914 rektor där. W. studerade 1897-98 och 1908 glaciärförhållandena i trakten af Sulitelma och deltog i svensk-ryska gradmätningsexpeditionen till Spetsbergen 1899-1900 samt har i anledning däraf skrifvit ett stort antal uppsatser. Dessutom har han meddelat många artiklar i facktidskrifter och lärda samfunds handlingar, t. ex. de af Vet. akad. prisbelönta <i>Mesures de l'intensité de la radiation solaire faites à Upsal en 1901<i> och <i>Durée et grandeur de l'insoìation à Stockholm<i> (bägge i Vet. akad:s handl., bd 42). 
<b>Westman<b>, Karl Gustaf, rättshistoriker, politiker, f. 18 aug. 1876 i Göteborg, blef 1894 student, 1904 docent i historia, 1905 filos. doktor och 1917 juris hedersdoktor, allt vid Uppsala universitet, där han sedan 1910 är professor i rättshistoria. 17 febr. 1914-30 mars 1917 var han ecklesiastikminister i Hammarskjöldska ministären. Bland de af W. kontrasignerade k. propositionerna kunna anföras de om omorganisation af Chalmers' tekniska läroanstalt, omreglering af folkskolinspektionen samt Folkskoleöfverstyrelsens och Läroverksöfverstyrelsens öfverförande på ord. stat (samtliga 1914 af riksdagen antagna). Sedan 1912 är W. sakkunnig ang. utredning af s. k. regalrätten till vissa i riket förefintliga vattendrag och har utgett en aktsamling till kungsådreinstitutets historia. Sedan 1919 är han led. för Östergötlands län af Första kammaren, där han anslutit sig till jordbrukarnas riksförbund samt varit led. af värnpliktsutskottet (urt. 1919), 2:a lagutskottet (1920) och l.a lagutskottet (1921). Han har författat, förutom en mängd tidskriftsuppsatser och mindre afhandlingar (däribland åtskilliga artiklar i Nordisk familjebok) äfvensom politiska föredrag, <i>Svenska rådets historia till år 1306<i> (akad. afh., 1904), <i>Den svenska nämnden, dess uppkomst och utveckling I<i> (1909-12) och De svenska rättskällornas historia<i> (1912); vidare har han utgett flera uppl. af K. T. Odhners läroböcker i fäderneslandets historia. C. G. Ej. T-s. 
<b>Westman<b>, Klas (Claes) Gustaf, diplomat, f. 9 nov. 1878 i Jönköping, blef student i Uppsala 1897 och juris kandidat 1903, inträdde på diplomatbanan 1909, blef 1910 legationssekreterare i Kristiania, där han 1913 var t. f. chargé d'affaires. Dec. s. å. blef han kansliråd och chef för Utrikesdepartementets rättsafdelning, dec. 1916 t. f. biträdande kabinettssekreterare och 1917 t. f. kabinettssekreterare. Han var svensk delegerad vid förhandlingarna i Spetsbergsfrågan 1910 och 1914 samt svensk sekreterare vid nordiska monarkmötet i Malmö 1914 och vid nordiska ministermötena i Köpenhamn och Kristiania 1916 och i Stockholm 1917. I nov. 1917 utnämnd till ministre pléni-potentiaire i disponibilitet, sändes han mars 1918 som ministre plénipotentiaire en mission spéciale till Vasa, där Finlands regering under upproret residerade, och utsågs juni s. å. till svensk minister i Helsingfors, den förste innehafvaren af detta ämbete. På denna post hade W. betydande andel i de närmast följande årens förhandlingar i Ålandsfrågan, hemkallades juni 1920 "för att aflägga rapport" i samband med konfliktens tillspetsning och utnämndes jan. 1921 till envoyé i Haag. V. S-g. 
<b>Westman<b>, Knut Bernhard, kyrkohistoriker, universitetslärare, f. 1881 i Härnösand, blef 1902 filos. och 1905 teol. kandidat. 1910 teol. licentiat, 1911 docent i kyrkohistoria, 1915 teol. doktor - allt i Uppsala, prästvigdes 1917 samt fick professors n. h. o. v. 1920. S. å. uppfördes han på förslag till biskop i Visby. Han har gjort sig känd som en mycket betydande medeltidsforskare genom arbetena <i>Birgittastudier I <i>(1911) och <i>Den svenska kyrkans utveckling från S:t Bernhards tidevarv till Innocentius III:s<i> (1915). Hans hittills största arbete är egnadt åt <i>Reformationens genombrottsår i Sverige<i> (1918), liksom han skrifvit inledningarna till den moderna editionen af Olaus Petris samlade skrifter (1914-18). 1914-19 var W. sekreterare i Kyrkohist. föreningen (se d. o.). Han har ock varit en drifvande kraft i Sveriges kristliga studentrörelse och är sedan flera år medredaktör för "Vår lösen". Likaså har han anlitats för det internationella 
page_number=53, index= - Westman, Knut Bernhard - Westmanlands allehanda - Vestmanlands läns tidning - Vestmanneyjar. Se Västmannaöarna - Vestmarkens skans, Norge - Vestmarr - Westmeath, grefskap - Westminster, markis och hartig af - Westminster abbey, S:t Peters kollegiatkyrka i London 
73 
Westmanlands allehanda-Westminster abbey 
74 
andliga samarbetet under och efter Världskriget och är sekreterare i den svenska af delningen af Världsförbundet för folkens samförstånd genom kyrkorna. Af ven åt den yttre missionen har han egnat intresse och författarskap och sändes våren 1920 af Svenska kyrkans missionsstyrelse till Kina för att bl. a. organisera ett svenskt gymnasium som grundval för ett svenskt universitet där. Hj. H-t. 
Westmanlands allehanda, daglig tidning i Västerås, hvilken började utges som halfveckotidning 1887, i dec. 1888 öfvergick till att utges med 3 nummer i veckan och l dec. 1918 blef daglig. Dess redaktör är Hjalmar Engelbrekt N e 1-son. Tidningens hållning är moderat. 
Vestmanlands läns tidning, daglig tidning i Västerås, hvilken började utges som veckotidning 1831, blef halfveckotidning 1862, utkom med 3 nummer i veckan 1883-1919 och 1919 blef daglig. Tidningen redigerades 1831-57 af boktryckaren D. Torssell och sedermera af bl. a. konrektorn D. Olausson 1858-70. Skalden Johan Nybom var från 1861 många år medarbetare. Tidningen har alltjämt haft enskilda egare. Den tredje af dem och från 1898 dess redaktör är Anders Pers. Tidningens hållning är liberal. 
Vestmanneyjar. Se Västmannaöarna. 
<b>Vestmarkens skans,</b> i Norge, Hedmark fylke (före 1919 Hedemarkens amt), vid vägen från Värmland öfver Skillingmark, fanns redan 1644, då den förstärktes och besattes. Efter krigets slut lämnades den åt sitt öde. L. W:son M. 
<b>Vestmarr,</b> det gamla namnet på kuststräckan från Langesundsfjorden till Agder eller i det närmaste till den nuv. gränsen mellan Telemark (före 1919 Bratsberg amt) och Aust-Agder (före 1919 Nedenes amt) fylken, Norge. K. G. G. 
<b>Westmeath</b> [ωe'stmīth], grefskap i västra delen af irländska prov. Leinster. 1,835 kvkm. W. tillhör Irlands centrala kalkstenszon, öfver hvilken dock på ett par ställen sandstenen höjer sig i form af enstaka kullar. Landskapet erbjuder en pittoresk omväxling af träddungar och åkerfält, ängar, höjder och slätter, sjöar (som tillsammans utgöra nära 70 kvkm.) och floder, af hvilka Shannon med bifloderna Inny och Brosna är den största. Shannon bildar med sjön Lough Ree, som den genomflyter, västra gränsen (mot Roscommon). Inny genomflyter Lough Sheelin på norra gränsen och Lough Derravaragh samt faller ut i Lough Ree. Brosna flyter genom Lough Ennell mot s. genom King's county till Shannon. En stor del af arealen utgöres af torfmossar. Ladugårdsskötsel är hufvudnäring; öfver 62 proc. af arealen är gräsbärande mark. Odlingen af säd och grönsaker äfvensom af lin är af underordnad betydelse. Brytning af kalksten förekommer flerstädes. Linne- och ylleindustri. Befolkningen, som 1841 utgjorde 65,028 pers., uppgick 1911 till endast 59,986, till 91,3 proc. romerska katoliker. Hufvudstad Mullingar. A. N-d. 
<b>Westminster</b> [ωe'stminstə], markis och hertig af, engelska adelstitlar inom släkten Grosvenor (se d. o.). 
<b>Westminster abbey</b> [ωe'stminstər ä'bi], S:t Peters kollegiatkyrka i London, Englands kröningskyrka och panteon, ligger i stadsdelen Westminster nära Parlamentshuset. Äldsta kyrkan på denna plats var ett enligt sägnen af östsaxarnas konung Siebert i början af 600-talet uppfördt kapell, på hvars plats enligt antagande konung Edvard omkr. 980 byggde en klosterkyrka, som fick namnet W. till skillnad från katedralkyrkan S:t Paul, urspr. kallad Eastminster. Den första byggnad på denna plats, om hvilken man har säker kännedom, uppfördes af Edvard Bekännaren 1065. "Pyx house", en låg, 33 m. lång och 9 m. bred byggnad s. om den nuv. kyrkan, är nästan allt hvad som återstår af denna. Hufvuddelarna af den nuv. kyrkan byggdes under Henrik III:s regering. Då uppfördes 1220 Heliga jungfruns kapell, och senare lät konungen nedbryta Edvards kyrka och uppföra det nuv. koret och tvärskeppet samt Edvard Bekännarens kapell. Långhuset byggdes 1340-1483, västra fasaden (fig. 1) och dess stora fönster under Rikard III (1483-85) och Henrik VII (1485-1509). Den senare nedbröt Heliga jungfruns kapell, beläget längst i ö. bakom koret, och uppförde i dess ställe Henrik VII:s kapell (fig. 2), - det mest prunkande alster af perpendicular style. Takkonstruktionen med sina nedhängande hvalf med ett rikt nät af strålar och lyktliknande slutstenar (fig. 3) är i sin art fulländad. Kyrkans båda torn längst i väster fingo sin nuv. öfverbyggnad (se fig. 1) cmkr. 1700, genom Wren. Kyrkan består af ett treskeppigt långhus, ett framträdande äfvenledes treskeppigt tvärhus och ett polygont kor med omgång och en krans af fem kapell (det mellersta och största, långt utdraget, är det nyssnämnda Henrik VII:s kapell). Såväl i denna kapellkrans som i det utbildade sträfsystemet med dubbla bågar och i fönsterfördelningen genom sirverk ger sig det franska inflytandet till känna. Kyrkan har dock många typiskt engelska detaljer. Henrik VII:s kapell inberäknadt är den 161,5 m. lång (utom detta 127 m.), i tvärskeppet 62, i långhuset 22 m. bred; midtskeppets höjd (31 m.) är tre gånger större än dess bredd, likaså sidoskeppens. På södra sidan af kyrkan äro korsgångar samt ett kapitelhus. Koret, där Englands konungar sedan gammalt plägat krönas, är ett vackert prof på äldre gotik med dekorationer från 1300-talet. Kyrkan var förr de engelske konungarnas begrafningsplats, och den största ära nationen kan bereda en förtjänt man är att lämna honom en grafplats eller en minnesvård i W. Kyrkan är också fylld med grafvar och monument. I koret hvila bl. a. Siebert, Anna af Kleve och earlen af Lancaster (Edmund Crouchback). Norra tvärskeppet innehåller företrädesvis monument öfver krigare och statsmän, och i södra tvärskeppet har <i>the poet's corner</i> ("skaldevrån"; fig. 4) minnesvårdar öfver engelska författare och äfven några konstnärer: Chaucer, Dryden, Shakspere, Ben Jonson, Milton, Burns, Dickens, Thackeray, Garrick, Ruskin, Tennyson m. fl. Långskeppet med sina knippepelare, sitt vackra triforium och sitt höga, fint proportionerade tak är den mest anslående delen af kyrkans inre. Minnesvårdarna i norra och södra sidoskeppen äro af mycket blandad karaktär och föreviga musiker, vetenskapsmän, resande, patrioter och äfventyrare m. fl. Af särskildt intresse för svenskar är monumentet öfver Jenny Lind. Edvard Bekännarens kapell, vid östra ändan af koret, innehåller nämnde konungs och Edvard I:s, 
page_number=54, index= - Westminster abbey, S:t Peters kollegiatkyrka i London - Westminster college - Westminster gazette - Westminster hall. Se Westminsterpalatset - Westminsterkonfessionen. Se Westminstersynoden - Westminsterpalatset, parlamentsbyggnad i London 
Henrik III:s, Edvard III:s, Rikard II:s och Henrik V:s grafvar samt de båda kröningsstolarna: den gamla (<i>king's chair</i>), som innesluter den af Edvard I 1297 från Scone vid Perth ditförda skotska kröningsstenen, och den nyare för drottning Maria, 
Fig. 1. Westminster abbeys västra fasad.(T. h. Viktoriatornet på parlamentshuset.) 
Fig. 2. Henrik VII:s kapell (i ö. å Westminsterabbey). 
Fig. 3. Det inre af Henrik VII:s kapell. 
Fig. 4. <i>The poets' corner</i> (skaldevrån)i Westminster abbey. 
Vilhelm III:s gemål, förfärdigade (<i>consort's chair</i>). Kapellen däromkring innehålla företrädesvis monument öfver kyrkans och adelns stormän. I Henrik VII:s kapell ligga de fleste engelske regenter från Henrik VII till Georg III samt andra historiskt ryktbara personer (bl. a. Maria Stuart) begrafna. I kapitelhuset (från 1250) sammanträdde underhuset 1282-1547. (G-g N.) 
<b>Westminster college</b> [ωe'stminstə kå'lidʃ], ett engelskt högre läroverk, som måhända är den mest ansedda af <i>public schools</i> (de på donationer beroende högre lärdomsskolorna); det nyordnades af drottning Elisabet 1560. Till 1868 stod läroverket i en viss förbindelse med Westminster abbey; det var f. ö. kändt för de latinska komedier (<i>Westminster plays</i>), som gåfvos af lärjungarna. J. C. 
<b>Westminster gazette</b> [ωe'stminstə gəse't] en liberal tidning, som sedan 1893 utgetts i London och varit utmärkt för god ton och sansad hållning. 
<b>Westminster hall</b> [ωe'stminstə hå'l]. Se Westminsterpalatset. 
<b>Westminsterkonfessionen</b> [ωe'stminstə-]. Se Westminstersynoden. 
<b>Westminsterpalatset</b> [ωe'stminstə-], eng. <i>The</i> 
page_number=55, index= - Westminsterpalatset, parlamentsbyggnad i London - Westminster review. Se Tidskrift, sp. 10 - Westminsterstatuten - Westminstersynoden 
<i>new palace of Westminster</i>, parlamentsbyggnad i London (se Byggnadskonst, pl. XIX), belägen på Thames' vänstra strand, där ett tidigare palats nedbrann 16 okt. 1834. Vid täflan om nybygget segrade Charles Barry, som fick en utmärkt medarbetare i den grundlärde A. W. N. Pugin. Palatset - förenadt till en arkitektonisk helhet med den af elden skonade medeltidsbyggnaden Westminster hall - började uppföras 1848. Dess inre var färdigt först 1868. Det upptar en yta af omkr. 3,250 kvm., är 275 m. i längd och 90 m. i bredd och anses ha kostat 3 mill. pd. Stilen är rik engelsk sengotik (perpendicular style). Den långsträckta fasaden med det ideliga upprepandet af samma motiv ger ett intryck af torrhet; den lifvas likväl i hög grad af de tre osymmetriskt placerade tornen af olika form (midttornet 91 m. högt, klocktornet i n. 97 m. och Viktoriatornet i s. v. 102 m.). Byggnadens material är dolomit från Yorkshire. Många detaljer äro utsökta, genialiskt hållna i gotikens rätta anda. De förnämsta rummen äro 
Fig. 1. Underhusets sessionssal. 
öfverhusets och underhusets (fig. 1) salar. I byggnadens midt ligger Central hall, åttkantig (18 m. i diameter, 23 m. i höjd), som genom korridorer 
Fig. 2. Westminster hall. 
står i förbindelse med de nämnda salarna och dessas förrum, de s. k. <i>lobbies</i>. Ingången till Central hall går genom Westminster hall (fig. 2), en 88 m. lång, 21 m. bred sal med ståtlig bjälktakskonstruktion i gotik, påbörjad 1097 af Vilhelm Rufus och helt ombyggd 1397-99 af Rikard II. Därifrån stiger man upp till S:t Stephen's porch, ett förrum till S:t Stephen's hall, som urspr. var ett medeltida kapell, men från 1547 länge användes till samlingslokal för underhuset. G-g N. 
<b>Westminster review</b> [ωe'stminstə rivjō]. Se Tidskrift, sp. 10. 
Westminsterstatuten Oe^tminste-], två berömda engelska statsakter, af 1275 och 1285, antagna af parlamentet under Edvard I.s regering. Se England, sp. 612. 
Westminstersynoden Oe^tminsto-], eng. Fest-minster assembly, kyrkohist., 1643-49 (53). af stor betydelse i Englands. Skottlands och Amerikas religiösa historia, var från början ett uttryck för Långa parlamentets (se d. o.) sträfvan att tillvälla sig samma makt öfver kyrkan, som kon-ungadömet förut hade. Genom den berömda "Ordinance" juni 1643 utvalde parlamentet 121 engelska andlige, 30 lekmän och 8 skotska kommis-sionärer att 7 juli mötas i Westminster abbey för att biträda vid revisionen af det religiösa systemet. Vanligen samlades blott omkr. 70 andlige; synoden blef sålunda väsentligen ett rådgifvande teologkonvent. Men det skaffade sig snart den ledande ställningen i kyrkliga frågor. Majoriteten var mer presbyteriansk-puritansk än själfva parlamentet, där majoriteten var erastiansk; genom synodens och skottarnas pådrifvande antogs det skotska ko-venantet och undertecknades af 228 underhusmedlemmar (däribland Cromwell) 25 sept. 1643. Därmed hade presbyterianismen segrat i England liksom förut i Skottland. Då puritanerna nu ville organisera presbyterianskt statskyrkotvång, uppdök i synoden för första gången en ny religiös faktor i Englands politiska lif, independentismen (se Independenter 1). Den räknade blott 5 pastorer i synoden; men dessa berömda "fem bröder" förfäktade sin sak med stor skicklighet och förde med särskild ifver fram krafvet på religiös tolerans. De gjorde detta så energiskt, att under de kommande åren toleransidén blef den egentliga vatten-delaren, som skapade en ny gruppering: episkopa-ler-presbyterianer och independenter-separatister. När synoden under större delen af 1644 diskuterade den för presbyterianismen centrala kyrkliga exkom-munikationsrätten, gick det fullständigt sönder mellan presbyterianer och independenter vid mötet. De "fem brödernas" talman. Nye, ned-hyssjades; men deras åskådning vann Cromwell, som förde den till politisk seger. Under tiden fortsatte synoden att söka genomföra den presbyterianska ordningen i England enligt det skotsk-engelska kovenantets fyra punkter: gemensam 1) bekännelse, 2) kyrkoförfattning, 3) gudstjänstordning, 4) undervisning. Lättast hade den att komma till rätta med punkt 3. Det utarbetade i st. f. "Common prayer book" en Directory for the public tòorship of God (1644), som af parlamentet antogs i jän. 1648. Synodens viktigaste arbete gällde kovenantets punkt 1. Det visade sig omöjligt att omarbeta de 39 artiklarna eller antaga "Confessio scoticana". Man fick söka skapa en ny gemensam storbritannisk trosbekännelse. Så tillkom 1646 den berömda West- 
page_number=56, index= - Westminstersynoden - Westmitteldeutsch, ty. Se Fornhögtyska - Westmoreland, baron af. Se Clifford, sp. 441 - Westmorland, grefskap i nordvästra England - Westmorland, earler af. Se Fane och Neville, sp. 875 - Vestnes, norskt härad - Veston, fr., kavaj - Weston, sir Richard - Westonelement, fys. - Weston-super-mare, stad och badort - Westphal, Joachim 
79 
Westmitteldeutsch-Westphal 
minsterkonfessionen, som i 31 artiklar i klart och kraftigt språk sammanfattade den väsentligen skotska kalvinismen i moderat anda. "Confession of faith" (den vanliga beteckningen) antogs af parlamentet 1648 och har blifvit alla presbyterianska kyrkors enhetsbekännelse; genom den kom skotsk uppfattning att i mycket bestämma anglo-ameri-kansk kristendom. Föga mindre betydande blefvo de båda af synoden utarbetade Larger och Shorter catechism 1647, den senare trots sin logiskt stränga anläggning liffull och folklig. De antogos ock af parlamentet 1648. Med sin ädla fromhetsanda ha de länge öfvat stort inflytande i skilda engelska läger. - Svåraste punkten för synoden var kyrkoorganisationen, på grund af den växande motsättningen mot Cromwells independentism. Redan 1644 hade Propositions concerning Church government framlagts, 1645 kompletterade med "Practical directory for church government", som häfdade den presbyterianska kyrkoformens gudomliga rätt. Med afvisande af sistnämnda sats vann synodens förslag parlamentets bifall genom Form of government 1647 -48, biskopsämbetet af skaffades officiellt, och det påbjöds, att alla församlingar i riket skulle ordnas presbyterianskt. Så syntes synoden ha nått sitt mål; den presbyterianska kyrkan var Englands lagliga statskyrka. Men Cromwells fulla seger störtade inom kort nästan hela dess verk i England öfver ända; dess arbete efter 1648 blef utan resultat, och efter sin l,163:e (febr. 1649) sammankomst upplöstes synoden utan något formellt beslut (en sista sammankomst hölls 1653). Alla de af synoden uppsatta dokumenten, "Directory", "Confessio", "Catechisms", "Form" och en metrisk version af psalmerna för kyrkobruk, godkändes däremot af Skottlands generalförsamling och parlament, med uppoffring af Skottlands egna reformatoriska dokument, och egde där bestånd. Westmin-sterdokumenten ha alltid förblifvit skotska kyrkans och dennas dotterbildningars auktoriserade "standards". Resultaten af synodens arbete fingo sitt verkliga hem och största historiska räckvidd i Skottland. Dokumenten finnas i Schaff, "Creeds of chri-stendom", III (1878), och E. F. K. Muller, "Be-kenntnisschriften der reformierten kirche" (1903). Litt.: A. F. Mitehell. "The Westminsterassembly" (2:a uppl. 1897; den grundligaste kännaren, har ock utgett en rad dokumentsamlingar), W. Bewerid-ge, "Short history of the Westminster assembly" (1904), W. A. Shaw, "History of the english church during the civil war" (2 vol., 1900), G. B. Tatham, "The puritans in power" (1913), och Hj. Holmquist, "Engelsk högkyrka, lågkyrka, frikyrka" (1916). Hj. H-t. 
Westmitteldeutsch [-döjtj], ty. Se F o r n h ö g-ty ska. 
Westmoreland Oe^mokmd], baron af. Se C l i f-f or d, sp. 441. 
<b>Westmorland</b> [ωe'smələnd], grefskap i nordvästra England, omges af Cumberland, Lancashire, York och Durham och når med en liten flik ned till hafvet vid Morecambe bay. 2,027 kvkm. W. är till största delen ett vildt berglandskap med långsträckta kala höjder, ett hedarnas och betesmarkernas land. Västra delen uppfylles af Cumbriska bergen (högsta topp: Helvellyn 950 m.), östra delen af den lägre Penninska bergryggen. Mellan de nämnda bergen ligger Edens dalgång, det lägsta och fruktbaraste området i grefskapet. Ett karaktärsdrag för Cumbriska bergen äro de smala, natursköna dalgångarna, ofta uppfyllda af sjöar (<i>tarns</i>). De största af dessa äro Windermere (se d. o.) på gränsen mot Lancashire, Ullswater (se d. o.) på gränsen mot Cumberland samt Grasmere och Haweswater. Den enda segelbara floden är Kent, som faller ut i Morecambe bay. Klimatet är efter bredden mildt, men mycket fuktigt, i synnerhet i Cumbriska bergen, där man mätt ända till 3,500 mm. årlig nederbörd. Regnmängden aftar dock mot ö. Till följd af nämnda karaktärsdrag kan åkerbruket inta endast en underordnad plats i näringslifvet, endast 690 kvkm. af totalarealen är åker. Mest odlas hafre. Däremot är både får-, svin-, häst- och nötkreatursafveln betydande. Bergshandteringen ger grafit, marmor och skiffer, och något kol, järn och bly finns. Industrien är föga utvecklad; viktigast är ylleindustrien i en eller annan form, papperstillverkningen torde ha goda framtidsmöjligheter. Befolkningen har visat tendens att minskas, 1891 utgjorde den ännu 66,098 pers., men 1911 63,575. Hufvudstad är Appleby vid Eden (1,736 inv. 1911). Största staden är Kendal vid Kent (14,033 inv. 1911). A. N-d. 
<b>Westmorland</b> [ωe'smələnd], earler af. Se Fane och Neville, sp. 875. 
<b>Vestnes,</b> norskt härad, omfattande V. och Fiksdal socken af V. pastorat på sydsidan af den yttre Romsdals fjord s. om Molde. 158,31 kvkm. med 2,681 inv. (1918). Jordbruksdistrikt. Naturskönt. K. G. G. 
Veston [-å7], fr., kavaj. 
Weston [Wstn], sir ß i c h a r d, från 1633 earl af Portland, engelsk statsman, f. 1577, d. 13 mars 1635, blef 1601 led. af parlamentet, erhöll knightvärdighet 1603 samt sändes 1620 och 1622 af Jakob I i diplomatisk mission till Eruxelles för att söka rädda Pfalz åt Jakobs mag, kurfurst Fredrik. W. blef 1621 skattkammarkansler och 1628 riksskattmästare (lord high treasurer) samt upphöjdes 1628 till baron W. och 1633 till earl af Portland. Han var i hemlighet katolik och motarbetade dels därför, dels af sparsamhetsskäl och motvilja mot att begära bevillningar af parlamentet all mot Spanien riktad krigspolitik. W., som efter Buckinghams död 1628 var Karl I:s förnämste rådgifvare, genomdref fredsslutet med Spanien 1630 och motarbetade allt stöd åt Gustaf II Adolf. Han var en skicklig ämbetsman, men hans statskonst gick förnämligast ut på att genom för-halning för stunden undvika svårigheterna. V. S-g. 
Westonelementet [Wstn-]. fy s., konstrueradt 1892 af nordamerikanske ingenjören Frederick Weston. Se Gal va ni sk t element, sp. 668. 
<b>Weston-super-mare</b> [ωe'stn sjōpə (l. sōpə) mäə'], stad och badort i engelska grefsk. Somerset, vid Bristolkanalen, 20 km. s. v. om Bristol. 23,235 inv. (1911). Tillverkning af lergods. Staden, hvilken delvis är uppförd på sluttningen af en höjd, som ger densamma skydd mot östliga vindar, är af modern uppkomst och har vunnit sin betydelse genom sin lämplighet som badort. A. N-d. 
Westphal, Joachim, en af den lutherska reformationskyrkans stridbaraste teologer, f. 1510 
page_number=57, index= - Westphal, Joachim - Westphal, Rudolf Georg Hermann - Westphal, Karl Friedrich Otto - Westphalska vågen, fys. Se Våg - West Point, Nord-Amerikas förenta staters armékrigsskola - West Port. Se Kansas city - Westpreussen 
81 
Westphal-Westpreussen 
82 
eller 1511 i Hamburg, d. 1574, studerade för Luther och Melanchthon i Wittenberg äfvensom vid flera andra tyska universitet samt slog sig därefter ned i Wittenberg som föreläsare och predikant. Efter att 1541 ha af böjt kallelse till en professur i Rostock mottog han s. å. anbudet att bli pastor vid Katarinakyrkan i Hamburg. Där blef han snart invecklad i alla den tidens religiösa stridigheter, där han stod på gnesiolutheranernas sida (t. ex. med Flacius i Interimsstriden). Mest bekant blef W. genom de häftiga och med mycken bitterhet å ömse håll förda nattvardsstriderna, som han 1552 öppnade med ett våldsamt angrepp, Farrago, på den kalvinska uppfattningen. Då han ock 1554 fick myndigheterna i Hamburg att utvisa de engelske kalvinske flyktingarna från staden, skref Calvin själf mot honom ("Defensio", 1555). Slutligen kallades han till superintendent i Hamburg, hvilken plats han 1562-71 skötte på förordnande, sedermera som ordinarie. Se P. Tschackert. "Entstehung der lutherischen und reformierten kirchenlehre" (1910). - Med W. förväxlas stundom den samtida predikanten och teol. författaren Joachim W. (d. 1569) från Mansfeld, Spången-bergs vän. Hj. H-t. 
Westphal, Rudolf Georg Herman n, tysk filolog, f. 1826 i Obernkirchen (Hessen), d. 1892 i Stadthagen, blef 1852 privatdocent i Tübingen samt var 1858-62 e. o. professor i Ereslau och 1875-79 lärare vid Katkovs lyceum i Moskva. Han återvände sedan till Tyskland. W. gjorde sig bemärkt som flitig och idérik forskare och författare inom flera grenar af de filologiska vetenskaperna, i främsta rummet genom det betydelsefulla verket Metrik der griechischen dramatiker und lyriker (med A. Rossbach, 3 bd, 1854-65; 3:e uppl. under titeln "Theorie der musischen künste der hellenen", 1885-89). Vidare må nämnas System der antiken rhythmik (1865), Geschichte der alten und mittelalterlichen musik (2 bd, 1865-66), Theorie der neuhochdeutschen metrik (1870; 2:a uppl. 1877), Allgemeine theorie der musikalischen rythmik seit J. S. Bach (1880), Die musik des griechischen alterthumes (1883) och Allgemeine metrik der indogermanischen und semitischen völ-ker (1892). - Genom att till grund för den metriska teorien lägga de gamles (hufvudsakligen Ari-stoxenos') rytmiska lärosatser och tillika framhålla det nära sambandet mellan musikalisk och metrisk rytm öppnade W. för metrikens studium nya banor och fann många efterföljare (se Metrik, sp. 311). - Äfven som språkforskare gjorde W. sig bemärkt genom flera arbeten, bland hvilka må nämnas Philosophisch-historische grammatik der deutschen sprache (1869), Metodische grammatik der griechischen sprache (1870-72) och Verglei-chende grammatik der indogermanischen sprachen (1873). A. M. A. 
Westphal, Karl Friedrich Otto. tysk läkare, f. 1833 i Berlin, d. 1890 i Kreutz-lingen, blef 1861 docent, 1869 e. o. och 1874 ord. professor i psykiatri och nervsjukdomar i Berlin. W.s arbeten hänföra sig dels till ryggmärgens sjukdomar ("Westphalsfenomen", se Ryggmärgssjukdomar, sp. 1335) i och för sig, dels till frågan om deras sammanhang med den progressiva, allmänna paralysien, dels 
till öfriga grenar af nervpatologien och psykiatrien. De flesta af dem äro offentliggjorda i det af honom 1868 grundlagda "Archiv fur psychiatrie und nervenkrankheiten". Hans Gesammelte cib-handlungen utgåfvos (med biografi) af hans son Alexander W. i 2 bd 1892. H. T-dt. 
Westphalska vågen. fys. Se Våg. 
West Point [we'st påì;nt], Nord-Amerikas förenta staters armékrigsskola, belägen i staten New York på högra stranden af Hudson, 80 km. n. om New York. Läroverket leder sitt ursprung från den på Washingtons initiativ 1794 inrättade artilleri- och ingenjörskolan i W. 1802 omorganiserades denna till en krigsskola (military academy} för kadetter (officersaspiranter), tillhörande artilleriet och ingenjörkåren. 1808 utvidgades läroverket, så att det därefter omfattade kadetter från arméns samtliga truppslag. - Genom kongressbeslut af 4 maj 1916 bestämdes antalet elever till högst 1,334, men sedermera har detsamma på grund af ökadt behof af officerare under Världskriget ökats. Vid slutet af 1919 utgjorde antalet elever omkr. 1,750. Antalet lärare och instruktörer var då 125, hvaraf 7 civila. Under normala förhållanden fordras lör att bli antagen till elev vid skolan att ha undergått en inträdesexamen i matematik, engelska språket och historia eller ock att ha styrkt sig vara student vid något universitet (eller elev vid visst annat läroverk). Kursen vid skolan varar 4 år och omfattar såväl militära som humanistiska ämnen. Antalet klasser är 4, motsvarande under-visningsåren. I militärt och disciplinärt af seende bilda eleverna (kadetterna) en kår (kadettkåren) med 3 bataljoner om 3 kompanier. Efter aílagd officersexamen utnämnes kadetten till underlöjtnant vid eller i visst truppförband. H. J-dt. 
West Port |>e'st på't]. Se Kansas city. 
<b>Westpreussen</b> [-prö'jsen], förutvarande preussisk provins, bildad 1878 genom den gamla prov. Preussens delning i två provinser: Ostpreussen och W., inneslutes mellan Pommern i v. och Ostpreussen i ö. samt mellan Östersjön i n. och Posen jämte det forna ryska Polen i s. Areal 25,535 kvkm. 1,703,474 inv. (1910), däraf ej fullt 2/3 tyskar samt något öfver 1/3 polacker. Prov. genomdrages från v. till ö. af baltiska höjdryggen eller sjöplatån, som Weichsel genombryter i en djup dalgång, hvilken från södra gränsen till Montauer spitze, där Weichsel och Nogat skilja sig, är 5-8 km. bred och på ömse sidor begränsas af 60 m. höga dalbranter, men längre ned vidgar sig till ett bredt delta, som är utomordentligt bördigt; det ligger dock mycket lågt, t. o. m. delvis under hafsytan, och skyddas mot floden af stora dammar, mot hafvet af dyner. Högsta delen af höid-ryggen ligger v. om Weichsel, där Karthausplatån med det 331 m. höga Turmberg har att uppvisa ett vildt romantiskt, af djupa dalgångar fåradt och af barrskog bevuxet landskap, som bär namnet "Kassubiska Schweiz". Baltiska höjdryggen har bildats under istiden vid den stora landisens afsmältning och tillbakaskridande mot n. De vid isranden anhopade grusmassorna bilda nu ändmoränstråkens höjdkammar, medan därbakom grundmoränens småkulliga landskap utbreder sig och där framför vidsträckta, delvis skogbevuxna, sandfält bildats af istäckets smältvattensälfvar. (Ett sådant är Tu- 
page_number=58, index= - Westpreussen - Westray, en af Orkney-öarna (se d. o.) - Westreenen van Tiellandt, Willem Hendrik Jacob - Vestre Gausdal - Westrell, Karl Emil 
Tucheler heide i s. v. med en sammanhängande skogsareal af 280 kvkm.) Liksom alla moränlandskap är äfven baltiska höjdryggen rik på sjöar: W. eger af dylika, mer än 2 har stora, ett antal af 2,060. Äfven flodnätet är alltigenom outveckladt. Urspr. måste ju vid istäckets afsmältning älfvarna rinna mot s. Äfven de nuv. vattendragen, särskildt de v om Weichsel belägna, ha mestadels först en sydlig riktning för att senare tvärt vända om mot n. och utfalla i den stora hufvudådran, Weichsel. - Befolkningens hufvudnäring är jordbruk. Af arealen äro 54,4 proc. åkermark, 0,6 proc. trädgård, 13,5 proc. ängsmark, 21,3 proc. skog och 10,2 proc. improduktiv mark. Till följd af den stenbundna grusmarken är jordbruket emellertid på det hela taget ej gifvande. Undantag finnas dock. Så lämnar i s. det s. k. Kulmerland med sina aflagringar efter en under istiden uppdämd sjö mycket fruktbar jordmån; där befinner sig ett rikt betodlingsdistrikt med det forna Tysklands största sockerfabrik. Bördig är äfven Weichseldalens botten mellan dalbranten och de konstgjorda fördämningarna. Enligt yrkesräkningen 1895 egnade sig 54 proc. af befolkningen åt jordbruk, endast 21,6 proc. åt industri. De förnämsta odlingsprodukterna äro råg, hvete, potatis och sockerbetor; äfven korn, hafre, raps, lin och tobak odlas. Kreatursafveln är ganska ansenlig; särskild omsorg har egnats åt fårskötseln. Det är lätt förklarligt, att W:s industri skall vara knuten till Weichseldalen; där ligga de bördigaste landsträckorna, och där är den viktigaste trafikådran. Vid mynningen ligga de båda främsta handels- och industristäderna, Danzig och Elbing, nära södra gränsen, äfven invid floden, Thorn. Skeppsbyggen och järnindustri komma främst i åtanke. Landet v. om Weichsel är för sitt näringslif till stor del beroende af skogarna. Där bedrifves liflig sågverksrörelse; äfven glasindustrien är utvecklad. Tegelbruken äro många och ha godt material att bearbeta. Den forna prov. W. egde och eger intet universitet; däremot grundlades 1904 en teknisk högskola i Danzig. - Med undantag af de båda sydvästra kretsarna Deutsch-Krono och Flatow, hvilka hörde till polska landskapet Kujavien, omfattar W. endast områden, som längre eller kortare tid tillhörde Tyska orden, nämligen Pommerellen på vänstra samt Kulmerland och Pomesanien på högra sidan af Weichsel. Större delen af dessa landskap tillföll Polen genom den andra freden i Thorn (1466). Endast nuv. kretsen Rosenberg och den ö. om Weichsel liggande delen af kretsen Marienwerder kvarstannade under ordensstaten och uppgingo i hertigdömet, sedan 1701 konungariket Preussen. De andra delarna af prov. kommo nästan samtliga vid Polens första delning (1772) till Preussen, endast Danzig och Thorn först vid den andra delningen (1793). De båda senare städerna voro 1807-13 åter skilda från Preussen. 1824 förenades W. med Ostpreussen till en provins och delades i två regeringsområden. Dock förmådde denna förening icke utjämna de genom den långa söndringen uppkomna olikheterna i politiskt och ekonomiskt hänseende. W. önskade ständigt att skiljas från Ostpreussen, och detta skedde ock, trots Ostpreussens protester, genom lag af 19 mars 1877, som trädde i kraft 1 jan. 1878. Efter Världskrigets slut har den forna prov. W. fått undergå en märklig omgestaltning. Genom bestämmelserna i fördraget i Versailles 1919 skapades utaf hufvudparten en polsk "korridor" ned mot Östersjön. Till Tyskland kommo endast de sydvästligaste delarna, framför allt kretsen Deutsch-Krone, samt ö. om Weichsel Elbing. Folkomröstning företogs i juli 1920 i kretsarna Marienburg, Marienwerder, Rosenberg och Stuhm (ett område, som 1466 icke afträddes till Polen, utan bildade biskopsdömet Pomesanien, som senare kom till Preussen), hvarvid omkr. 92 proc. af befolkningen röstade för Tyskland, endast omkr. 8 proc. för Polen. Det blir Weichsels dalfåra, som på detta vis tillfaller det nya Polen, men fastän detta land sålunda får tillträde till hafvet, kommer det icke att ega någon verklig hamn vid detsamma, ty Elbing tillfaller Tyskland, och af Danzig med närmast liggande område har skapats en särskild fristat under skydd af Folkens förbund. Denna omfattar utom själfva staden en landsträcka s. v. därom samt ett område mellan Weichsel och Nogat, sammanlagdt en areal af omkr. 1,500 kvkm. med något öfver 200,000 inv. (se vidare Danzig. Suppl.) - W. har spelat en stor roll i Sveriges krigshistoria, i synnerhet under Gustaf II Adolfs och Karl X Gustafs, men äfven under Karl XII:s (Thorn) tid, och 1629-35 ingick en del af detsamma, 1655-60 större delen (Danzig, Dirschau, Stuhm, Mewe, Graudenz, Konitz, Altmark, Marienburg, Oliva m. fl. orter) af detsamma i svenska generalguvernementet Preussen (se därom Preussen, sp. 232-235). A. N-d. 
Westray [>e'stréi], en af Örkney-öarna (se d. o.). 
Westreenen van Tiellandt [-renen fann t?llant], Willem Hendrik Jacob, baron van, holländsk kulturhistoriker, f. 1783 i Haag, d. där 1848 som k. bibliotekarie, författade bl. a. Essai sur les andens ordres de chevalerie (1807), Ver-handeling över de uitvinding der boekdrukkerkunst (1809), i hvilken han försvarade Haarlems och Gesters prioritet, och Korte schets van den voort-gang der boekdrukkunst in Nederland (1829) samt Verslag der nasporingen omtrent de oorspronkelijke uitvinding en het vroegste gebruik der stereotypische drukwijs (1833), i hvilket arbete han häfdade åt staden Leiden äran af första idén till boktryck med stereotyper. W:s efter hans frände Johan Meerman (f. 1753, d. 1815) förvärfvade stora bibliotek och hans privata samlingar af manuskript, sällsynt tryck, antika mynt och fornsaker öfver-gingo efter hans död i holländska statens ego och förvaras i det genom testamente af W. till denna öfverlåtna Museum Meermanno-Westreenianum i Haag. Jfr Knuttel, "Het museum Meermanno-Westreenianum" (1905), och H. Brugmans' artikel i "Nieuw Nederlandsch biografisen woordenboek" (1918). (Hj.P-r.) 
Vestre Gausdal, härad och pastorat n. v. om Lillehammer, Opland fylke (före 1919 Kristians amt), Norge. 968,35 kvkm. med 2,447 inv. (1918). Jordbruksdistrikt. K. G. O. 
Westrell, Karl Emil, donator, f. 12 sept. 1850 i Malmö, bankdirektör där, donerade 2 okt. 1918 till Malmö stad en fond af 300,000 kr., den s. k. Westrellska fonden, hvaraf 
page_number=59, index= - Westrell, Karl Emil - Vestre Moland, härad och pastorat - Vestre Slidre. Se Slidre 1 - Vestre Toten, härad och pastorat - West Riding, västra delen af grefsk. York (se d. o.) - Westrin, Johan Teodor - Westring, Johan Peter - Westring, Niklas - Westring, Hjalmar Georg 
85 
Yestre Moland-Westring 
86 
årliga afkastningen används till understöd åt pauvres honteux med minst 300 kr. åt hvar. Fonden förvaltas af drätselkammaren, men användningen bestämmes af en 3-mannanämnd (drätselkammarens ordf., borgmästaren och kyrkoherden i S.t Petri). A. U. Isberg. 
<b>Vestre Moland</b>, härad och pastorat vid kusten omkring Lillesand, Aust-Agder fylke (före 1919 Nedenes amt), Norge. 102,46 kvkm. med 2,119 inv. (1918). Leende natur. Jordbruk och fruktodling. K. G. G. 
<b>Vestre Slidre.</b> Se Slidre 1. 
<b>Vestre Toten,</b> härad och pastorat s. om Gjövik, Opland fylke (före 1919 Kristians amt), Norge. 159,88 kvkm. med 5,341 inv. (1918). Jordbruks- och industridistrikt. K. G. G. 
<b>West Riding</b> [ωe'st rai'diŋ], västra delen af grefsk. York (se d. o.). 
<b>Westrin,</b> Johan Teodor, redaktör af Nordisk familjebok, f. 12 jan. 1850 i Stockholm, blef 1869 student och 1875 filos. doktor i Uppsala och antogs 1876 till e. o. amanuens i Riksarkivet, där han befordrades till ord. 1885 och till arkivarie 1897 (förste arkivarie och sektionschef 1910-17) och hvarifrån han tog afsked 1917. Han tillhörde sedan 1877 redaktionen af Nordisk familjebok, redigerade af dess 1:a uppl. 1880-94 (hufvudsakligen i förening med J. Rosén) bokstäfverna E-Ö (med undantag af bokstafven S) och 1894-99 det därtill hörande supplementet (2 bd). Sedan 1902, då arbetet på 2:a uppl. började, har han varit ordf. i redaktionskommittén och har alltifrån 1906 (fr. o. m. bokstafven D) redigerat denna uppl. (med undantag af bokst. P-R). Se vidare art. Nordisk familjebok. W. har författat åtskilliga afdelningar i bd III (1877) och bd VI (1879) af E. Wallis' "Illustrerad verldshistoria", en mängd artiklar på historiens och biografiens områden i Nordisk familjebok samt uppsatser och recensioner i bl. a. "Hist. bibliotek" (d. 5-8), "Hist. tidskr." (<i>Friherre G. H. von Goertz' bref ur fängelset i Arnhem 1717</i> 1898, <i>Anteckningar om Karl XII:s orientaliska kreditorer</i> 1900 och <i>Czestochowa klosters belägring af Karl X Gustafs trupper 1655</i> 1904 m. m.), "Skrifter utg. af Sv. litt. sällsk. i Finland", "Samlaren" (<i>Leopold och Reuterholm</i> 1891), "Annales internationales d'histoire" (<i>Quelques remarques relatives à l'usage du français dans les documents concernant les relations extérieures de l'état</i>, II, 1901, m. m.) och "Samfundet S:t Eriks årsbok" (<i>Ett år i Stockholm. Samtida anteckningar om turkiska sändebudet Mustafa agas vistelse i Sverige 1727-28</i>, II, 1904). Genom W. utger Riksarkivet "Svenska riksdagsakter. Andra serien. Rikets ständers och sekreta utskottets skrifvelser till K. M:t", hvaraf hittills utkommit bd I 1719-23 (1909), bd II 1726-27 (1913) och bd III, 1 1731-34 (1917). W. är led. af bl. a. Vitt. hist. o. ant. akad. (1901) och hedersled. af Sv. litt. sällsk. i Finland (1911). 1906-13 var han sekreterare i Sällskapet Idun och utgaf 1912 <i>Några bidrag till Sällskapet Iduns historia i anledning af dess 50-års jubileum</i>. 
Westring, Johan Peter, läkare, naturforskare, f. 24 nov. 1753 i Linköping, d. l okt. 
1833 i Norrköping, blef med. doktor i Uppsala 1780, öppnade läkarpraktik i Norrköping 1781, blef kungl. lifmedikus 1794 och konungens förste lifmedikus 1809. Ifrig forskare inom flera skilda naturvetenskaper, däribland kemi och botanik, studerade han sär-skildt lafvarnas färgämnen och utfann metoder för de många olika färgningarna, hvarvid han verksamt biträddes af rektorn i Norrköping, sedermera prosten i Norra Vi Lars Holmberg. För lafstu-dier företog W. flera resor inom landet, mest i nordligare trakter (1807 i Dalarna med 0. Swartz) och utgaf Svenska lafvarnas färghistoria (1805-09 med många kolorerade bilder, delvis of v. till ty. 1805). W. blef led. af Vet. akad. 1792, Vet. soc. i Uppsala 1806, korresp. led. af Landtbruksakad. 1815 och adlades 1822. - Efter W. uppkallades släktet Westringia (Nya Holland). C. Lmn. 
Westring, Niklas, zoolog, f. 13 nov. 1797 i Göteborg, d. där 28 jan. 1882, anställdes 1816 vid därvarande tullkammare och var 1834-58 tullförvaltare. Han egnade sig företrädesvis åt studiet af spindlar och insekter. Sin skarpa iakttagelseförmåga visar han bäst i det digra och för sin tid betydelsefulla arbetet Araneæ suecicæ descriptæ (1862), i hvilket han beskrif-ver 308 svenska spindelarter, bland hvilka sam-manräknadt endast 124 voro förut kända af hans föregångare Linné, De Geer och Sundevall. Till gagn för samlare utgaf W. 1858 Anvisning att ändamålsenligt insamla och conservera arachnider, förnämligast med afseende på spindlarne. W. var ock en af grundläggarna och de verksammaste befordrarna af Göteborgs museum, af hvars styrelse han var medlem 1840-74. Han var led. af Vet. o. vitt. samh. i Göteborg (1843), Vet. akad. (1863) och flera utländska entomologiska föreningar. O. T. S.* 
Westring, Hjalmar Georg, jurist, ämbetsman, f. 11 okt. 1857 i Jönköping, blef 1875 student och 1881 juris kandidat i Uppsala, tjänstgjorde därefter i och under Göta hof-rätt samt utnämndes 1884 till v. härads-höfding och 1891 till assessor i nämnda hof-rätt, blef efter några års tjänstgöring som revisionssekreterare och i Justitiedepartementet expeditionschef i Civildepartementet 1895, ledamot i Lagbyrån 1897 och af Högsta domstolen (justitieråd) 1898. Utnämnd till konsultativt statsråd 1901 i v. Otters ministär, in- 
page_number=60, index= - Westring, Hjalmar Georg - Vestris, 1. Gaetano Apollino Baldasarre - Vestris(-Allard), 2. Marie Auguste - Vestris, 3. Marie Françoise Rose - Vestris, 4. Lucia Elizabeth - Vestro-bothnienses, nlat. Se Angermanni - Vestrol, kem. o. tekn. Se Trikolretylen - West Roxbury, förstad till Boston (se d. o.) - Vestrumit. Se Gatläggning, sp. 800 - Westrup, Johan Vilhelm Magnus - Vestry - West Troy 
gick W. som civilminister i andra Boströmska ministären 1902 och behöll sin portfölj, då Boström 1905 efterträddes af Ramstedt, men afgick med denne ur regeringen 2 aug. samma år och återinträdde som led. af Högsta domstolen. Hösten 1909 företrädde W. Sverige vid en konferens mellan delegerade för de tre skandinaviska länderna, hvarvid grunden lades till det sedermera utförda gemensamma skandinaviska lagstiftningsarbetet på familjerättens område. När därpå för Sveriges del Lagberedningen betroddes med att förbereda detta arbete (se Lagberedningen, sp. 823), blef W. densammas ordförande. På denna post ledde han .1910-18 utarbetandet af alla de lagförslag, som sedermera (antagna af 1915, 1917 och 1920 års riksdagar) blifvit lag om äktenskaps ingående och upplösning med följdförfattningar, lagar om äktenskaplig bord, om barn utom äktenskap och om adoption samt ny giftermålsbalk med följdförfattningar (se Äktenskaplig börd äfvensom Adoption, Barnlagar och Giftermålsbalk i Suppl.). 1918 utnämndes W. till president i Svea hofrätt, men återgick 1920 till lagstiftningsarbetet, nu som ordförande i processkommissionen. Med sällsynt energi och stort skarpsinne har W. utfört det högst betydande arbete, som här anförda data ange. Icke desto mindre har han därjämte medhunnit en aktningsbjudande litterär produktion, utgett bl. a. konkurslagen (4 uppl.), samt stadsplanelagen och nya giftermålsbalken (1920), författat åtskilliga tidskriftsuppsatser och allt sedan 1910 redigerat "Nytt juridiskt arkiv, avd. II". Mest känd är W. som utgifvare (sedan 1909) af de årligen utkommande mönstergilla editionerna af Sveriges rikes lag, den för alla svenska jurister oumbärliga uppslagsboken. Uppsala juridiska fakultet gjorde 1907 W. till juris hedersdoktor, och 1919 års nordiska juristmöte anförtrodde honom ordförandeklubban. Han är ock ordförande i Svenska kriminalistföreningen och i Röda korsets sjuksköterskehems styrelse. 
C. G. Bj. 
<b>Vestris</b> [västris], italiensk-fransk familj af dansörer och skådespelerskor. - 1. Gaetano Apollino Baldasarre V., dansör, f. 1729 i Florens, d. 1808 i Paris, tillhörde 1749-81 Stora operan i Paris, som balettmästare 1770-76. Han utvecklade på tiljan ett dittills ouppnådt majestät och behag i förening samt bistod med sin talang den bekante Noverre i sträfvandet att höja teaterdansen till skön konst genom att återupplifva den antika pantomimen. V. var efter M. Gardel den förste, som vågade dansa utan mask. Han vardt europeiskt ryktbar och vann genom sin redbarhet och begåfning utmärkta personers umgänge, ehuru han var djupt okunnig samt fylld af en lika naiv som kolossal fåfänga (betecknande är hans yttrande: "Tidehvarfvet har endast tre store män: konungen af Preussen, Voltaire och jag"). V:s balettkompositioner äro obetydliga. - Hans hustru Anne Frédérique V., född Heinel, f. 1752 i Baireuth, d. 1808, anställdes 1768 vid Stora operan i Paris och utmärkte sig vid sin mans sida i den mera högtidliga danskonsten. - 2. Marie Auguste V.(-Allard), dansör, son till V. 1 och dansösen Allard, f. 1760 i Paris, d. där 1842, var förste dansör vid Paris-operan 1780-1816 och professor vid konservatoriet 1819-28. Likt fadern utrustad med stora yttre företräden och utbildad i den bästa skola, benämndes han "danskonstens gud". Utomordentligt smidig och lätt, införde han lifligare rörelser (piruetten m. m.) och glänste i pantomimer. När han i febr. 1781 uppträdde i London, ajournerade öfverhuset behandlingen af Burkes brännande ekonomiska reformbill för att gå och se V. dansa. Han var lika högfärdig som fadern, och när Gustaf III gästade franska hofvet 1784, nekade V. bestämdt att dansa inför honom. - 3. Marie Francoise Rose V., fransk skådespelerska, svägerska till V. 1, född Gourgaud, f. 1743 i Marseille, d. 1804 i Paris, blef 1769 sociétaire vid Théátre francais, där hon utmärkte sig i tragedien och den högre komedien. Hon kreerade många stora roller i pjäser af Yoltaire, Lemierre, Chamfort, J. de Chénier och Ducis. När Talma 1791 med en separerad trupp öppnade Théätre de la république, följde hon honom. - 4. Lucia Elizabeth V., italiensk-engelsk skådespelerska, f. 1797 i London, d. där 1856, sondotter af den berömde gravören Bartolozzi, gifte sig 1813 med balettmästaren vid King's theatre Auguste Armand V., en son till V. 2, och blef änka efter honom 1825. Hon utmärkte sig sedan 1819 som sångerska och skådespelerska, vardt 1831 direktris för Olympic-teatern i London och 1838 omgift med komikern Charles James Mathews (se d. o. 2). 
<b>Vestro-bothnienses</b>, nlat. Se Angermanni. 
<b>Vestrol</b> [-àl], kem. o. tekn. Se Trikloretylen. 
<b>West Roxbury</b> [west råksbri], förstad till Boston (se d. o. 2). 
<b>Vestrumit</b>. Se Gatläggning, sp. 800. 
<b>Westrup</b>, Johan Vilhelm Magnus, affärsman, grundläggare af flera fabriker, f. 13 maj 1862 i Lund. genom gick Schartaus handelsinstitut (1880), aflade studentexamen (1882), idkade kommersiella studier i Hamburg och blef därefter till en början delegare i faderns manufakturfirma i Lund. Hans senare verksamhet faller hufvudsakligen inom sockerindustribranschen ; 1886 grundlade han en sockerfabrik i Lund, sedermera en i Svedala samt öfvertog Karlshamns. Han är en af medstiftärna af Sv. sockerfabriks-a.-b. (1907), i hvars styrelse han från början ingick. F. ö. har W., såsom styrelseled. eller ordf., varit verksam i ett flertal industriella, kommunikations- och jordbruksföretag, var initiativtagare till Sydsvenska kredit-a.-b. och Skånes skiljenämnd för handel, industri och sjöfart, är styrelseled, i Skånes industri- och handelskammare och var led. af sockerskattekommittén 1902-04. W. är stadsfullmäktig i Lund sedan 1893 och blef landstingsman 1906. Af ven inom andra områden ha hans intresse och arbetskraft tagits i anspråk: så valdes han till medlem af den första styrelsen för den 1920 upprättade Yetenskapssocieteten i Lund och blef s. å. ordf. i Kulturhistoriska föreningen (efter P. Fahlbeck). 
Å. W:son M. 
<b>Vestry</b> [ve'stri], plur. vestries, eng., sockenstämma (se London, sp. 1064). 
<b>West Troy</b> [west tråi], den officiella benämningen på staden Watervliet i nordamerikanska staten New York, belägen på högra stranden af Hudsonfloden, midt emot Troy (se d. o.). 
page_number=61, index= - West Troy - Vestvaagöy - West-Washington. Se Georgetown 1 - West Virginia - Westwood, John Obadiah - Westzynthiusska fonden. Se Handelsflottans pensionsanstalt, sp. 1326 - Westöö, Oskar Anian 
89 
Vestvaagöy-Westöö 
90 
15,622 inv. (1917). Strax ofvanom staden afgrena , sig Erie- och Champlain-kanalerna. W. har en stor unionsaisenal; industrien är i rask tillväxt och omfattar tillverkning af järnvägsvagnar, eggverktyg och yllevaror. A. N-d. 
<b>Vestvaagöy</b> [-våg-], en af Lofotens (se d. o.) största öar, Nordland, Norge. 413,69 kvkm. med 6,177 inv. (1918). V. skiljes genom Nappströmmen från Flakstodöy i v. och genom Sundklakkströmmen från Gimsöy och Östvaagöy i ö. Längs sydkusten ligga fiskelägena Bolstad, Mortsund, Stein och Stamsund; längs nordvästkusten Eggum, Borgver, Höines och Kvalnes. I det inre väl odlade bygder mellan höga, vackert formade fjäll (omkr. 1,000 m.). K. G. G. 
West-Washington |>e;st wå;ji^ton]. Se George t o w n 1. 
<b>West Virginia</b> [ωe'st vədʃi'niə], förkortadt W. Va, en af Nord-Amerikas förenta stater, begränsad i n. af Pennsylvania och Maryland, i ö. och s. af Virginia, i v. af Kentucky och Ohio (se karta till Nord-Amerikas förenta stater). 64,180 kvkm. Staten genomdrages från s. v. till n. ö. af det appalachiska bergsystemet, men det råder en skarp kontrast mellan en mindre, högländare, östlig del och en större, lägre liggande västlig. Det förra området, de s. k Newer Appalachians, bildas af ett äldre, veckadt kedjeberg, som af erosionen utjämnats till en slätt, men senare åter fått berglandskaraktär därigenom, att floderna i de mjukare lagren skurit djupa dalgångar. Bergstopparna nå här flerstädes en höjd af 1,200 m.; högsta punkten, Spruce Knob, ligger 1,458 m. ö. h. Den västliga, större delen af staten (2/3 af arealen) utgöres af Alleghany-platån, hvars af sandsten, kalksten och skiffrar bildade lager inta ett nästan horisontalt läge. Platån har emellertid genom floderosionen blifvit sönderstyckad till ett nätverk af dalgångar med mellanliggande isolerade branta höjder. Den nordöstligaste delen af staten afbördar sitt vatten mot Atlanten genom Potomac, som på en lång sträcka bildar gränsen mot Maryland. Eljest tillhör W. äfven med sina östliga, veckade bergområden Ohios flodsystem; de största bifloderna till Ohio äro Monongahela, Little och Great Kanawha, Guyandotte samt Big Sandy, som bildar gräns mot Kentucky. Ohio själf skiljer W. från staten Ohio i n. v. Jorden är i det nordvästra platålandets dalgångar särdeles bördig, och där odlas i betydande utsträckning majs, i mindre grad hvete och hafre. Ganska ansenlig är äfven odlingen af tobak. I de östliga, bergigare delarna af staten är näringslifvet hufvudsakligen grundadt på boskapsskötsel och mejerihandtering. Bergsbruket är dock det viktigaste näringsfånget, och som producent af mineraliska råämnen står staten näst främst i unionen. Den produktiva stenkolsarealen täcker 70 proc. af statens yta, ett af de största sammanhängande kolfälten i världen. Stenkolsbrytningen, som 1873 utgjorde 600,000 t., hade 1915 stegrats till 77,184,069 t. med ett värde af 74,561,349 doll. Petroleum och naturlig gas komma näst efter kolet i betydelse. Utvinningen af det förra ämnet torde redan ha sett sin bästa tid; värdet uppgick 1915 endast till 14,468,278 doll., men den naturliga gasen, som först efter 1895 ökats i betydenhet, afkastade s. å. 36,424,263 doll. Järnförekomsterna äro obetydliga, men leran lämnar råvara för en ansenlig industri. Brytning af byggnadssten och skiffer förekommer flerstädes. Industrien är stadd i tillväxt och omfattar förnämligast järn- och ståltillverkning i de nordvästra delarna af staten, nära Ohio, som bildar en god och billig transportled för både kol och järn. Läderindustrien torde komma närmast i betydelse; den är grundad på den rikliga tillgången af garfämnen från skogarna. Ovanligt gynnsamma förutsättningar har äfven glas- och lergodstillverkningen. Järnvägsnätet hade 1916 en längd af 6,316 km. Af väl så stor betydelse i trafikhänseende äro floderna, förutom Ohio särskildt Monongahela samt Little och Great Kanawha. För allmänbildningen är väl sörjdt; en lag af 1908 bestämmer, att barn mellan 8 och 15 år skola åtnjuta undervisning under 24 veckor pr år. Af högre undervisningsanstalter är framför allt att nämna West Virginia university i Morgantown (grundlagdt 1868), som 1918 besöktes af 1,269 studenter. Af de religiösa samfunden äro metodister, baptister och presbyterianer talrikast. Folkmängden uppgick 1880 till 618,457 pers., 1890 till 762,794, 1900 till 958,800 och 1910 till 1,221,119 samt uppskattades 1918 till 1,438,500 pers., däraf inemot 45,000 negrer. Hufvudstad är Charleston (31,060 inv. 1917) vid Great Kanawha. Staten sänder 2 senatorer (valda för 6 år) och 6 representanter (valda för 2 år) till kongressen. - W. skilde sig 1861 från östra Virginia, men slöt sig till de konfedererade och upptogs 31 dec. 1862 som egen stat i unionen. A. N-d. 
Westwood [>e'stwud], John O b a d i a h, engelsk naturforskare, en af sin samtids mest framstående entomologer, f. 1805 i Sheffield, York-shire, d. 1893, utnämndes 1861 till zcolqgie professor i Oxford. Sedan 1872 var han hederspresident i Entoinological society i London. W.s entomologiska arbeten (redan 1862 uppgick deras antal till 378) utgöras mestadels af förträffliga monografier öfver en mängd insektsläkten och familjer (Gleridœ, Lucanidœ, Paussidœ m. fl.). Bland hans arbeten må nämnas det berömda Introduc-tion to the modern classification of insects, joun-ded on the natural habits and corresponding orga-nization of the different families (2 bd, med 2,500 fig., 1838-40), British moths and their transf or nations (2 bd, med 114 kolor. taflor, 1843 -45), Arcana entomologica (2 bd, med 95 kolor. taflor, 1843), The genera of butterflies (tills, med Edw. Doubleday; 2 bd, med 86 kolor. taflor, 1852), The butterflies of Great Britain (ny uppl., med kolor. taflor, 1854), Thesaurus entomologiens oxo-niensis (med kolor. taflor, 1874) och Revisio insec-torum familiæ Mantidarum (1889). I förening med Spence Eate utgaf han History of british sessile-eyed Crustacea (1861-69). 1855 fick han en af Koyal societys kungl. guldmedaljer. W. författade flera skrifter äfven på det arkeologiska området. O. T. S.* 
Westzynthiusska fonden. Se Handelsflottans pensionsanstalt, sp. 1326. 
Westöö [vestö], Oskar Anian, präst, växt-kännare, f. 18 nov. 1819 i Lärbro, Gottland, d. 29 
page_number=62, index= - Westöö, Oskar Anian - Vesunna, stad. Se Périgueux - Vesuvian l. Idokras, miner. - Vesuvin, detsamma som bismarckbrunt. Se Färg och Tjärfärger, sp. 229 - Vesuvius, vulkan 
91 
Vesunna-Vesuvius 
92 
okt. 1901 i Visby, blef student i Uppsala 1841, prästvigdes 1846, blef s. å. lärare i naturalhistoria vid seminariet i Visby, var 1854-89 adjunkt vid allm. läroverket och sedan 1863 fängelsepredikant i samma stad. Han fick 1853 i uppdrag af Vet. akad. att undersöka Gottlands flora. Han ledde anläggningen af den botaniska trädgård, som sällskapet D. B. V. ("De badande vännerna") i Visby satte i verket 1855., var ordf. i trädgårdens styrelse 1870-95 och deltog på flerfaldigt sätt i Visby stads förskönande. C. Lmn. 
Vesunna, stad. SePérigueux. 
Vesuvi?n (efter en af fyndorterna, Vesuvius) 1. Idokr?s (af grek. idera, utseende, och kr asis blandning, med afseende på mineralets likhet till kristallform och sammansättning med många andra mineral, af hvilka det är liksom en blandning), miner., ett i kvadratiska systemet kristalliserande silikat af granatens sammansättning, till färgen grönt, med nyanser åt brunt eller blått. Mineralet träffas företrädesvis i kalksten, i Sverige vid Gökum (i Uppland), Falun, Lindbo (i Västmanland) , i Finland vid Frugård (frugårdit), i Norge i Telemarken (en blågrön varietet, kallad c y p r i n). F. ö. har det anträffats på flera ställen, t. ex. vid Vilui i Sibirien (vilu?t). Vackra kristaller finnas i Sommablocken på Vesuvius. Om varieteten manganvesuviansed. o. P.T.C.* 
Vesuv?n, detsamma som bismarckbrunt. Se Färg (där genom tryckfel står v e s u v i a n) och T j är f är ger. sp. 229. 
Vesuvius (it. Vesuvid), den enda ännu verksamma vulkanen på Europas fastland, ligger isoleradt vid östra stranden af Neapel-bukten midt i en trakt, som under mer än två årtusenden varit tätt bebodd af civiliserade människor. Ej underligt då, om V. tjänat som förebild för den allmänna populära uppfattningen af en vulkan; dess historia har lämnat en stor del af det material. 
Fig. 1. Vesuvius sedd nattetid (år 1868). T. v. Monte Somma. 
hvarpå geologiska teorier om vulkanisk verksamhet uppbyggts, och den har gett sitt namn åt en särskild art af vulkaner, hvilkas verksamhet förnyas under ej alltför svårartade former efter en period 
af lugn ("V.-typen"). V. har två toppar (vidstå-ende fig. l och vid art. Neapel kartan öfver stadens omgifning samt fig. l å illustrationssidan). Norra toppen, Monte Somma, är en halfcirkelformig vall, återstoden af en förhistorisk krater, som varit mycket högre än den nuv. vulkanen. Dess högsta punkt är Punta Nasone, 1,137 m. ö. h. På ett utsprång af denna vall ligger på 676 m. höjd ett meteorologiskt observatorium, där bl. a. Palmieri under en lång tid gjort iakttagelser öfver de vulkaniska företeelserna på platsen. S. om Monte Somma och skild från detsamma genom den väldiga, halfcirkelformiga klyftan Atrio del Gavallo reser sig den nuv. eruptionskäglan. Dess form är regelbundet konisk, dess höjd växlar tid efter annan med mer än 100 m. alltefter eruptionernas förlopp. 1845 utgjorde den 1,189 m., men 1868 1,297 m., minskades genom eruptionen 1872 för att senare åter ökas, så att den kort före utbrottet 1906 angafs som omkr. 1,330 m., men efteråt vid den högsta af de nybildade kratrarna uppgick till endast 1,250 m. Basen utgör omkr. 16 km. Lutningen af själfva könen är 30-35°. 
Fig. 2. Vesuvius' nuv. eruptionskäglas krater (år 1822). 
Den nuv. kraterns insida (jfr fig. 2) är brant, men lägger dock ej alltför svåra hinder för en nedstìg-ning, ehuru lutningen flerstädes är 40° och mera; tre lodräta afsatser (den högsta 10 m. hög) måste passeras, innan man på ett djup af 325 m. från randen når kraterbottnen. I dess midt befinner sig en 65 m. djup tratt, i hvilken vulkanröret utmynnar. Monte Somma stupar nästan lodrätt ned i Atrio del Cavallo, men sluttar långsamt mot slätten i v. Till observatoriet utgick af gammalt en god farväg från Resina. och denna förlängdes 1880 medelst en 900 m. lång linbana till foten af eruptionskäglan. En elektrisk bana förbinder sedan 1903 denna bana med Pugliana, Resina och Portici. Ringbanan rundt Y. blef färdig 1904. Vid bergets sluttningar och fot - vulkanisk mark är alltid fruktbar - bo nu öfver 80,000 människor; det omges af en krans af städer, de betydelsefullare vid hafvet, såsom Portici, Resina, Torre del Greco och Torre Annunziata. Till ungefär hälften af sin höjd bär V. rik vegetation, toppen är kal. Ett särskildt vulkanologiskt institut för forskningar af bergets verksamhet har varit i gång sedan 1914 i Neapel. - Vid början af kristna tidräkningen och många århundraden 
page_number=63, index= - Vesuvius, vulkan - Veszprem. 1. Komitat i västra Ungern - Veszprem. 2. (Ty. Weissbrunn) Stad i ofvannämnda komitat - Wet, De, holländska målare m. fl. Se De Wet - Veta, socken i Östergötlands län - Vetalapañcavimçatika (sanskr.: Likspökets eller vampyrens 25 berättelser), en indisk samling sagor - Vetande 
93 
Veszprem-Vetande 
94 
förut voro inga eruptioner kända, och bergets vulkaniska natur var kanske ej anad af dem. som anlade sina vingårdar längs dess sluttningar samt byggde sina städer och byar vid dess fot. Den gamle geografen Strabon från tiden vid Kristi födelse afslöjade emellertid bergets sannolika vulkaniska ursprung och riktade uppmärksamheten på dess aska och tydligen brända klippor. Från hans berättelse och andra häntydningar hos klassiska författare inhämta vi. att i l:a årh. e. Kr. och sannolikt under århundraden förut bergets sidor varit rikt odlade, men att närmare toppen vegetationen ej dolde den lösa aska. hvilken ännu kvarlåg som ett vittne om platsens vulkaniska natur. Efter århundradens hvila började den vulkaniska verksamheten omkr. 63 e. Kr. åter ge sig till känna genom en följd jordbäfningar, som försatte hela Kampanien i oro. under de följande 16 åren skadade en mängd städer och slutade med en katastrof, hvilken framstår som en af de största naturolyckorna i mänsklighetens historia - det fruktansvärda utbrottet i aug. 79 e. Kr., då 3 städer förstördes, Herculaneum vid vulkanens sydvästra fot. Pompeji på dess sydöstra sida och Stabiæ mera åt s. ö. på det nuv. Castellamares plats. Det finns intet bevis för, att lava uppkastats under denna eruption, men den stora mängd ånga, vulkanen afgaf, tyckes ha kondenserats i ett ymnigt regn, som blandadt med lätt vulkaniskt stoft gaf upphof till strömmar af slam, som flödade utför sluttningarna och öfversväm-made hus och byar. En sådan slamström begrof Herculaneum. Plinius' utsagor, jämförda med de fakta, som ännu kunna iakttas i trakten, ådagalägga, att detta första kända utbrott af V. tillhör det skede af vulkanisk verksamhet, som fått namnet paroxysmatiskt, när efter en längre eller kortare jämförelsevis lugn period en vulkan hastigt återtar sin energi och den delvis fyllda kratern rensas genom en rad explosioner. Den nuv. stora hufvudkäglan bildades under det första historiska utbrottet år 79. Åtminstone är detta ännu den gängse meningen, om ock på senare tid tvifvel på dess riktighet framkastats. Från medeltiden ega vi meddelanden om några sporadiska utbrott, men på det hela taget synes vulkanen, åtminstone efter 1100-talet, ha genomgått en lugn period; dess sidor kläddes af tät skogsvegetation. Då inträffade 16 dec. 1631 efter en rad jordskalf, som varade i 6 månader och tilltogo i våldsamhet, ett nytt häftigt utbrott, då moln af aska och stenar utslungades hundratals km. samt strömmar af vatten och aska runno of ver slätterna ända till foten af Apenninerna. Lavaströmmar flödade utför bergets sidor och nådde hafvet på 12 eller 13 punkter. Förödelsen kom äfven denna gången så öfverraskande, att 3,000 människor sägas ha omkommit. Efter detta stora utbrott, som rensade kratern, har V. aldrig varit i fullständig hvila. Efter mellantider af några få veckor eller år har vulkanen brutit ut i eruptioner, stundom utkastande endast aska, stoft och pimsten, men vanligen äfven lava. Under 1700-talet inträffade flera förhärjande utbrott; 1794 förstördes Torre del Greco. Svåra eruptioner voro äfven de från 1822 och 1872. Det sista stora utbrottet egde rum 4-11 april 1906. Då 
förstördes genom askregn staden Ottajano på nordöstra sluttningen, och askregnet sträckte sig ända till Neapel; torghallen där störtade in under tyngden, hvarvid flera personer dödades eller sårades. Gifvetvis ha många vetenskapliga undersökningar anslutits till de senare utbrotten, framför allt till det sistnämnda. Sålunda har massan af utslungadt vulkaniskt material vid detta tillfälle beräknats till 211 mill. kbm., d. v. s. en tärning af 595 m. sida; lavamängderna enbart uppgingo till 5,73 mill. kbm., en tärning af 179 m. sida. Se Phillips, "Vesuvius" (1869), Pal-mieri, "Vesuvio e la sua storia" (1880), Lobley, "Mount Vesuvius" (1889), och Baratta, "II Vesuvio" (1897). A. N-d. 
Veszprem [vä'sprem]. 1. Komitat i västra Ungern, n. om Balaton-sjön. 3,955 kvkm. Hela sydöstra delen är uppfylld af Bakony-skogen (se d. o.), till hvilken i n. v. ansluter sig ett bördigt, mot Donau lutande slättland. Den under vinkultur befintliga arealen uppgick 1903 till 3,043 har. Dessutom odlas frukt, hvete, råg, korn, majs och potatis, i mindre grad hafre. Skogsarealen var 1903 87,168 har. Befolkningen, 222,024 pers. (1900), utgöres till 83,9 proc. af romersk-katolska ungrare, till 14,3 proc. af protestantiska tyskar. - 2. (Ty. Weissbrunn) Stad i ofvannämnda komitat, vid sydöstra foten af Bakony-skogen, ej långt från Balaton-sjön. 14,100 inv. (1905). Biskopssäte. Vin- och sädesodling, bryggeri och bränneri. Staden är gammal och kallades af romarna Cimbria. Drottningarna af huset Årpád brukade stundom residera där, och ännu i sen tid ha drottningarna af Ungern krönts af biskopen i V. l-2. A. N-d. 
Wet, D e, holländska målare m. fl. Se D e W et. 
Veta, socken i Östergötlands län, Vifolka härad. 2,121 har. 958 inv. (1919). V. bildar med Viby ett pastorat i Linköpings stift, Vifolka och Valkebo kontrakt. I kyrkan, särskildt i taket till den nybyggda delen af gamla koret, finnas målningar af betydande konsthistoriskt värde. 
Vetalapañcavimçatika (sanskr.: Likspökets eller vampyrens 25 berättelser), en indisk samling sagor, som föreställas berättade för konung Vikramaditya af en Vetala, d. v. s. en demon, som tagit sin boning i ett lik. Mycket populära i Indien, ha dessa berättelser liksom Pañcatantra (se d. o.) vandrat och öfversatts till många språk och tillhöra många (asiatiska) folks sagoskatt. Bland recensioner må nämnas en, som i poetisk form fanns införd i Somadevas "Kathasaritsagara" (se d. o.); af öfriga recensioner en i Ksemendra's "Brhatkathamañjari" (i Kavyamala n:r 69, 1901), en utg. af H. Uhle (1881), en af Jibananda Vidyasagara (1888). Bland öfversättningar må framhållas, utom den under Kathasaritsagara anförda af H. Andersson, en tysk af Luber (1875), en engelsk af Burton (1893). K. F. J. 
Vetande, log., klar och tydlig kunskap med full visshet om objektiv sanning, antingen på grund af logisk evidens (rationellt vetande) eller på grund af erfarenhet (empiriskt vetande). Vetandet har formen af omdömen, hvilkas visshet antingen är omedelbar (vare sig genom själjklar logisk evidens eller genom otvetydigt konstateradt jaktum i erfarenheten) eller medelbar (genom logiska slutledningar från omdömen med omedelbar visshet). 
page_number=64, index= - Vetande - Wetar, den största af Sydvästöarna (se d. o.) - Wet-dock, eng., våt docka, handelsdocka. Se Docka 5 - Vete. Se Hvete och därmed sammansatta ord - Vetehinen. Se Mytologi, finsk, sp. 168 - Veteli, finsk namnform. Se Vetil - Vetenskap 
95 
Wetar-Vetenskap 
96 
Genom sin fulla visshet skiljer sig vetandet från förmodan, mening och antagande, genom sin objektivitet från tro. (Jfr Kunskap, Sanning, Tro, Kationalism, Empirism, Visshet.) S-c. 
Wetar, den största af Sydvästöarna (se d. o.). 
Wet-dock [>e7t då'k], eng., våt docka, handelsdocka. Se Docka 5. 
Vete. Se H v et e och därmed sammansatta ord. 
Ve;tehinen. Se Mytologi, finsk, sp. 168. 
Ve^eli. finsk namnform. Se V e t i 1. 
Vetenskap, log., systematiskt vetande (se System och Vetande). Vetenskapen är det högsta uttrycket för människans sträfvan efter klarhet och sanning genom att bringa enhet och sammanhang i sitt medvetande. Detta söker hon vinna genom af tankelagarna ledd användning af sitt förstånds kategorier (se Kategori), framför allt substans-, orsaks- och ändamålsbegreppen, på det i hennes erfarenhet gifna verklighetsinnehållet. Planmässigt vidgar hon genom iakttagelse sin erfarenhet, och dess innehåll underkastas ständig bearbetning till allt större klarhet med korrigerande af de hvarandra motsägande föreställningarna och ett allt djupare besvarande af frågorna hvad, hvarför och hvartill. Redan barnens frågvishet med sådana spörsmål innebär ansatser i den riktning, som hos det utvecklade tänkandet blir upphofvet till vetenskap. Det är emellertid ej blott hennes klarhetsbehof och sanningsbegär, som drifva henne härtill, utan i första hand det praktiska lifvets kraf. För att få makt of ver verkligheten måste man lära känna denna och dess lagar. Därför börjar ock förståndsbearbetningen af erfarenheten, långt innan det ännu är tal om verklig vetenskap. Till en början tillgriper man lösliga analogier och fattar naturorsakerna i likhet med människan själf. Åskan och blixten fattas då som yttringar af vredgade gudamakter. Det ovanliga bringas på det sättet i samband med en grupp af välbekanta företeelser, och man tycker sig därigenom ha fått en förklaring. Detta är det mytologiska åskådningssättet under det mänskliga tänkandets barndom. I skarp motsättning häremot framträder sedan den vetenskapliga forskningen, hvars förfaringssätt kan åskådliggöras t. ex. genom astronomiens historia. Apollonios och Ptolemaios sökte förklara planeternas egendomliga rörelser på himlahvalfvet i förhållande till fixstjärnorna genom att anta, att planeternas banor voro kretsar, hvil-kas medelpunkter återigen beskrefvo kretsformiga rörelser omkring den stillastående jorden. Åtminstone något så när kunde på detta sätt det skenbart regellösa i planeternas rörelser föras tillbaka till en föreställd lagbundenhet. Men fullständigt passade icke fakta in i detta antagande, och de "epicykliska" banorna bildade ännu ett alltför inveckladt helt för att tillfredsställa behofvet af enkelhet och klarhet. I förhållande härtill gjorde Coppernicus ett oerhördt framsteg, då han fattade solen som planetsystemets medelpunkt och antog, att äfven jorden kretsade omkring denna. I ett slag bröt därmed klarhet in i det förut oöfver-skådliga virrvarret. Sedan Kepler fullständigat kännedomen om himlakropparnas rörelser, lyckades Newton bringa dem in under en rent allmän natur- 
lag, tyngdlagen. Keplers lagar kunde genom matematisk analys härledas ur denna enkla formel. Äfven planetrörelsernas faktiska afvikelser från dessa lagar fingo nöjaktig förklaring; och himla-hvalfvets hemligheter bragtes i det intimaste samband med våra enklaste och mest hvardagliga erfarenheter. I detta exempel ur vetenskapernas historia framgår tydligt skillnaden mellan vetenskapen och å ena sidan det hvardagliga uppfattningssättet och å den andra alla mytologiska förklaringar. Hvardagsuppfattningen lämnar ett kaos af sammanhanglösa erfarenheter eller knyter åtminstone dessa endast tillsammans i helt korta kedjor, som inbördes ej hänga ihop. Vetenskapen sträfvar däremot att göra kedjorna längre och längre, om möjligt att binda all erfarenhet tillsammans till ett enda helt med bevarande af den största möjliga enkelhet i sammanbindningen på alla punkter. Vetenskapen är sålunda en storartad tillämpning af hvad Mach och Avenarius kallat "tänkandets ekonomiska princip". Till skillnad från det mytologiska uppfattningssättet utmärkes vetenskapen af sin kritiska försiktighet i förklaringarna. Den är på vakt mot fantasiens gyckelspel och de lösliga analogiernas lockelser. Den sträfvar att ständigt behålla fotfästet på erfarenhetens mark och rörande alla behöfliga antaganden utanför denna betrakta dem som hypoteser (se Hypotes), som ej användas som annat, innan de på det strängaste verifierats under pröfning af alla instanser och jämförelser med andra förklaringsmöjligheter. 
Idealet vore, att alla kunskaper sammanslötes i ett enda helt, en universalvetenskap, som omfattade allt mänskligt vetande. Och i tänkandets barndom möter oss ock försöket till något sådant i den äldre filosofien. Men i samma mån som vetandet blir mera omfattande, utsöndra sig ur detta olika specialvetenskaper med endast ett relativt inbördes samband med hvarandra. Orsakerna därtill äro af tvåfaldig art. Det ena skälet är, att förr eller senare kunskapsmaterialets rikedom öfverskrider det omfång, som kan öfverblickas och behärskas af en individs tänkande. Vetenskapen blir då ej längre den enskildes, utan mänsklighetens, - resultatet af ett mångförgrenadt samarbete, inom hvilket den enskilde vetenskapsmannen tar föregående generationers arf och för sin del endast kan göra sig till verklig fackman inom ett mycket begränsadt område. I våra dagar går denna specialisering dslvis mycket längre än till särskiljandet mellan de olika ämnen, som man plägar beteckna som särskilda vetenskaper. Så äro de fleste historiker fackmän vanligen blott öfver en begränsad period af historien, inom ett visst lands historia eller en viss sådan gren af historien, såsom politisk historia, kyrkohistoria, konsthistoria o. s. v. Och på samma sätt inom andra vetenskaper. Det andra skälet är att söka i vetenskapens föremål, den i erfarenheten gifna verkligheten, som är af mångfaldigt olika art, så att de vetenskapliga problemen och metoderna för deras lösning bli för olika verklighetsområden så olika, att det blir svårt att slå bryggor öfver från det ena området till det andra. Att ett sådant splittrande af vetenskapen i särskilda discipliner utan genomfördt inbördes samband är en brist och strider mot vetenskapens eget väsen, bör ej förbises. 
page_number=65, index= - Vetenskap 
97 
Vetenskap 
98 
Låt vara. att intet individuellt tänkande kan innefatta all vetenskap och att olika verklighetsområden måste vetenskapligt bearbetas från skilda synpunkter och med säregna metoder, så utesluter detta icke, att det vetande, som ì en viss tid faller inom den mänskliga kulturen, borde samarbetas till motsägelselöshet och enhet för att fylla tänkandets helhetskraf. I hvarje tid göra sig därför två riktningar gällande inom det vetenskapliga arbetet, å ena sidan specialiseringen, som på begränsade områden söker tränga verkligheten allt närmare inpå lifvet, å andra sidan generaliseringen, som alltmer söker vidga öfverblickarna och närma sig en enhetlig världsförklaring. Uppgifterna äro i båda hänseendena oändliga, och målet nås aldrig fullständigt. Ingen vetenskap blir därför någonsin färdig. Hvarje tids vetenskapliga forskning betecknar därför endast steg på historiens oändliga väg mot ett mål, som aldrig af den ändliga människan kan fullständigt nås. - Det antydda skiljandet mellan olika vetenskaper har mera framkallats af psykologiska och historiska orsaker, än den varit resultatet af en logisk indelning. Men behofvet att klargöra de olika vetenskapernas särskilda uppgifter och att skaffa en öfversikt öfver tidens vetenskapliga tillgångar har gång på gång framkallat olika försök till en klassifikation af vetenskaperna. Då i antiken de olika vetenskaperna ej utdifferen-tierats ur filosofien, möta oss sådana klassifikatio-ner redan inom den platonska och den aristoteliska filosofien. Den aristoteliska indelningen behärskade medeltiden. Då den moderna naturvetenskapen skjutit sina första kraftiga skott, genomförde Francis Bacon en ny klassifikation, som ännu af d'Alembert i hans berömda inledning till den stora franska encyklopedien föga modifierades. Engelsmannen Jeremias Bentham och franske fysikern A. M. Ampere ha ock utarbetat vetenskapsklassifikatio-ner, som'dock fått föga historiskt inflytande. Af större betydelse har den "vetenskapernas hierarki" varit, som Auguste Gömte (se d. o.) i sin "Cours de philosophie positive" sökte grundlägga och som Herbert Spencer sökt förbättra och fullständiga. Bland nutida liknande försök torde det, som Wundt genomfört, vara det betydelsefullaste. Det mynnar ut i följande schema: 
Formål	vetons] (Een matematil	kap.		Reala vetenskaper 
	Naturvetenskapen		' ' 	Geisteswissenschqften' ' 
Fenomenologiska (fysik, kemi, fysiologi) G-enetiska (klimatologi, geologi, organismernas utvecklingshist.)	Systematiska (mineralogi, sy st. botanik o. zoologi o. s. v.) Fenomenologisk Genetisk	 Systematiska (psykologi) (historia)	(sy st. rättsvetenskap, nationalekonomi 0. S. V.) 
Härtill komm	er filosofien med sina <	delar. 
Wundt fattar matematiken som en allmän formvetenskap, hvilken visserligen som hjälpvetenskap står i nära samband med naturvetenskaperna, men äfven till vissa andra vetenskaper (t. ex. nationalekonomien) intar en liknande ställning. Från alla de reala vetenskaperna skiljer den sig därigenom, att den icke såsom dessa är bunden vid i erfarenheten gifna fakta, utan kan operera äfven med talbegrepp, som ej ega motsvarighet i erfarenheten, och med rumsbestämningar, som ej heller tillhöra den för oss gifna verkligheten (t. ex. den fjärde dimensionen). På så sätt intar också filosofien en särställning i 
Tryckt den 14/3 21 
förhållande till alla de öfriga vetenskaperna, i det den icke såsom dessa är bunden vid något visst erfarenhetsområde, utan har en ännu mera universell karaktär än t. o. m. matematiken (se Fil o-sof i). Från naturvetenskaperna skilja sig de s. k. "geisteswissenschaften" (de humanistiska vetenskaperna) därigenom, att de handla om en psykisk, personlig verklighet och att därför i dem värdesynpunkten, som är något för naturen såsom sådan alldeles främmande, blir af principiell betydelse och i samband därmed ändamålskategorien kommer till själfständig användning, ej blott som en ömvändning af förhållandet mellan orsak och verkan. Inom de humanistiska vetenskaperna är psykologien kallad att inta en liknande grundläggande ställning som mekaniken inom naturvetenskaperna. Att detta ännu föga kommit till synes, beror endast därpå, att psykologien ännu såsom vetenskap är så föga utvecklad och därför till större delen inom de ifrågavarande specialvetenskaperna tills vidare måst ersättas af en ovetenskaplig hvardagspsykologi. - Från denna Wundts uppfattning af vetenskapssystemet har särskildt H. Rickert utvecklat en afvikande uppfattning, med hvilken Windelbands åsikt väsentligt öfverensstäm-mer. Enligt denna är grundmotsatsen ej den mellan vetenskapen om fysisk och om psykisk verklighet, utan mellan naturvetenskap och kulturvetenskap. Naturvetenskapen sträívar på alla områden efter generella begrepp och gäller en verklighet, som i enskilda fall upprepar sig på likformigt sätt, - en likformighet, som kan uttryckas i mer eller mindre allmänna naturlagar. Kulturvetenskaperna handla däremot om individuella företeelser såsom sådana, de där blott en gång inträda i verkligheten och just såsom sådana ha sitt intresse. Naturvetenskaperna äro därför "nomothetiska", kulturvetenskaperna däremot "idiografiska". Enligt denna uppfattning är psykologien naturvetenskap och intar ingen grundläggande ställning till de öfriga humanistiska vetenskaperna. Se Bacon, "De dignitate et augmentis scientiarum" (162S), d'Alembert, "Discours préliminaire ("Encyclopédie", 1750), Bentham, "Essai sur la nomenclature et la classi-fication etc." (1829), Ampere, "Essai sur la philosophie des sciences" (1834), Gömte, "Cours de 
philosophie positive", I (1830), Spencer, "The classification of the sciences" ("Essays", III, 1864), Wundt, "Ueber die eintheilung der wissen-schaften" (i "Philosophische studien". V, 1889), Eickert, "Kulturwissenschaft und naturwissen-cours préliminaire ("Encyclopédie", 1750), Bentham, "Essai sur la comenclature et la classification des arts, de la littérature et des sciences" (1893), H. 0. Lehmann, "Die systematik der wis-senschaften und die stellung der jurisprudenz" (1897), och A. Vannérus, "Vetenskapssystematik" (1907). S-e. 
32 b. 4 
page_number=66, index= - Vetenskap - Vetenskapliga rådet. Se Rättsmedicinalväsendet - Vetenskapsakademien (Kungl. svenska Vetenskapsakademien) 
 För främjande af det vetenskapliga arbetet, i hvilket de unge invigas vid universitet och högskolor, ha uppstått sammanslutningar af lärde under namn af akademier (se Akademi, äfven i Suppl.), sällskap, samfund, hvilkas ledamöter genom personligt umgänge, föredrag och skrifter verka för sina uppgifter. Dessa akademier m. m. ha ej inskränkt sig till det egna landet allenast. De ha trädt i förbindelse med främmande lärde genom att invälja dem till ledamöter, vanligen som ett utmärkelsetecken, de ha utbytt sina utgifna handlingar med utländska likartade institutioner, och 1901 skapades en Association internationale des académies. Det vetenskapliga arbetet hade således till sin båtnad blifvit verkligt internationellt. En sorglig förändring i detta tillstånd inträdde som en följd af Världskriget, i det att ententemakternas lärde helt eller delvis afbröto samarbetet med centralmakternas, ja t. o. m. lärde i neutrala länder, som misstänktes för eller ådagalagt sympatier för centralmakterna, uteslötos ur de allierades akademier eller fråndömdes dem förlänade utmärkelser. I sammanhang härmed upphörde ock utbyte af handlingar de stridande nationernas akademier emellan. I enlighet med statuter, som antagits af de allierades vetenskapssamfund på konferenser 1918-19 i London, Paris och Bruxelles, ha alla lärda sammanslutningar af internationell natur fr. o. m. 1 jan. 1920 ersatts med ny grupperingar, bestående endast af medlemmar från de allierade nationerna och från de neutrala nationer, som på vissa villkor tillstädjas att få vara med. (Se Akademi. Suppl.) Planer ha framlagts för att i neutrala länder skapa institutioner med uppgift att verka för ett biläggande af den ”stora schismen” inom den lärda världen. 
<b>Vetenskapliga rådet</b>. Se Rättsmedicinalväsendet. 
<b>Vetenskapsakademien</b> (Kungl. svenska Vetenskapsakademien), ett samfund, som ”har till uppgift att främja vetenskaperna, företrädesvis matematik och naturvetenskap”. Akad:s nu gällande grundstadgar äro af 15 april 1904 med ändringar af 8 dec. 1905 och 23 april 1920. Enligt dessa stadgar består akad. af högst 100 svenska och lika många utländska led., fördelade i följande klasser: 1. för ren matematik (6 led.); 2. för tillämpad matematik och astronomi (6 led.); 3. för fysik och meteorologi (10 led.); 4. för kemi (10 led.); 5. för mineralogi, geologi och fysisk geografi (8 led.); 6. för botanik (9 led.); 7. för zoologi (9 led.); 8. för medicinska vetenskaper (14 led.); 9. för tekniska vetenskaper (8 led.); 10. för ekonomiska, statistiska och sociala vetenskaper (6 led.); 11. för öfriga vetenskaper och för framstående förtjänst om vetenskaplig forskning (14 led.). Förslag till nya led. upprättas af de särskilda klasserna. Äfven kvinnor kunna inväljas; Nobelpristagarinnan fru Marie Curie är för närvarande akad:s enda kvinnliga led. Konungen är akad:s ”beskyddare”; till svensk hedersled. eger akad. kalla medlem af svenska konungahuset och till utländsk hedersled. högt stående person, som gjort sig synnerligen förtjänt om svensk vetenskaplig forskning (hittills endast ryske storfursten Konstantin Konstantinovitj, d. 1915). Ordet föres af <i>preses</i> och vid förfall för honom af <i>vice preses</i>; båda väljas för 1 år och kunna omväljas, men enligt vedertaget bruk sker detta aldrig med den förstnämnde. Den närmaste befattningen med akad:s angelägenheter utöfvas af den ständige <i>sekreteraren</i> och vid förfall för honom af en för 4 år utsedd <i>vice sekreterare</i>. Akad:s tjänstemän i öfrigt äro 1 astronom, 1 fysiker, 1 föreståndare för Bergianska stiftelsen (dessa tre, jämte sekreteraren, ega titel af professor), 1 föreståndare för Kristinebergs zoologiska station, 1 bibliotekarie, 1 kamrerare, 1 redaktör af statskalendern, 1 notarie, 1 ombudsman, 1 arkitekt, ett antal amanuenser vid observatoriet och biblioteket samt 1 trädgårdsmästare vid Bergianska stiftelsen. De ekonomiska angelägenheterna ombesörjas af ett <i>förvaltningsutskott</i> (12 led.), öfriga ärenden, som icke omedelbart kunna framläggas till afgörande, af ett <i>beredningsutskott</i> (13 led.); preses och sekreteraren äro själfskrifna led. af båda dessa utskott, vice preses och vice sekreteraren af det förstnämnda. Akad:s sekreterare ha varit: A. J. v. Höpken 1739-41 (Augustin Ehrensvärd april-juni 1740, då Höpken var preses), J. Faggot 1741-44, P. Elvius 1744-49, P. V. Wargentin 1749-83, J. K. Wilcke och H. Nicander 1784-96, D. Melanderhjelm och H. Nicander 1796-1803, J. Svanberg och K. G. Sjöstén 1803-08, J. Svanberg 1809-11, O. Swartz 1811-18, J. Berzelius 1818-48, P. F. Wahlberg 1848-66, D. G. Lindhagen 1866-1901 och Chr. Aurivillius sedan 1901. 
Akad:s hufvudsakliga <i>inkomst</i> härleder sig från arrendet af <i>almanacksprivilegiet</i> (se Almanack, sp. 657); detta arrende innehas sedan 1905 af Almqvist & Wiksells boktryckeri-a.-b. i Uppsala, som efter senast af K. M:t fastställda prisförhöjning å den s. k. lagliga almanackan (till 35 öre) därför betalar en för 1921 till 316,400 kr. bestämd summa, hvilken summa stiger med 1,500 kr. om året. Ett stort antal <i>donationer</i> ha för olika ändamål tillfallit akad. Den viktigaste af dessa är den, som grundar sig på <i>Alfred Nobels</i> testamente af 27 nov. 1895 och som gett akad. rätt att utdela tvenne <i>Nobelpris</i>, i fysik och kemi, samt beredt tillgångar för upprättandet af ett Nobelinstitut, hvaraf en afdelning för fysikalisk kemi kommit till stånd 1905. Stiftelsens medelförvaltning och öfriga för samtliga prisgrupper gemensamma ärenden besörjas af en särskild styrelse under inseende af fullmäktige, af hvilkas 15 ledamöter 6 tillsättas af akad. Frågor om den akad. tillkommande prisutdelningen förberedas af Nobelkommittéer för fysik och kemi samt behandlas af akad., jämte öfriga Nobelärenden, vid särskilda sammankomster (se Nobelstiftelsen). Vidare är att märka <i>Letterstedtska donationen</i> (1862), som står under akad:s förvaltning, men af hvars afkastning hon omedelbart disponerar hufvudsakligen blott de delar, som anvisats till de Letterstedtska prisen och, växelvis med andra institutioner, de Letterstedtska resestipendierna, under det att hufvudparten går till Letterstedtska föreningen att för dess särskilda ändamål användas (se Letterstedtska föreningen, prisen och resestipendiet). <i>Makarna Mittag-Lefflers matematiska stiftelse</i>, grundad genom testamente af 1916 och konstituerad 9 febr. 1919, då ett belopp af 
page_number=67, index= - Vetenskapsakademien (Kungl. svenska Vetenskapsakademien) 
1 mill. kr. ställdes under akad:s förvaltning och en styrelse under stiftarens ordförandeskap tillsattes, är afsedd att genom stipendier och pris befordra den rena matematikens studium samt att vårda och utveckla professor G. Mittag-Lefflers matematiska bibliotek med hvad därtill hör. Genom vid flera tillfällen öfverlämnade belopp å tills. 785,000 kr. ha professor G. Retzius och fru Anna Hierta-Retzius grundlagt en stiftelse, som, under namn af <i>Vetenskapsakademiens Hierta-Retzius'ska stipendiefond</i>, är egnad att främja vetenskapliga och sociala syftemål. Denna stiftelse, som fått ett eget hem i en för densamma samt för stiftelsen "Lars Hiertas minne" gemensamt uppförd byggnad, Eriksbergsgatan n:r 3, och till hvilken 1918 öfverlämnats ett inom Brännkyrka socken beläget större område, omfattande lägenheterna Klubben, Klubbudden m. fl., skall dock först efter båda donatorernas död träda i verksamhet. Slutligen (1920) har genom fröken Ester Lindahls testamente grundlagts <i>Per Erik Lindahls stipendiefond</i> (beloppets storlek ännu beroende på utredning), som blifvit ställd under akad.s förvaltning och hvarifrån skola utdelas stipendier såsom "bidrag till vetenskapliga studier eller fortsatt praktisk utbildning inom och utom Sverige". Bland öfriga donationer, hvilka af akad. redan disponeras och för hvilkas ekonomiska förvaltning ej särskilda bestämmelser äro gällande, f. n. (1921) upptagna till ett sammanlagdt kapitalvärde af 1,585,500 kr., må såsom de betydligaste omförmälas: <i>fonden för vetenskaplig forskning</i> (nuv. kapital 375,400 kr.), äfven den bildad genom donation af herr och fru Retzius, men ännu ej kommen till användning; <i>A. F. Regnells botaniska och zoologiska gåfvomedel</i> (tills. 155,000 kr.), hvaraf bl. a. bekostas resor i botaniskt ändamål till Brasilien eller annat intertropiskt land: <i>K. Brandels donation</i> (kapital 128,300 kr.) till förmån för Riksmuseets botaniska, växtpaleontologiska och entomologiska afdelningar; <i>C. C. Söderströms fond</i> (124,500 kr.) för främjande af den nationalekonomiska vetenskapen genom stipendier, understöd och belöningar (Söderströmska medaljen); <i>J. V. Grills donation</i> (67,300 kr.) för inrättande af en zoologisk trädgård i Stockholm, hvaraf bidrag utgått till underhåll af djursamlingen på Skansen; <i>Cl. Adelskölds medalj- och stipendiefond</i> (66,800 kr.) till belöning för synnerligen viktiga uppfinningar (Adelsköldska medaljen) och resestipendier för ingenjörer; <i>L. J. Wallmarks testamentsfond</i> (55,100 kr.) till prisbelöningar och understöd för arbeten företrädesvis inom de matematiska, fysiska och kemiska vetenskapsområdena; <i>J. A. Wahlbergs minnesfond och minnesmedaljfond</i> (tills. 83,800 kr.), afsedda till resestipendier för naturvetenskaplig forskning, företrädesvis i mindre kända trakter, samt till prisbelöning åt personer, i främsta rummet svenskar, som på ett utmärkt sätt främjat de naturhistoriska vetenskaperna; <i>E. Sidenbladhs fond</i> (100,000 kr.), af hvars ränta ena hälften går till donators bröstarfvingar, den andra användes till studiestipendier åt barn af akad:s led. eller tjänstemän. Utom ofvannämnda prismedaljer eger akad. utdela <i>Ferrnerska priset</i> för det bästa i föregående års "Handlingar" publicerade arbetet i matematik; <i>Lindbomska belöningen</i> för inlämnad afh. i de kemiska och fysiska vetenskaperna; <i>Flormanska belöningen</i> för tryckt arbete öfver fysiologiskt eller anatomiskt ämne; <i>Edlundska priset</i> för till akad. inlämnadt, af svensk man utfördt forskningsarbete i matematik, astronomi, fysik eller kemi; <i>Arnbergska priset</i> för af svensk man eller kvinna utfördt arbete i något af de tekniska, ekonomiska eller statistiska kunskapsämnena; samt slutligen <i>stora Linnémedaljen</i>, af akad. stiftad vid firandet af 200-års minnet (1907) af Linnés födelse och afsedd att hvart tredje år tilldelas en synnerligen förtjänt forskare, svensk eller utlänning, växelvis inom de botaniska och zoologiska vetenskaperna. Till akad:s disposition ha blifvit ställda de särskilda <i>statsanslag</i>, som tid efter annan anvisats för en del vetenskapliga ändamål, såsom bidragen till publicering af forskningsresultaten från S. Hedins, O. Nordenskjölds och A. Hambergs expeditioner, till utgifning af tidskr. "Acta mathematica" m. fl., under det att till "befordrande af akad:s fortfarande verksamhet" direkt af statsmedel utgår blott det obetydliga årsanslaget af 960 kr. 
Vid sammankomster 1 à 2 gånger i månaden (utom juli och aug.), hvarvid till led. utdelas en eller flera jetonger (se Jetong, fig. 1), hållas föredrag i vetenskapliga ämnen, refereras inkomna afhandlingar och beslutes om deras tryckning samt behandlas de många ärenden af administrativ och ekonomisk art, som tillhöra akad:s verkningskrets. Inom denna är numera publikationen af vetenskapliga skrifter det mest betydelsefulla. 31 mars hvarje år - årsdagen af den kungl. stadfästelsen 1741 af akad:s grundregler - firas med högtidlig, för allmänheten tillgänglig sammankomst. 
Publikationer. <i>Handlingar</i>, hvilka från stiftelsen t. o. m. 1854 utgåfvos i med årgångar sammanfallande band i oktav, utkomma från 1856 i en ny serie i kvartformat, afsedd för större afh. 1844-1903 utgafs <i>Öfversigt af K. Vet. akad:s förhandlingar</i> och 1872-1903 <i>Bihang till k. Vet. akad:s handlingar</i>, båda upptagande afh. af mindre omfång, den förra dessutom korta redogörelser för sammankomsterna, årsberättelser m. m. Fr. o. m. 1903 ha dessa båda serier upphört och det vetenskapliga innehållet fördelats på fyra <i>Arkiv</i>, näml. för matematik, astronomi och fysik, för kemi, mineralogi och geologi, för botanik och för zoologi. "Öfversigtens" öfriga innehåll ingår från samma tid i en <i>Årsbok</i>, hvari äfven intagas föredrag vid högtidsdagar och presidiets nedläggande, biografier öfver nyligen aflidna ledamöter m. m. Utom i "Årsboken" publiceras dylika biografier, hvilka under äldre tider dels utgåfvos såsom särskilda "Åminnelsetal", dels intogos i "Handlingarna", från 1869 i en särskild serie <i>Lefnadsteckningar öfver K. Vet. akad:s efter år 1854 aflidna ledamöter</i> (hittills 5 bd). Öfriga seriearbeten äro <i>Meteorologiska iakttagelser i Sverige</i> 1859-1915 (utg. därefter af Statens meteorologisk-hydrografiska anstalt), <i>Astronomiska iakttagelser och undersökningar, anställda på Stockholms observatorium</i> (från 1880), <i>Acta Horti Bergiani</i> (från 1890) samt <i>Meddelanden från K. Vet. akad:s Nobelinstitut</i> (från 1905). Bland af akad. utgifna enstaka arbeten må nämnas: "K. svenska fregatten Eugenias resa omkring jorden 1851-53, vetenskapliga iakttagelser" (3 bd, 1857-1910), "Observations faites 
page_number=68, index= - Vetenskapsakademien (Kungl. svenska Vetenskapsakademien) 
au Gap Thordsen, Spitzberg, par l'expédition suédoise, 1882-83" (2 bd, 1886-91), "L'éclipse totale de soleil des 20-21 août 1914" (fr. 1918, ej fullb.), K. von Linnés "Ungdomsskrifter" (2 bd, 1888-89) och valda "Skrifter" (5 bd, 1905-13), E. Swedenborgs "Opera quædam de rebus naturalibus" (3 bd, 1907-11), J. Berzelius, "Själfbiografiska anteckningar" (1901), "Reseanteckningar" (1903) och "Bref" (7 häften 1912-20, fortsättes), El. Fries' svampverk (1860-84), N. P. Angelins paleontologiska arbeten (1878-80) m. fl. Dessutom har akad. genom större eller mindre belopp bidragit till bekostandet af ett flertal vetenskapliga publikationer. Innehållsförteckningar öfver akad.s Handlingar för 1739-1825 ha utgetts af A. J. Ståhl (1831) och öfver akad:s Skrifter för 1826-1917 af E. Colliander (1917). Kostnaderna för akad:s publikationer äro i stat för 1921 upptagna till ett belopp af 98,500 kr., hvartill kommer af statsmedel ett belopp af 6,000 kr. till planschers bekostande. 
Institutioner. Akad:s egna institutioner äro f. n.: <i>ett astronomiskt observatorium</i> (se nedan), <i>fysiska institutionen</i> (sedan akad. utrymt den förut disponerade lokalen, äro det fysiska kabinettets samlingar magasinerade och institutionens verksamhet tills vidare inställd), <i>Bergianska stiftelsen</i> (se d. o.), <i>Kristinebergs zoologiska station</i> (upprättad 1877), som varit af stor betydelse för utforskningen af djurvärlden i de Sverige omgifvande hafven (se vidare Zoologiska stationer), <i>biblioteket</i> och ett <i>Berzelius-museum</i>, innehållande föremål, som tillhört eller på annat sätt erinra om J. Berzelius och hans lifsgärning. Af akad.s utgifter för dessa institutioner är den vida största delen anvisad till <i>biblioteket</i>, hvars uppehållande och utvidgning betraktas som en af hennes hufvudsakliga uppgifter. Ledande sitt ursprung ända från akad:s stiftelsetid, har det tillvuxit genom inköp, gåfvor och skriftbyte med andra in- och utländska institutioner och samfund. Det ord. årsanslaget till böckers inköp och bindning utgår nu med 22,400 kr., och därutöfver ha under en följd af år särskilda belopp anvisats till komplettering af äldre litteratur. Bibliotekets bytesverksamhet omfattar f. n. omkr. 850 institutioner. Antalet band uppgår till omkr. 125,000 jämte omkr. 150,000 småskrifter och 5,000 kartblad. Samlingen, som i afseende på matematisk-naturvetenskaplig litteratur är utan jämförelse den största i Skandinavien, anlitas i stor utsträckning af forskare i hela landet. I den dithörande handskriftsafdelningen märkas Swedenborgs manuskript, bref af och till Linné, Wargentin, Berzelius och andra akad:s led. och tjänstemän, "Bergianska brefsamlingen" (20 bd afskrifter, utförda under 1700-talet af bankokommissarien Bengt Bergius efter numera till stor del förlorade original af företrädesvis naturvetenskapligt, historiskt och kulturhistoriskt innehåll) samt af utlänningars skrifter den berömde matematikern Jean Bernoullis originalbref. 
Stockholms observatorium (om dess tillkomst se nedan. sp. 114) är beläget vid 59° 20' 32" n. br. och 18° 3' 30" ö. lgd fr. Greenw. Det står under ledning af akad:s astronom, hvilken biträdes af 2 amanuenser. Den instrumentella utrustningen består af en meridiancirkel af Ertel, 11 cm. (äldre konstruktion), hvarmed sedan början af 1870-talet s. k. zonobservationer för observatoriets stjärnkataloger utföras; 1877 uppställdes på statens bekostnad en för den tiden modern refraktor af Repsold, 19 cm., som sedermera försetts med astro-fotografisk tub, 16 cm., och sedan 1903 fotografiskt objektiv af nyare konstruktion (tre linser); 1915 tillkom ett på statens bekostnad inköpt spegelteleskop, 250 mm., af Zeiss, Cassocrains konstruktion, med spektrograf af U. S.-typ, jämte tillhörande kupolbyggnad med elektrisk belysningsinstallation m. m., bekostad af enskild donator, med.-filos. kandidaten K. F. Björn. Resultaten af vid observatoriet utförda vetenskapliga arbeten offentliggöras i den särskilda publikationsserien "Astronomiska iakttagelser och undersökningar anställda på Stockholms observatorium" samt i öfriga af akad. utgifna skrifter. Äfven af akad. utgifna almanackor och kalendarier utarbetas på observatoriet. Undervisning i astronomi meddelas där, efter af akad. för ett år i sänder lämnadt medgifvande, åt lärjungar vid Stockholms högskola. 
* Under akad:s inseende och vård äro ställda : <i>Naturhistoriska riksmuseet</i> (se nedan), <i>Nobelinstitutet för fysik och kemi</i>, afd. för fysikalisk kemi (se Nobelinstitut) samt <i>Sveriges nationalparker och fridlysta naturminnesmärken</i>. Akad:s befattning med sistnämnda föremål grundar sig på lagar af 25 juni 1909 ang. nationalparker samt ang. naturminnesmärkens fredande; hithörande ärenden förberedas af en kommitté bestående af 3 akad:s led. En "Förteckning å svenska nationalparker samt å naturminnesmärken, som blifvit fridlysta under åren 1910-18" har af akad. utgetts (se vidare Naturskydd). 
Naturhistoriska riksmuseet. Redan från början hade akad. fått mottaga gåfvor af hvarjehanda naturföremål, och vid en af de första sammankomsterna beslöts att inköpa ett skåp för dessas förvaring. Samlingarna växte snabbt, men ledo genom täta lokalbyten både skada och förskingring. Bättre förhållanden härutinnan inträdde, sedan akad. 1778 fått eget hus och sedan samlingarna året förut erhållit en särskild aflönad vårdare, zoologen J. Sparrman. Denna efterträddes 1798 af Konrad Quensel, som inlade stora förtjänster om föremålens vetenskapliga ordnande och förtecknande. De viktigaste förvärfven hade utgjorts af några till akad. donerade mineralsamlingar, hofmarskalken frih. Ch. De Geers stora entomologiska och andra zoologiska samlingar (1778) samt provinsialläkaren L. J. Montins herbarium (1785); under Quensels tid tillkom genom k. beslut (1801) öfverlämnandet till akad. af en del af de på Drottningholms slott förvarade naturaliesamlingar, som tillhört drottning Lovisa Ulrika. Redan 1784 hade bestämts, att akad:s museum vissa tider skulle hållas öppet för allmänheten och att samlingarna därvid af föreståndaren skulle demonstreras. Sedan O. Swartz (1807-18) besörjt vården om museet i sammanhang med sina befattningar som föreståndare för Bergianska trädgården och akad:s sekreterare, fick det förstnämnda ånyo (1818) en särskild intendent i J. V. Dalman. 
page_number=69, index= - Vetenskapsakademien (Kungl. svenska Vetenskapsakademien) 
Ungefär samtidigt hade hofmarskalken frih. G. von Paijkull som gåfva till staten erbjudit sina rika, på Vallox-Säby i Uppland förvarade zoologiska samlingar för att utgöra början till ett riksmuseum. Detta anbud blef af K. M:t mottaget, och 16 juni 1819 fick akad. uppdraget att mottaga samlingarna samt uppställa och vårda dessa i sammanhang med akad:s eget museum; fr. o. m. 1820 utgingo kostnaderna för det därmed förenade zoologiska riksmuseet delvis af statsmedel. Samlingarnas snabba tillväxt gaf den närmaste anledningen till akad:s beslut, 1828, att inköpa Westmanska huset (se nedan); öfverflyttningen dit verkställdes af Sven Nilsson, hvilken under sin intendentstid (1828-31) grundlade museets åt den nordiska faunan egnade afdelningar. Dessa förkofrades ytterligare af hans efterträdare B. F. Fries (1831-39), särskildt med föremål representerande den svenska hafsfaunan. Under hans tid öppnades museet efter fullbordadt ordningsarbete i nov. 1831 för allmänheten. På grund af vid riksdagen 1840-41 beviljade förhöjda anslag blef det dittills varande zoologiska museet från 1841 förändradt till <i>Naturhistoriska riksmuseet</i>, fördeladt i 5 afdelningar under hvar sin intendent: samlingarna af vertebrerade djur (K. J. Sundevall), de entomologiska samlingarna (K. H. Boheman), de helmintologiska och malokologiska samlingarna (S. Lovén), de mineralogiska samlingarna (K. G. Mosander) och de botaniska samlingarna (J. E. Wikström). De båda sistnämnda afdelningarna tillkommo därigenom, att med riksmuseet införlifvades akad:s egna motsvarande samlingar, af hvilka de mineralogiska från 1828 haft en särskild vårdare med titel af amanuens, de botaniska, som förvarats i Bergianska stiftelsens egendom, stått under vård af denna stiftelses föreståndare. Som villkor för statens öfvertagande af ett för riksmuseets räkning af akad. verkställdt fastighetsköp bestämdes 1849, att akad:s samlingar äfven formellt skulle betraktas som statsverkets egendom. Riksmuseet har sedan dess fått nya afdelningar för samlingarna af fossila djur 1864 (N. P. Angelin), för samlingarna af arkegoniater och fossila växter 1885 (personlig intendentur för förste innehafvaren A. G. Nathorst) samt för de etnografiska samlingarna 1900 (Hj. Stolpe). Museets utomordentligt stora tillväxt på alla områden har föranledt de byggnadsföretag, hvarför nedan redogöres; dock är den etnografiska afdelningens lokalfråga ännu olöst, och dess samlingar, till större delen magasinerade i lägenheter inom kv. Grönlandet södra, äro sedan 1918 stängda för allmänheten. 
Nu gällande instruktion för naturhistoriska riksmuseet är af 23 april 1920. Enligt densamma består museet, som är ställdt under Vet. akad:s inseende och vård, af följande 8 afdelningar: a) <i>mineralogiska afd.</i>, för de mineralogiska och petrografiska samlingarna; b) <i>paleobotaniska och arkegoniat-afd.</i>, för samlingarna af växtfossil, gymnospermer, kärlkryptogamer och mossor; c) <i>botaniska afd.</i>, för samlingarna af angiospermer, alger, lafvar och svampar; d) <i>paleozoologiska afd.</i>, för samlingarna af djurfossil; e) <i>evertebratafd.</i>, för samlingarna af lägre ryggradslösa djur; f) <i>entomologiska afd.</i>, för samlingarna af spindeldjur. myriopoder och insekter; g) <i>vertebratafd.</i>, för samlingarna af ryggradsdjur; samt h) <i>etnografiska afd.</i>, för de etnografiska och antropologiska samlingarna. Hvarje afdelning förestås af en intendent med titeln professor, som på förslag af akad. utnämnes af K. M:t. Bland dem utser akad. för en tid af tre år i sänder en förste intendent samt en ersättare för denne med åliggande att ha allmänt öfverinseende öfver museets tomtområde och för allmänheten tillgängliga lokaler, utöfva tillsyn öfver dessas förevisning och bevakning samt, under akad:s förvaltningsutskott, besörja för museet gemensamma ekonomiska angelägenheter. Vid alla afdelningar finnas af akad. för viss tid tillsatta assistenter med vetenskaplig kompetens, hvilka biträda intendenterna vid samlingarnas ordnande och bearbetning, dessutom kvinnliga biträden, preparatorer m. fl. samt vid vertebratafd. en förste konservator och en konservator, förnämligast för djurs uppstoppande, skelettering och montering m. m. Föremålen äro inom hvarje afd. fördelade på en skådesamling, innehållande de för allmänheten mest instruktiva föremålen, vidare en hufvudsamling särskildt afsedd för vetenskaplig forskning, och slutligen en duplettsamling, som hufvudsakligen används till byte, men från hvilken lämpliga exemplar äfven kunna öfverlämnas till inhemska undervisningsanstalter. Skådesamlingarna (utom f. n. den etnografiska afd.) hållas tillgängliga för allmänheten, vissa tider fritt, under andra mot stadgad afgift; de besökandes antal uppgick 1920 till 60,327 personer. Inom samlingarna äro den skandinaviska nordens djur- och växtvärld samt mineralrike representerade i största fullständighet; från främmande länder och världsdelar har museet riktats företrädesvis genom många från Sverige utgångna expeditioner och enskilda forskningsfärder; tack vare de svenska polarexpeditionerna torde riksmuseet i afseende på arktiska föremål vara det rikaste i världen. Ansenliga förvärf ha äfven gjorts genom byten och inköp, till en ej ringa del bekostade af enskilda mecenater, samt genom ett stort antal donationer af större och mindre samlingar. Resultaten af samlingarnas vetenskapliga bearbetning äro till en hufvudsaklig del offentliggjorda i akad:s skrifter. Se "Naturhistoriska riksmuseets historia, dess uppkomst och utveckling", utg. af K. Vet. akad. (1916), samt intendenternas årsberättelser i akad:s "Årsbok". 
Lokaler. Akad:s första sammankomst hade hållits på Riddarhuset i "auditorium illustre", en vid en senare omändring försvunnen sal i byggnadens öfre våning. Denna och några angränsande rum fick akad. disponera till 1764, då hon efter uppsägning måste afflytta från Riddarhuset. Efter att under några år ha hållit sina sammankomster dels i "gamla banken" (numera Finansdepartementet), dels i Bergskollegii sessionsrum (i nuv. kanslihuset), inflyttade akad. 1771 i för ändamålet upplåtna och på akad:s bekostnad inredda lokaler i "Grefve Pers hus" på Helgeandsholmen. Biblioteket hade under tiden förvarats på Observatorium och samlingarna varit inhysta på skilda ställen. De härmed förknippade olägenheterna bidrogo att göra frågan om anskaffning af ett eget hus för akad. aktuell, och tack vare den nedan omnämnda Rosenadlerska donationen såg man sig i stånd att 
page_number=70, index= - Vetenskapsakademien (Kungl. svenska Vetenskapsakademien) 
förverkliga detta önskemål: 1778 inköpte akad. för 15,000 rdr b:ko det s. k. Lefebureska huset vid Stora Nygatan (nu n:r 30). Uppdraget att hysa och vårda riksmuseets samlingar och dessa samlingars tillväxt gjorde snart ett nytt lokalbyte nödvändigt: 1828 försåldes huset vid Stora Nygatan, och akad. inköpte det s. k. Westmanska huset i kv. Grönlandet norra vid Adolf Fredriks kyrkplan (nu Wallingatan) för 47,000 rdr b:ko; till dess inredning och aptering för riksmuseet erhölls ett statsbidrag af 25,000 rdr b:ko. För att åt detta museum bereda ökadt utrymme inköptes 1846 för 39,000 rdr b:ko den återstående delen af samma kvarter, hvarefter genom ny- och ombyggnader, bekostade med ett af statsmedel beviljadt belopp af 548,000 rdr, kvarteret i dess helhet 1859-66 anordnades för akad. och riksmuseet. Härvid tillkom bl. a. en ”hörsal”, hvilken länge utgjort Stockholms mest använda föreläsnings- och konsertlokal. Det dröjde dock ej mer än några få år, innan det visade sig, att byggnaderna, äfven med den senaste utvidgningen, voro särskildt för museet otillräckliga och otillfredsställande. För att råda bot härför inköptes 1874 för 250,000 rdr det midt emot liggande kv. Grönlandet södra, men sedan det visat sig omöjligt att vinna regeringens och riksdagens bifall till olika, tid efter annan framlagda förslag till detta kvarters bebyggande, fann en 1901 inom akad. tillsatt byggnadskommitté, att frågan härom måste öfverges och att enda utvägen att för akad. och riksmuseet bereda tillfredsställande lokaler vore h. o. h. nya anläggningar på en plats, ej blott tillräcklig för det förhandenvarande behofvet, utan äfven erbjudande möjlighet för framtida utvidgning. I valet af en sådan stannade man vid ett område på Norra Djurgården, tillhörande dels akad:s Bergianska stiftelse, dels lägenheten Frescati. Sedan 1904 K. M.ts och riksdagens godkännande af markförvärf härstädes erhållits och efter det nödiga medel blifvit beviljade, påbörjades anläggningarna för riksmuseet med uppförande 1907 af det till dess vertebratafdelning hörande ”hvalmuseet” (fig. 5) och grundläggningen 1910 af de öfriga byggnaderna. 1911 började arbetena för akad:s egen byggnad, och 10 nov. 1915 höll akad. sin första sammankomst i densamma. 
Fig. 1. Vetenskapsakademiens eget hus. 
Fig. 2. Vetenskapsakademiens sessionssal. 
Fig. 3. Naturhistoriska riksmuseets hufvudbyggnad. 
Riksmuseets invigning försiggick 13 nov. 1916. De sålunda tillkomna 
page_number=71, index= - Vetenskapsakademien (Kungl. svenska Vetenskapsakademien) 
Fig. 5. Naturhistoriska riksmuseets hvalmuseum (det största, som finns). 
byggnaderna höra till de mest betydande, som i vårt land blifvit för offentligt ändamål uppförda. Akad:s eget hus (fig. 1), omgifvet af särskilda bostadshus för tjänstemän och betjäning, innesluter akad:s sessionssal (fig. 2) med den stora samlingen porträtt af akad:s led., samt vidare expeditionslokaler, Berzeliusmuseet och biblioteket med rymlig läsesal och ett bokmagasin i 10 våningar. Riksmuseet består af en hufvudbyggnad (fig. 3) för de zoologiska och mineralogiska samlingarna, i hvilken lokaler beredts äfven för Sveriges geologiska undersökning och dess museum, samt af en särskild mindre byggnad för de botaniska samlingarna (fig. 4). 
Fig. 4. Naturhistoriska riksmuseets byggnad för de botaniska samlingarna. 
Riksmuseets anläggningar ha dragit en kostnad af i rundt tal 3,304,500 kr., hvartill kommit ett belopp af 599,774 kr. för inredningen. Akad:s byggnader ha med inredning kostat 777,600 kr., ett belopp, som delvis täckts genom den köpesumma, 650,000 kr., för hvilken statsverket 1916 inlöste akad:s andel i kvarteret Grönlandet norra. Det för riksmuseet inköpta kvarteret Grönlandet södra hade redan 1906 till två tredjedelar blifvit försåldt till enskilda för 800,000 kr.; den af statsverket behållna tredjedelen disponeras f. n. af museets etnografiska afd. Arkitekt för samtliga byggnaderna har varit A. Anderberg. Se ”Handlingar ang. K. Vet. akad:s, Naturhistoriska riksmuseets och Vet. akad:s Nobelinstituts byggnadsfråga” (1902-04) och ”Nya handlingar” (1906). Arkitektens beskrifning öfver riksmuseets nya byggnader finnes i ”Naturhistoriska riksmuseets historia” (1916). 
Historia. Förslaget om stiftande af ett matematisk-naturvetenskapligt samfund afhandlades under vintern 1738-39 samtalsvis mellan kapten mekanikus Mårten Triewald och dåv. amiralitetsmedikus i Stockholm Carl Linnæus. Den förre hade länge uppehållit sig i England och 1731 blifvit led. af Royal society i London; den senare hade nyss hemkommit från sin vistelse i utlandet, under hvilken han bl. a. kallats till korrespondent af vet. akad. i Paris. Från dessa utländska samfund hämtade Triewald och Linné sina närmaste förebilder, hvaremot de, ehuru båda led. af Vet. soc. i Uppsala, ej i allt gillade dess verksamhet. Till deltagande i sina öfverläggningar kallade de den unge kanslijunkaren frih. A. J. von Höpken och kommerserådet Jonas Alström (Alströmer) samt vidare hofrättsassessorn frih. Sten Karl Bielke och kammarherren frih. Karl Vilhelm Cederhielm, de båda sistnämnde ifriga landthushållare, som några år förut umgåtts med en liknande plan, hvilken de dock icke lyckats realisera. Sedan man förvissat sig om medverkan af professor Anders Celsius i Uppsala, hvilken lifligt tillstyrkte förslaget, hölls det första sammanträdet på Riddarhuset i Stockholm 2 juni (g. st.) 1739, som är akad:s stiftelsedag. Ett af Höpken utarbetadt utkast till grundregler förelåg då samt antogs och daterades samma dag, ehuru däri under den närmaste tiden gjordes vissa förändringar. Jämlikt ett förslag af Celsius antogs namnet Vetenskapsakademi, med förkastande af de förut påtänkta benämningarna Ekonomisk vetenskapssocietet eller vetenskapsgille, benämningar, som dock ange det nya samfundets egentliga uppgift, hvilken närmare preciserades vara ”de vetenskapers förkofran och fortplantande, som jämte flit och idoghet alstra af sig lofvärda slöjders samt all hushållnings uppkomst”. I öfverensstämmelse härmed ange de äldsta grundreglerna som föremål för akad:s verksamhet: experimentalfysik, naturalhistoria, kemi, medicin, anatomi och kirurgi, matematiska vetenskaper, ekonomi, kommers, konster och manufakturer. Vid det första sammanträdet beslöts, att frågor inom dessa ämnen skulle afhandlas vid gemensamma öfverläggningar samt att resultaten af dessa öfverläggningar äfvensom ingifna, af akad. pröfvade och gillade ”nya anmärkningar, påfund, rön och försök” skulle delges allmänheten i kvartalsvis utkommande akter på svenska språket, hvarigenom man särskildt ville betona det populariserande 
page_number=72, index= - Vetenskapsakademien (Kungl. svenska Vetenskapsakademien) 
syftet, i motsättning mot Uppsala-societeten, som tryckt sina "Acta" på latin. Vid stiftelsen öfverenskoms vidare, att ingen rangskillnad skulle råda mellan led., hvarför stiftarnas ordningsföljd bestämdes genom lottning, samt att inga hedersled. skulle antagas: akad. skulle med sig förena blott personer, "som hysa kärlek för nyttiga vetenskaper och konster och som ega insikt i någon viss del af dem". Äfven "presidenten" skulle till jämlikhetens bevarande utses genom lottning; Linné blef på sådant sätt den förste innehafvaren af befattningen, hvars funktionstid bestämdes till tre månader; till ständig sekreterare valdes Höpken. De först invalde ledamöterna blefvo professorerna A. Celsius och S. Klingenstierna i Uppsala, men den främsta platsen närmast efter stiftarna kom att intas af landshöfdingen frih. Nils Reuterholm såsom den först i akad. högtidligen introducerade. Bland mera bemärkta personer af de under första året invalde må nämnas Kr. Polhem och hans son Gabriel P., Augustin Ehrensvärd, bröderna Anders Johan och Karl Fredrik Nordenberg (adlade Nordenskjöld), Jakob Faggot och Per Elvius, samtliga representanter för de mekaniska och tekniska vetenskaperna, bergsmännen Daniel Tilas och Georg Brandt, läkarna Evald Ribe, Lars Roberg och Nils Rosén von Rosenstein samt zoologen Charles De Geer. Vid 1739 års slut räknade akad. 38 led.; under den närmaste tiden invaldes bl. a. Em. Swedenborg, K. G. Tessin och O. von Dalin. Äfven åtskilliga idkare af praktiska yrken, landthushållare, köpmän m. fl. hörde till den äldsta uppsättningen af akad:s ledamöter. 
Akad. utvecklade från början liflig verksamhet. Sammanträdena höllos en gång i veckan eller oftare, 1:a häftet af akad:s "Handlingar" utkom i nov. 1739; de utgåfvos därefter regelbundet med ett häfte i kvartalet och mottogos af allmänheten med så stort intresse, att de 8 första kvartalen (500 ex.) måste omtryckas i ny uppl. De väckte äfven uppseende utomlands: innehållet refererades utförligt i "Hamburgische beyträge", och en fullständig öfv. till ty. af årg. 1739-90 (tr. 1749-92) besörjdes af professor A. G. Kästner i Leipzig; öfv. i utdrag utgåfvos äfven på fr., eng. och lat. Innehållet utgjordes till öfvervägande del af "rön" i hvarjehanda praktiska ämnen: landtbruk, trädgårdsskötsel, bergsbruk, husbyggnad, huslig ekonomi m. m. Äfven vid behandlingen af naturvetenskapliga, medicinska och dylika frågor utgick man företrädesvis från praktiska synpunkter, åsyftande vetenskapernas tillämpning snarare än deras bedrifvande i och för sig; de rent vetenskapliga uppsatserna voro därför till en början fåtaliga, ej utan ogillande från en del led., hvilka ansågo, att särskildt åt de matematiska vetenskaperna lämnades för litet rum. Framför allt egnade man sin uppmärksamhet åt "landtkulturen", och detta gaf anledning till akad:s första beröring med offentliga myndigheter: hennes utlåtanden därom inhämtades af ständernas deputationer, och snart kom akad. att få tjänstgöra som rådgifvare åt regering och ämbetsverk i frågor af vetenskaplig innebörd, en uppgift, som enligt gällande grundstadgar ännu tillkommer henne. Ehuru en annan åskådning småningom började göra sig gällande, blef det praktiska syftet karakteriserande för akad:s verksamhet under hela 1700-talet och in på början af följande århundrade. 
Att akad. uppstått på enskildt initiativ och skulle grunda sin verksamhet uteslutande på ledamöternas nit och arbete, utan anspråk på öfverhetens beskydd och understöd, betonades från början som ett särdeles betydelsefullt moment i hennes tillvaro. Farhågan för, att detta af allmänheten icke skulle betraktas som tillräckligt betryggande och äfventyra den uppmuntran, som från dess sida förutsattes, gaf anledning till, att en offentlig auktorisation af akad:s verksamhet ansågs erforderlig. Privilegium å "Handlingarnas" utgifning, innebärande skydd mot eftertryck och rätt för akad. att själf censurera deras innehåll, hade erhållits redan 5 sept. 1739; förslag om kungl. fastställelse af grundreglerna väcktes af Höpken, och denna fastställelse utfärdades 31 mars 1741. De härigenom stadgade nya grundreglerna, i hufvudsak lika lydande med de vid stiftelsen antagna, förblefvo gällande ända till 1820. I akad:s organisation vidtogs dock tid efter annan en del ändringar. Presidiet, för hvars besättande 1741 stadgats lottning mellan fyra genom val utsedda led., växlade till en början hvarje kvartal, men utsträcktes 1797 till en halfårig funktionstid. Bruket att vid presidiets nedläggande hålla ett föredrag öfver själfvaldt ämne inleddes af Linné genom ett med mycket bifall mottaget "Tal om märkvärdigheter uti insekterna" (tr. i flera uppl. och öfv. till flera språk) samt iakttogs sedermera så godt som undantagslöst af hans efterföljare; ett antal märkliga inlägg i vetenskapliga, ekonomiska och sociala frågor har sett dagen genom dessa presidietal, hvilka intill 1820 i allmänhet regelbundet, därefter mera sporadiskt, utgetts af trycket. Sekretariatet, som af de äldste innehafvarna, skötts som bisyssla till andra hufvudsakligare befattningar, fick 1744 med P. Elvius sin första uteslutande åt akad. egnade kraft; särskildt genom hans efterträdare, den om akad. högt förtjänte P. Wargentin, kom sekreterarsysslan att inta den ledande platsen inom akad. Genom en donation af ett anonymt sällskap fick akad. 1776 medel till aflöning af en andre sekreterare, och därefter funnos, till 1809, två sekreterare, af hvilka den ene besörjde de egentliga sekreterargöromålen, den andre hade sig anförtrodt bestyret med observatoriet och almanackornas utgifning. I reglerna för ledamöters inval skedde åtskilliga förändringar. Rätten att utesluta dem, som ej togo någon verksam del i arbetena, hade akad. förbehållit sig och gjorde stundom bruk däraf. Ledamöternas antal, som varit obegränsadt, blef först genom häfd, sedan genom formligt beslut 1762 bestämdt till 100. En kvinnlig led., riksrådinnan Eva Ekeblad, född De la Gardie, invaldes 1748 på grund af insända hushållsrön. Väsentligen för fördelning af bestyret med afhandlingars granskning gjordes redan 1740 uppdelning af led. i vissa klasser, men denna klassifikation hade ej någon fast karaktär och föll snart i glömska. Först 1798 beslöts, i sammanhang med en ny valordning, att led. skulle indelas i 7 klasser; att af dessa en hade till föremål "hushållning och landtskötsel", en annan 
page_number=73, index= - Vetenskapsakademien (Kungl. svenska Vetenskapsakademien) 
"handel och borgerliga näringar", den förra med lika många led. (15) som klassen för naturalhistoria och den för "inre naturkunnigheten" (fysik och kemi), visar, att man ännu stod kvar på den ursprungliga ståndpunkten i afseende på akad:s uppgift. Från 1745 invaldes äfven utländska led., hvilkas antal 1798 begränsades till 75; också bland dessa bereddes plats (1783) för en kvinna: Katarina II:s bekanta väninna, furstinnan Dasjkova, president i ryska vet. akad. 
I ekonomiskt afseende hade akad. från början ej haft andra tillgångar än led:s frivilliga sammanskott och det honorar, som af förläggare betalades för utgifningen af "Handlingarna" (detta upphörde 1779). Rikligare medel fick man till förfogande, sedan akad. genom k. resol. 17 okt. 1747 fått uteslutande privilegium på almanackors utgifning. De härigenom ökade förvaltningsbestyren föranledde 1749 tillsättandet af en aflönad bokhållare (från 1775 kallad kamrerare), och 1758 uppdrogs inseendet öfver de ekonomiska angelägenheterna åt ett särskildt utskott under namn af "inspectura ærarii", motsvarande det nuv. förvaltningsutskottet (från 1850). Redaktionen af almanackorna uppdrogs åt akad:s sekreterare, och därmed förenades utgifningen af kalendrar, som under växlande titlar utgjort föregångare till den nuv. Statskalendern (se d. o.) och som från 1813 besörjts af en särskild kalenderredaktör. I sin tjänst hade akad. i äldre tider äfven ritmästare och gravörer, bland hvilka märkas J. E. Rehn, Fr. Akrel och Elias Martin. Under akad:s inseende ställdes 1756 de af D. Ekström (se denne) upprättade matematiska och optiska instrumentmakerierna samt 1779 den till Stockholm öfverflyttade globverkstaden, som i det kosmografiska sällskapets namn inrättats i Uppsala af And. Åkerman. 
För särskilda ändamål kom akad. i åtnjutande af flera donationer. Den äldsta af dessa är dan s. k. <i>Thamiska</i>, tillkommen redan före akad:s stiftelse 1727, genom testamente af kommerserådet Sebastian Tham för upprättandet af ett "collegium illustre" vid Riddarhuset. Enligt ridderskapet och adelns beslut, stadfäst genom k. resol. 1746, anvisades afkomsten af denna donation som bidrag till aflöning åt akad:s sekreterare, mot skyldighet att hålla föreläsningar i matematik och naturkunnighet, en tid utbytt mot åliggande att i akad:s "Handlingar" publicera redogörelser för vetenskapernas historia (se Thamiska föreläsningarna). Bland äldre donationer må i öfrigt nämnas hofintendenten Fr. Sparres (1747) och direktören Niklas Sahlgrens (1773), hvilka båda användes till belöningar för besvarandet af utsatta prisfrågor; vidare presidenten K. A. Rosenadlers (1777), afsedd till bidrag för inköp af ett hus åt akad., samt professor P. J. Bergius (1784), hvarigenom akad. kom i besittning af Bergianska trädgården (se Bergianska stiftelsen). Afkomsten af en del äldre donationer, bl. a. Sahlgrenska, hvilkas syften blifvit föråldrade, används numera till årligen utgående understöd åt yngre naturforskare för att utföra resor inom Sverige med ändamål att undersöka landets naturförhållanden. 
Akad:s betydelsefullaste vetenskapliga insats under den första perioden af hennes verksamhet var upprättandet af <i>Stockholms observatorium</i>. Förslaget härom väcktes af P. Elvius, Stockholms magistrat upplät till byggnadsplats "sandbacken ofvanför Drottninggatskroken" med ständig besittningsrätt, så länge den för sitt ändamål användes, och Klas Grill (se denne) försträckte som räntefritt lån de nödiga byggnadskostnaderna. Grundstenen lades 26 maj 1748, och 20 sept. 1753 invigdes observatoriet med ett tal af Höpken, som af samtiden högt beundrades. 1751 anvisades af allmänna medel ett anslag till inköp af instrument, och på Stockholms observatorium, som stod under Wargentins ledning till hans död 1783, utfördes af honom de viktiga astronomiska arbeten, som gjort hans namn berömdt (se Wargentin). - Bland åtgärder till vetenskapernas befordran må vidare nämnas, att akad. på initiativ af Linné understödde hans lärjungars forskningsresor i främmande länder, att det var ett inom akad. väckt förslag om fäderneslandets naturhistoriska undersökning, som gaf första anledningen till Linnés egna berömda resor i olika landsdelar, samt att akad., utom sina "Handlingar", utgaf äfven andra arbeten af vetenskaplig betydelse, såsom P. Elvius, "Mathematisk tractat om effecter af vatn-drifter" (1742), N. Rosén von Rosenstein, "Underrättelser om barnsjukdomar" (1764), och D. Melanderhjelms "Astronomie" (1795). Slutligen tillkommer akad. i väsentlig del äran af att genom sina led. Erik Benzelius, Elvius och framför allt Wargentin ha lagt grunden till svenska befolkningsstatistiken och föranledt tabellverkets upprättande (se A. R. Cederberg, "Pehr Wargentin als statistiker", 1919). 
Under den lysande period i svenska naturforskningens historia, som hufvudsakligen sammanfaller med frihetstiden, hade akad. intagit en central, i flera afseendsn ledande ställning inom det vetenskapliga arbetet. Mot seklets slut inträdde häri en förändring: det minskade intresset hos allmänheten för vetenskapliga frågor återverkade äfven på akad., och i början af 1800-talet visade sig i hennes verksamhet en märkbar afmattning. I viss mån bidrogo härtill de täta ombytena af sekreterare, af hvilka t. o. m. en, K. G. Sjösten, måste för försumlighet afsättas (1808). Det bör dock ej lämnas oanmärkt, att under denna tid tillkom på akad:s initiativ den viktiga gradmätningen i Lappland (1801-03) och att resultaten af densamma genom Jöns Svanberg utgåfvos af akad. 
En ny epok i akad:s historia härleder sig från J. Berzelius' tillträde af sekretariatet (1819). Genom honom kom den rena vetenskapligheten i högsätet. Öfvergången från sysslandet med praktiska uppgifter och vetenskapernas tillämpning på dessa hade förberedts genom instiftandet af Svenska läkaresällskapet (1809) och Landtbruksakad. (1811), hvilka öfvertagit arbetsområden, hvaråt akad. förut fått egna en väsentlig del af sin verksamhet; blott de tekniska vetenskaperna fortforo under Berzelius' tid att vara representerade inom akad. genom en särskild teknisk professur. Förändringen i akad:s uppgift kom till synes i de nya grundreglerna af 30 nov. 1820. Dessa införde en ny klassindelning af led., som bl. a. genom 
page_number=74, index= - Vetenskapsakademien (Kungl. svenska Vetenskapsakademien) - Vetenskapsakademiens Nobelinstitut för fysikalisk kemi. Se Nobelinstitut 2, sp. 1111 - Vetenskaps-Handlingar för Läkare och Fältskärer - Vetenskaps- och vitterhetssamhället i Göteborg, eller, såsom dess officiella titel lyder, Göteborgs kungl. vetenskaps och vitterhetssamhälle 
upphäfvandet af de dittills varande klasserna för "hushållning och landtskötsel" och för "handel och borgerliga näringar" samt dessas ersättande med en klass för "ekonomiska vetenskaper" betonade vetenskaplighetens företräde framför den praktiska nyttan. Akad:s rekrytering med kompetenta personer betryggades därigenom, att rätten att föreslå nya led. och invalens förberedelse förlades till klasserna, och detta äfven beträffande de utländska ledamöterna, på hvilka likaledes en klassindelning tillämpades. Presidietiden utsträcktes till ett år, och den förut stadgade lottningen vid presesbefattningens besättande afskaffades. Samtidigt fick akad. genom det naturhistoriska riksmuseets upprättande (se ofvan) och dess ställande under akad:s inseende ett vidgadt verksamhetsområde; detta museum samt akad:s bibliotek fingo särskilda vårdare, och för öfvervakandet af dessas verksamhet äfvensom af akad:s öfriga institutioner: observatoriet, den teknologiska och Thamiska inrättningen samt Bergianska trädgården, tillsattes särskilda inspektörer. Bland andra nyheter stadgades också firandet af en årlig högtidsdag. Än viktigare var det på Berzelius' personliga initiativ tillkomna stadgandet, att vid dessa högtidsdagar akad:s tjänstemän skulle redogöra för framstegen inom hvars och ens vetenskapsområde. Berzelius åtog sig "Årsberättelserna" i kemi och fysik och fullföljde dem i förstnämnda ämne regelbundet till sin död, i fysik till 1839, då de öfvertogos af andra. Äfven i astronomi, zoologi, botanik och teknologi utgåfvos årsberättelser under längre eller kortare tider, men det visade sig alltmera svårt att därvid iakttaga regelbundenhet, och den vetenskapliga litteraturens tillväxt gjorde slutligen hela företaget outförbart för de därtill disponibla krafterna. Berzelius' årsberättelser öfversattes omedelbart och fullständigt till ty., likaså, delvis, de i botanik (af J. E. Wikström), och akad:s verksamhet på detta område har varit banbrytande, i det att den utgjort förebilden för de "Jahresberichte", som sedermera i så godt som alla vetenskapsgrenar sett dagen i Tyskland och äfven fått en eller annan efterföljare i andra länder. Öfver hufvud taget förvärfvade akad. under Berzelius' ledning och tack vare hans världsberömda namn, så inom som utom landet, ett anseende som aldrig tillförene. Ett erkännande af den vetenskapliga forskningens betydelse i statslifvet och Vet. akad:s förtjänstfulla verksamhet hade getts genom en 1818 föreslagen och 1823 beslutad grundlagsändring, enligt hvilken akad. fick rätt att utse 2 (ofrälse civila) led. i prästeståndet. 
Äfven efter Berzelius' död fortgick verksamheten enligt af honom först utstakade riktlinjer. Nya grundregler af 5 nov. 1842 och 13 juli 1850 införde i organisatoriskt hänseende vissa förändringar. Särskilda institutioner upprättades 1849 i fysik och kemi (den senare ställd på vakans vid den förste föreståndarens afgång 1852), Naturhistoriska riksmuseet tillökades med nya afdelningar (se ofvan), på akad:s förslag tillkom 1872 Statens meteorologiska centralanstalt (se Meteorologiska centralanstalter), hvilken ställdes under akad:s inseende (från 1919 därifrån skild och gjord till en afdelning under Statens meteorologisk-hydrografiska anstalt); Kristinebergs zoologiska station upprättades 1877. Framhållas bör också akad:s andel i tillkomsten af de många, under denna tid från Sverige utsända forskningsfärderna, särskildt polarexpeditionerna under Torell, Nordenskiöld, Nathorst m. fl. Om akad:s historia se Samuel Sandel, ”Tal om K. Svenska Vet. Acad:s inrättning och dess fortgång til närvarande tid” (1771), Shering Rosenhane, ”Anteckningar hörande till K. Vet. akad:s historia” (1811), J. Berzelius, ”Själfbiografiska anteckningar” (utg. genom H. G. Söderhamn, 1901), E. W. Dahlgren, ”K. Svenska Vet.- akad:s personförteckningar 1739-1915” (1915), ”Svenska Vet. akad:s protokoll för åren 1739, 1740 och 1741” (med anmärkningar utg. af E. W. Dahlgren i 2 bd 1918). E. W. D. 
Vetenskapsakademiens Nobelinstitut för fysikalisk kemi. Se Nobelinstitut 2, sp. 1111. 
Vetenskaps-Handlingar för Läkare och Fältskären, medicinsk tidskrift, som utgafs i Stockholm 1793-1805 af den förtjänte assessorn i Collegium medicum Sven Hedin. Tidskriften utgafs i kvartalshäften om 5-6 ark 1793-99, med 1 dylikt häfte 1803 och 1804 samt med 2 häften 1805. Den innehöll hufvudsakligen redogörelser för utlandets nyaste medicinska litteratur och framstegen inom läkekonsten, förutom originaluppsatser, hufvudsakligen af utgifvaren samt af de bemärkte läkarna J. H. Gistrén och P. G. Tengmalm. I hvarje häfte meddelade Hedin biografier öfver utmärkta svenska läkare (med porträtt i kopparstick af F. Akrels hand). 1800 och 1801, då tidskriften var nedlagd, utgaf Hedin i dess ställe ”Vetenskaps-Journal för Läkare och Fältskärer” med 2 häften årligen, hvilken efter ”Vetenskapshandlingarnas” upphörande återuppstod i ”Vettenskapsjournal för läkare och fältskärer”, utg. af J. Berzelius och E. Gadelius med 1 häfte hvartdera året 1806 och 1807 samt 3 häften 1810. Däri tillgodosågs äfven allmänhetens behof af populära medicinska afhandlingar. 
<b>Vetenskaps- och vitterhetssamhället</b> i Göteborg, eller, såsom dess officiella titel lyder, Göteborgs kungl. vetenskaps och vitterhetssamhälle, leder sitt ursprung från den omkr. 1760 stiftade vitterhetsklubb, som samlades omkring den bekante lektor Johan Rosén (se Rosén 3) och som efter hans död under lektor M. G. Wallenstråles ledning 1773 från att vara ”en liten societé inom lyckta dörrar erhöll all möjlig publicitet”. Dess namn var då Vitterhetssocieteten, och den upptog ledamöter dels på platsen och inom stiftet (bl. a. N. Sahlgren, bröderna Alströmer, Chalmers, J. Wallenberg, P. Osbeck, G. F. Hjortberg), dels äfven från andra delar af riket ett antal personer, som genom sin yttre värdighet eller litterära förtjänster kunde ”gifva lustre åt sällskapet och tillika bidraga till sällskapets kassa”. Äfven damer intogos som ”hedrande ledamöter”, bland dem Anna Maria Malmstedt (fru Lenngren). Till en början omfattade sällskapets verksamhet uteslutande vitterheten, men snart förenades därmed ”ekonomien, naturalhistorien, botaniken samt fäderneslandets och Göteborgs stads historia”. Riksrådet grefve K. F. Scheffer blef Vitterhetssocietetens beskyddare; och då samfundet visade stor lifaktighet på 
page_number=75, index= - Vetenskaps- och vitterhetssamhället i Göteborg, eller, såsom dess officiella titel lyder, Göteborgs kungl. vetenskaps och vitterhetssamhälle - Vetenskapssocieteten, Finska. Se Finska vetenskapssocieteten - Vetenskapssocieteten i Lund - Vetenskapssocieteten i Upsala 
olika områden, erhöll det, tack vare Scheffers bemedling, af Gustaf III kunglig sanktion 19 aug. 1778 under namn af "Kongl. Vetenskaps- och Vitterhetssamhället". 9 okt. s. å. trädde de nya, af konungen stadfästa statuterna i kraft. Ordf. blef då kommerserådet Patrik Alströmer, sekreterare lektorn, sedermera biskopen Wallenstråle, som innehade befattningen till 1780. Samhället verkade dels genom att sprida kunskap hos allmänheten i rent ekonomiska frågor (bl. a. om sillfisket), dels genom att utfästa pris för vetenskaplig och vitter verksamhet. Det var af detta samhälle, som Esaias Tegnér mottog sina första pris, 1802 och 1804. Det naturhistoriska intresset har alltid, vid sidan af det vittra, behärskat en stor del af samhällets verksamhet, och ett uttryck därför var bildandet af det naturhistoriska museum, hvartill embryo fanns redan under sällskapets första tider, men som egentligen anlades 1833 på dåv. ordf. O. I. Fåhræus' förslag och sedan uppgick uti det 1861 på förslag af S. A. Hedlund bildade "Göteborgs museum", i hvars styrelse samhället fortfarande inväljer två medlemmar. Samhället har utgett "Handlingar", af hvilka 1778-1806 utkommit 9 häften, 1808-22 under titeln "Nya handlingar", 5 häften, 1850-97 under titeln "Handlingar. Ny tidsföljd", 32 häften och från 1898 såsom "Fjärde följden" 20 häften. De innehålla afhandlingar i naturvetenskap, språkvetenskap, historia, litteratur och konsthistoria, skaldestycken m. m. Enligt nu gällande stadga, som stadfästes 9 mars 1906, har samhället till ändamål att befrämja vetenskap och vitterhet. Det utgöres af svenska led. (hedersled, samt högst 100 arbetande led.) och utländska led. (1920 58). Samhället sammanträder inför slutna dörrar en gång i hvar och en af månaderna sept.-maj. Offentlig sammankomst hålles på högtidsdagen, 24 jan. (Gustaf III:s födelsedag), hvarvid afgående ordf. håller högtidstal och sekreteraren föredrager minnesteckningar öfver aflidna inländska led., hvilka senare offentliggöras i handlingarna. De arbetande led. äro enligt arbetsordningen fördelade i två afdelningar: Vetenskapsafdelningen och Vitterhetsafdelningen. Den förra är delad i 6 klaser: matematik och mekanik; fysik, kemi, geologi och mineralogi; zoologi och botanik; medicinska vetenskaper; ekonomiska samt rätts- och statsvetenskaper; teologi, filosofi och språkvetenskap. Den senare omfattar representanter för historiska vetenskaper och skaldekonst. Samhällets fonder utgjorde 31 dec. 1919 142,000 kr. Sekreterare ha efter Wallenstråle varit lektor O. Westman 1780-1801, professor G. Rosén 1801-15, biskop K. F. af Wingård 1815-21, lektor A. Godhe 1821-48, lektor L. Rudgren 1848-59, med. d:r Ch. Dickson 1859-68, med. dir F. A. Ekström 1868-70, rektor N. A. Johansson 1870-74, tullkontrollören d:r J. J. Biörklund 1874-92, professor J. Paulson 1892-99, professor J. Vising 1899-1907, byråchefen V. Berg 1907-08 samt professor O. Nordenskjöld sedan 1908. Samhället inväljer en led. i Göteborgs högskolas styrelse äfvensom i styrelserna för Göteborgs stadsbibliotek och Göteborgs botaniska trädgård. Jfr J. J. Biörklund, "Berättelse om Göteborgs k. Vetenskaps- och Vitterhetssamhälle afgifven vid sekularfesten 1878" (i samhällets "Handl. Ny tidsföljd", XVI), S. Aberstén, "Förteckning öfver Göteborgs k. Vetenskaps- och Vitterhets-samhälles ledamöter 1774-1901" (1902; i samhällets "Handl. 4:e följden", IV) och "Förteckning öfver skrifter utgifna af Göteborgs k. Vetenskaps- och Vitterhetssamhälle" (i "Handl. 4:e följden", IX). K. W-g.* 
<b>Vetenskapssocieteten,</b> Finska. Se Finska Vetenskapssocieteten. 
<b>Vetenskapssocieteten i Lund,</b> bildad vid konstituerande sammanträde 6 maj 1920, har till uppgift att främja <i>humanistisk</i> vetenskaplig forskning, särskildt genom att i sina handlingar befordra framstående vetenskapliga verk till trycket, genom att lämna understöd till mera betydelsefulla vetenskapliga undersökningar och genom att ta initiativ till och planlägga forskningsföretag samt anordna föredrag öfver vetenskapliga ämnen. Societetens ledamöter, män och kvinnor, indelas i 3 grupper: a) stiftande ledamöter (ej öfver 30), personer, som gjort sig kända för lifligt intresse för humanistisk vetenskap och kultur, hvilka betala en inträdesafgift af 1,000 kr. och under hvartdera af de fem följande åren en afgift af 1,000 kr.; b) arbetande led., dels inländska (högst 40), dels utländska (högst 20) och c) seniores, arbetande led., som uppnått 55 års ålder. Endast stiftande och arbetande led. (ej seniores) kunna inväljas i societetens styrelse och nämnder samt ega deltaga i förhandlingar och beslut. Bestämmelserna om seniorernas uteslutning ur styrelse och från förhandlingar afse att tillförsäkra societetens yngre krafter behörigt inflytande samt att möjliggöra inval af yngre forskare. Stiftande led., hur gammal han än blir, åtnjuter däremot arbetande led:s rättigheter. Äfven hedersledamöter (högst 7) kunna väljas. Societetens styrelse består f. n. af 9 personer, af hvilka 1 preses, 1 vice preses, 1 sekreterare, 1 skattmästare och 1 bibliotekarie. Första högtidssammankomsten hölls 4 dec. 1920. I sammanhang därmed utdelades 1:a numret af societetens <i>Årsbok</i>, en publikation, som är afsedd att innehålla korta, populärt hållna uppsatser med nya vetenskapliga uppslag, samt de tvenne första numren af "Skrifter utgifna af Vetenskaps-Societeten i Lund". 
<b>Vetenskapssocieteten i Upsala</b> leder sin upprinnelse från de sammankomster mellan lärda män i Uppsala, som universitetsbibliotekarien Erik Benzelius d. y. 1710 föranstaltade hemma hos sig eller på biblioteket och vid hvilka samtalades i vetenskapliga ämnen. Deltagarna voro professorerna H. Vallerius, J. Upmarck (Rosenadler), P. Elvius, O. Rudbeck d. y., L. Roberg och J. Wallerius samt dennes broder G. Wallerius, hvarjämte Kr. Polhammar (Polhem) och E. Swedberg (Swedenborg) förenade sig med sällskapet, fastän de icke bodde i staden. Sällskapet, som antog namnet <i>Collegium curiosorum</i> ("de vettgiriges gille"), fortsatte sina vetenskapliga arbeten några år, utan att allmänheten kände så mycket därom; men 1716 offentliggjorde E. Swedberg ett litet häfte af tidskriften "Dædalus hyperboreus", som fortsattes t. o. m. 1718. Af dess innehåll finner man, att matematik, fysik, astronomi och ekonomi utgjorde hufvudföremålen för sällskapsmedlemmarnas studier, och diskussionsämnen lämnade Polhammar i stor mängd. Några stadgar för detta sällskap ha icke anträffats. Efter Karl XII:s 
page_number=76, index= - Vetenskapssocieteten i Upsala 
bortgång torde sällskapets verksamhet, sannolikt under påtryckningen af den ytterliga fara, hvari fäderneslandet sväfvade, någon tid ha minskats eller afstannat, men den outtröttlige Benzelius väckte detsamma till nytt lif. 26 nov. 1719 - med hvilken dag sällskapets protokoll taga sin början - sammankallade han nämligen åtskilliga vetenskapsmän, med ett enda undantag universitetsprofessorer, och då konstituerade sig sällskapet ånyo, under namnet <i>Societas literaria Sueciæ</i> ("bokvettsgillet") samt uppgjorde plan för sin verksamhet. Enligt den nybildade societetens stadgar skulle man redogöra för den svenska litteraturen, publicera nyttiga uppfinningar, meddela biografiska uppgifter öfver lärda män etc. Societeten skulle sammanträda hvarje fredagsafton, och hvar tredje månad skulle man offentliggöra ett häfte af dess förhandlingar. Af dessa handlingar, för hvilka "Acta eruditorum lipsiensia" och "Journal des savants" skulle vara mönster och som hade till ändamål att göra Sverige kändt i utlandet, utkom början 1720-29, under titeln "Acta literaria Sueciæ"; de ha sedermera publicerats under olika titlar. Redan i begynnelsen väckte denna tidskrift uppseende och emottogs med välvilja af utlandets lärda sällskap, som också var naturligt, då dess innehåll var af den gedignaste beskaffenhet. Societetens bemödanden hämmades emellertid mycket af brist på medel. Det enda understöd societeten erhöll af regeringen bestod i portofrihet för både in- och utländsk brefväxling samt tillåtelse att upptaga och försälja järnrören till O. Rudbeck d. ä:s vattenledning, hvilka inbragte nära 9,000 dal. kmt. En annan hämmande omständighet var, att societeten, fastän den utgjordes af lika kunskapsrika som verksamma personer, ej kunde till sin förmån utöfva tillräckligt inflytande på regeringen, så länge den befann sig i ett så obetydligt samhälle, som Uppsala då var. För att på något sätt afhjälpa denna olägenhet föreslog Benzelius 18 aug. 1727 - det sista sammanträde han bevistade - att välja kanslipresidenten grefve A. Horn till president samt åtskilliga af rikets höga herrar, såsom K. G. Tessin, D. N. von Höpken och O. R. Strömfelt, till medlemmar af societeten. Till följd häraf blef Horn "præses illustris" för societeten 1728. S. å. erhöll också societeten regeringens bekräftelse på sina nya statuter. Enligt dessa skulle den bära namnet <i>Societas regia literaria et scientiarum</i> och titeln på dess offentliggjorda arbeten för framtiden bli "Acta literaria et scientiarum Sueciæ", hvilka borde utkomma en gång om året (hvilket de också gjorde 1730-39). De nya stadgarna föreskrefvo vidare, att societetens arbeten skulle omfatta ej blott litteraturen i allmänhet, utan äfven de matematiska och naturvetenskapliga disciplinerna med deras tillämpning på landets kultur och näringar samt vidare Sveriges geografi, antikviteter och språk. Utom af de redan nämnde ledamöterna bestod societeten vid denna tid af E. Swedenborg, S. Klingenstierna, M. Beronius (teol. adjunkt), J. Malmström (juris professor), D. Kellander (stadsläkare i Göteborg), A. Celsius (astronomie professor), O. Celsius d. ä. (domprost i Uppsala), G. Wallin (bibliotekarie vid universitetet), N. Hasselblom (professor i matematik i Åbo) och B. Vassenius (lektor i matematik i Göteborg). 1742 erhöll societeten kungl. bekräftelse på sina nya stadgar, enligt hvilka densamma fick rättighet att utom sina 24 ord. medlemmar välja några af rikets höga herrar till hedersled. och 12 utlänningar till korresponderande medlemmar. Societetens handlingar skulle utkomma en gång om året under titeln "Acta Societatis regiæ scientiarum upsaliensis" (under hvilken titel de ock utgåfvos 1740-50), men redogörelser för nyutkommen litteratur borde publiceras hvarje månad på svenska och med titeln "Tidningar om the lärdas arbeten". Dessa tidningar upphörde dock s. å. eller 1742. En svår penningbrist föranledde ett längre uppehåll (1751-72) i utgifningen äfven af societetens "Acta". Horn lämnade sin plats som "præses illustris" 1735 och efterträddes af riksrådet grefve G. Bonde; efter honom följde prins Karl 1764. Genom ett frikostigt bidrag från dennes handkassa sattes societeten i stånd att ånyo publicera sina handlingar, som sedan 1773 utgetts under titeln "Nova acta regiæ Societatis scientiarum upsaliensis". Prins Karl (sedermera Karl XIII) fortfor att i mer än ett halft århundrade (till 1818) vara societetens "præses illustris", och till minne däraf slogs en medalj 1815. Platsen som "præses illustris" har sedermera innehafts af kronprins Oskar (1818-44), prins Gustaf (1844-52), prins Oskar 1853-72 och, sedan 1880, af kronprins Gustaf, som numera äfven som konung kvarstår i denna egenskap. Konungen är tillika societetens "beskyddare". Under en längre följd af år hade societeten nödgats kämpa med brydsamma ekonomiska förhållanden, hvilka naturligtvis utöfvat ett hämmande inflytande på dess verksamhet. Så t. ex. hade societeten ej råd att 1730 låta trycka Linnés uppsats om sexualsystemet. Men från den tid, då hertig Karl blef "præses illustris", ha dessa förhållanden förbättrats genom gåfvor af personer, som nitälskat för societetens verksamhet. Bland dess första välgörare i detta afseende voro hofapotekaren F. Ziervogel och bergmästaren J. A. Gyllenhaal, hvilka 1783 till societeten donerade öfver 4,000 rdr specie samt sina egna samlingar af böcker och naturföremål. Gyllenhaal inköpte dessutom ett hus med tillhörande tomt för att därpå uppföra en tidsenlig lokal åt societeten och dess samlingar. Byggnaden fullbordades först 1860. Dittills fick societeten åtnöja sig med endast en flygel samt en liten paviljong på gården, där dess bibliotek förvarades. Andra gifvare ha varit Linnés änka och döttrar, prins öskar (sedermera Oskar I), landshöfding R. von Kræmer, d:r A. F. Regnell och professor K. Thalén samt kollegan E. Forsselius. - Alltifrån början voro societetens "Acta" författade på latin, tills på 1840-talet äfven franska började användas. Sedan 1860-talet skrifvas bidrag äfven på andra moderna språk. 1860 började societeten utge en "Årsskrift" för uppsatser på svenska, men denna nedlades redan 1861, då Uppsala universitets årsskrift tog sin början. En "Catalogue méthodique" öfver societetens "Acta" och "Nova acta" utgafs af A. Josephson 1889. 
Alltifrån sin första stiftelse har Vet. soc. utöfvat en särdeles aktningsvärd vetenskaplig verksamhet och tagit initiativ till flera för universitetet och den lärda bildningen viktiga inrättningar. Som exempel därpå kan nämnas, att societeten vidtagit de 
page_number=77, index= - Vetenskapssocieteten i Upsala - Vetenskapsstaden - Vetera (castra) - Veteran - Veterani - Veteranigrottan - Veterinär 
första åtgärderna till inrättandet af ett astronomiskt observatorium och en professur i fysik samt att den väckt de meteorologiska studierna till lif. F. ö. har den inlagt stora förtjänster om svenska språket, lämnat reseunderstöd åt yngre forskare, underlättat utgifningen af lärda verk och utdelat pris för uppsatser af matematiskt och naturvetenskapligt innehåll. 
Enligt de 1872 sanktionerade statuterna består societeten af 50 svenska och 100 utländska medlemmar samt ett obestämdt antal hedersled. Dessa indelas i tre sektioner, en för fysik och matematik, en för naturalhistoria och medicin samt en för historia och arkeologi. (I jan 1921 har Vet. soc. hemställt hos K. M:t om stadfästelse å ändring i stadgarna, afseende ökning af antalet svenska ledamöter från 50 till 60.) Societetens ordf. väljes för ett år. I öfrigt skötas societetens angelägenheter af en sekreterare, en skattmästare och en bibliotekarie. Dess äldsta boksamling är numera införlifvad med universitetsbiblioteket, och i societetens lokal förvaras nu endast de lärda sällskaps handlingar, som societeten erhåller i utbyte mot sina egna. Se J. H. Schröder, "K. vetenskaps-societeten i Upsala" (1845), O. Glas, "Essai sur la Société royale des sciences d'Upsal et ses rapports avec l'université d'Upsal" (1877), och H. Forssell, "Minne af erkebiskopen Er. Benzelius d. y." (i Sv. akad:s handl. ifrån år 1796", d. 58, 1883). Hn. 
Vetenskapsstaden, en i bruk kommen sammanfattande benämning på en samling vetenskapliga institutioners byggnader, sinsemellan närbelägna på norra Djurgården, Stockholm, vid Frescati och Experimentalfältet, nämligen Vetenskapsakademien, Naturhistoriska riksmuseet. Nobelinstitutet för fysikalisk kemi, Landtbruksakademiens museum. Centralanstalten för försöksväsendet på jordbruksområdet. Skogshögskolan och Statens skogsförsöksanstalt, hvarjämte dit kan räknas Eergianska trädgården. 
Ve7tera (castra), romersk lägerstad på högra Ehenstranden midt emot Lippes mynning nära Fürstenberg vid Eirten, omkr. l,5 km. s. om Xanten. Gräfningar, som pågått sedan 1905, ha bragt i dagen åtskilliga minnesstenar och mindre föremål, härrörande från officerare och soldater vid olika legioner, som där varit förlagda under hela romerska kejsartiden. Platsen var först en öppen operationsbas, för offensiv mot germanerna, sedan fästning. Jfr bl. a. von Veith. "Vetera Castra mit seinen umgebungen" (1881). J-C. 
Veteran (lat. veter?nus, af veftus, gammal), gammal och bepröfvad krigare; uttjänt soldat; i tjänsten grånad man; den som är gammal och erfaren i utöfningen af ett ämbete, en konst, vetenskap e. d. Se vidare Yeterani. 
Veter?fli (lat., plur. af veter?nus, gammal, d. v. s. som länge varit med om något), gamla och bepröfvade krigare, i motsats till tirones (de yngre rekryterna). Ordet brukades ock mycket ofta om soldater, som redan tjänat ut. För att försörja sådana och belöna dem för gjorda tjänster upprättades kolonier eller vidtogos utdelningar af jord. Sulla samt efter honom Julius Cæsar, Öctavianus och Antonius anvisade på sådant sätt åt afskedade soldater landområden, som de er-höllo genom konfiskation af motståndares egendom. Under kejsartiden försörjdes veterani genom mili- 
tärkolonier i provinserna. Det förekom ej så sällan, att afskedade veteraner vid krigstillfällen kallades under fanorna, naturligtvis icke emot sin vilja. Sådand benämndes evocati ("uppbådade"). Jfr Vexillum. R. Tdh.* 
Veteranigrottan. grotta vid Donaus vänstra strand, 22 km. s. v. om Gamla örsova,, belägen där floden, endast 260 m. bred, bryter sig genom det trånga passet vid Kasan. Grottan är 15 m. hög och rymmer 400 personer; den behärskar fullständigt Donau. Sitt namn har den erhållit efter general Veterani. som 1691 lät en af sina underbefälhafvare hålla den besatt och försvara den under 45 dagar mot turkarna. A. N-d. 
Veterinär (lat. veterin?rius, af veterina, lastdjur, dragare), Djurläkare, en i konsten att bota sjuka husdjur utbildad person, som eger rätt att utöfva sådan sjukvård och att från apotek utfå därför erforderliga läkemedel. Veterinärvetenskapen, djurläkekonsten eller läran att förekomma, hämma och bota sjukdomar bland husdjuren äfven-som konsten att bedöma husdjurens lämplighet för olika ekonomiska ändamål, räknar sina anor ända från historiens gryning. I Egypten, där åkerbruket och boskapsskötseln långt före vår tidräkning intogo en hög ståndpunkt, bevara många minnesmärken vittnesbörd om den uppmärksamhet man redan då egnade åt husdjurens sjukdomar. Från Egypten kom kännedomen om husdjuren och deras sjukdomar till Grekland, som blef den första kulturstat, inom hvilken veterinärkonsten i egentlig bemärkelse kom till utöfning, om också hufvud-sakligen som medel att lära känna människans kroppsorganisation och sjukdomar. Det forntida Greklands mest berömde läkare, Hippokrates, egnade sig med framgång jämväl åt djurläkekonsten, och i Xenofons verk of ver ridkonsten omtalas äfven en del hästsjukdomar. En betydelsefullare plats i veterinärkonstens historia intar emellertid Aristoteles, som gjorde skarpsinniga forskningar på den jämförande anatomiens och fysiologiens områden och i sina skrifter äfven lämnar meddelanden om behandlingen af många husdjurssjukdomar. Af senare grekiska veterinär-skriftställare må nämnas Diokles och Erasistratos. Småningom utbildades i Grekland särskilda fackmän i veterinärkonsten vid sidan af människoläkare. Sedan romarna eröfrat Hellas, tillgodogjorde sig dessa de rön och erfarenheter, som grekerna gjort på det veterinära området. Redan tidigare var dock djurläkekonsten något känd och utöf vad bland romarna, som framgår af Varros skrift "Kes rusticæ". Mera känd är den berömde naturforskaren Plinius d. ä., som i sin naturalhistoria äfven talar om husdjurens sjukdomar och botemedlen mot dem. Forntidens insiktsfullaste och mest praktiske skriftställare i fråga om djurläkekonsten är dock Columella, som bragte denna konst till en själfständig vetenskap och som beskrifver 62 af honom kända husdjurssjukdomar. Äfven Galenus redogör för en del sjukdomar hos och operationer på husdjur och omtalar, hurusom det på hans tid i Rom fanns särskilda lärare i veterinärkonst äfvensom sjukstallar för arméns hästar. En annan framstående skriftställare var Apsyrtus, anställd som fältveterinär vid Konstantin den stores här och som i "Hip- 
page_number=78, index= - Veterinär 
Veterinär 
124 
piatrica:' med stor sakkännedom talar om hästens sjukdomar. Han har äran af att ha bragt veterinärvetenskapen till en med läkarkonsten jämbördig vetenskap. Omkr. 450 e. Kr. utgaf Vegetius ett omfattande arbete rörande husdjurssjukdomarna och deras behandling, "Artis mulomedicinæ libri IV". Under medeltidens första århundraden fingo naturvetenskaperna och sålunda äfven veterinärmedicinen stå tillbaka för de religiösa och filosofiska studierna, och först med den i och genom korstågen skapade lifliga förbindelsen med morerna i Spanien kom den åter så till heders, att den omkr. 11ÖÖ- och 1200-talen genom Gior-dano Buffos och Laurentius Kusius' förtjänstfulla verksamhet t. o. m. öfverflyglade systervetenskapen, läkarkonsten. Den förre, spanjor till börden och hästläkare hos kejsar Fredrik II i Tyskland, utgaf "Anatomia del cavallo", och den senare, veterinär i Rom, "De medicina equorum". Båda dessa arbeten utmärkas för stor sakkännedom och korrekthet och ha ansetts förtjänta att öfversättas till flera moderna språk. Under 1400-talet kom veterinärvetenskapen att stå stilla eller t. o. m. att gå tillbaka. Från denna tid ända in på 1700-talet utöfvades den nästan uteslutande af stallknektar, hofslagare och andra obildade personer. De alltmer förhärjande och allt oftare uppträdande kreatursfarsoterna kommo dock omsider regeringarna i skilda länder att inse nödvändigheten af, att åtgärder vidtoges till husdjursskötselns skyddande mot den ständigt återkommande sjukdomsfaran. Därvid kom det i första rummet an på att få läroanstalter till stånd, där en på vetenskapliga grunder fotad undervisning i veterinärmedicinen kunde meddelas. Den första veterinärläroanstalten grundlades i Lyon 1762 på initiativ af Claude Bourgelat (se denne), och sedermera uppstodo sådana skolor på flera ställen redan under 1700-talet, nämligen i Paris 1765, i Turin 1769, i Göttingen 1771, i Köpenhamn 1773, i Wien 1777. i Dresden 1780 och i Berlin 1790. Då äfven i Sverige sedan längre tid tillbaka förödande kreatursfarsoter uppträdt, sågo sig myndigheterna nödgade att anställa med djurläkekonsten förtrogna personer, som vid förekommande behof kunde utsändas i landsorten för att gå myndigheterna och allmänheten till hända med råd och dåd. Collegium medicum antog 1750 för detta ändamål med. och ekonomie studeranden E. S. Tursen (se denne), hvilken kan betraktas som Sveriges förste veterinär. Collegium medicum ingick till 1756 års riksdag med förslag till inrättande af ett "sjukhus för hästar och boskap". Detta förslag föll emellertid liksom ett till 1761 års riksdag ingifvet om inrättande af "ett laboratorium, der creaturs sjukdomar kunde botas". Hufvudsakliga anledningen till dessa båda förslags förkastande torde ha varit saknaden af fullt lämpliga personer. Sedan underrättelse kommit, att veterinärskolan i Lyon inrättats, framhöll Linné för bl. a. arkiatern i Collegium medicum, A. Bäck, önskvärdheten af, att en dylik läroanstalt inrättades äfven i Sverige. Detta förslag omfattades med så mycket större intresse, som boskapspesten vid denna tid svårt härjade i södra delen af landet liksom på de danska öarna, och som ett första steg till dess realiserande beslöt 
K. M:t 19 april 1763 att anslå medel för "trenne lärlingars utsändande i berörde angelägne ärende" till Lyon för att där studera under Bourgelats ledning. Till erhållande af de trenne stipendierna utsagos filos. magister P. Hernqvist (se denne), med. och kir. studeranden G. Lenbom och med. studeranden H. Falander. Efter sex års vistelse i Frankrike hemkallades Hernqvist 1769 och utarbetade på uppdrag af regeringen ett förslag till veterinärskola i hufvudstaden, hvilket emellertid ej då kom att utföras, öm Hernqvists uppdrag att vid sidan af sitt lektorat i Skara (1772) ge undervisning i djurläkekonst och huru en af honom 1774 hämmad sjukdom, hästsjukdom, ledde till, att prebendehemmanet Brogården invid Skara 8 maj 1775 uppläts till veterinärskola samt om arbetet där se Hernqvist. Hans lärjunge och efterträdare, S. A. Norling (se denne), lyckades få till stånd hans plan om skolans förläggande till Stockholm, och 9 febr. 1821 öppnades där veterinärinrättningen (se Veterinärhögskolan). Se 0. E. A. Hjelt, "Svenska och finska medicinalverkets historia 1663-1812" (1891-93), P. Heurgren, "Utkast till Sveriges veterinärhistoria" (1889), och E. Schoug, "öfversigt af svenska veterinär väsendets historia" (1899). 
För behörighet att i Sverige utöfva veterinär-yrket fordras att ha aflagt examen vid Veterinärhögskolan i Stockholm och därefter blifvit af Medicinalstyrelsen förklarad för legitimerad veterinär eller att ha aflagt examen vid Skara veterinärinrättning eller blifvit af K. M:t tillerkänd rätt att utöfva veterinäryrket. Veterinärtjänsterna äro dels civila, dels militära. De civila äro förutom lärarbefattningarna vid Veterinärhögskolan (7 professorer, l lärare i hofbeslag och läran om hofvens sjukdomar, 5 laboratorer och 5 assistenter) statens Landtbruksinstitut (l professor och l adjunkt vid Alnarps och l professor vid Ultuna landtbruksinstitut) och Veterinärinrättningen i Skara (l lektor och föreståndare) samt 2 stuteri-veterinärer (vid Strömsholms och Flyinge hingstdepåer) och l statskonsulent vid bekämpande af tuberkulosen hos nötkreaturen, dels läns-, dels distrikts-, dels stadsveterinärer. För kompetens till länsveterinär erfordras att vara legitimerad veterinär samt att efter minst 2 års fortsatt utöfning af veterinärpraktik ha genomgått särskild, enligt af Medicinalstyrelsen utfärdade bestämmelser (i cirkulär ang. utbildningskurs för länsveterinäraspiranter af 17 febr. 1902) samt att ha under minst 5 år tjänstgjort som läns- eller distriktsveterinär. Länsveterinärtjänster tillsättas af K. M:t på förslag af Medicinalstyrelsen. För kompetens till distriktsveterinär erfordras att vara legitimerad \eterinar eller att efter af K. M:t lämnadt tillstånd ha af Medicinalstyrelsen blifvit förklarad berättigad att inneha distriktsveterinärbefattning. Sedan 1913 beviljar staten bidrag äfven till aflöning af distriktsveterinär-befattningar, under villkor, att inom hvarje distrikt tillsättes en veterinärstyrelse, bestående af l af K. M:t, 2 af landstinget och 2 af hushållningssällskapet tillsatta led. jämte vederbörande länsveterinär, och att visst område och taxa för veterinärens verksamhet fastställes. Distriktsveterinärbefattningar tillsättas af vederbörande veteri- 
page_number=79, index= - Veterinär - Veterinär-bakteriologiska anstalten. Se Statens veterinär-bakteriologiska anstalt - Veterinärbyrån. Se Medicinalstyrelsen, Suppl. - Veterinärföreningar. Se Svenska veterinärläkareföreningen - Veterinärhögskolan i Stockholm 
Veterinär-bakteriologiska anstalten-Veterinärhögskolan 
126 
närstyrelse efter af Medicinalstyrelsen upprättadt j förslag. Stads veterinärer tillsättas af ve- • derbörande hälsovårdsnämnd. Inom Sverige finnas f. n. 32 läns-, 138 distrikts- och 11 stadsveterinärer. Dessutom äro åtskilliga veterinärer anställda vid de offentliga slakthusen och köttbesiktnings-byråerna, nämligen 7 som slakthusdirektörer, 13 som besiktningsveterinärer och 3 som föreståndare för köttbesiktningsbyråer. De militära veterinärtjänsterna äro: vid Arméförvaltningens sjukvårdsstyrelse l öfverfältveterinär, chef för Fältveterinärbyrån. vid arméfördelningarna 6 f ä 11 v e t e r i n ä r e r, vid truppförbanden 9 r e-gements veterinärer (förutom fältveterinärerna, som äfven tjänstgöra som regementsveteri-närer) och 26 bataljonsveterinärer samt i Fältveterinärkårens reservstat: l fält-, l regements- och 2 bataljonsveterinärer. Veterinärernas tjänstgöring bestämmes genom k. veterinärinstruktionen af 31 dec. 1912, k. instruktioner för arméns veterinärer af 6 dec. 1918 samt k. taxa för veterinärers tjänstförrättningar af 19 okt. 1888 och taxa för distriktsveterinärer af 31 juli 1914. Om veterinärernas utbildning se Veterinärhögskolan. - Om veterinärföreningar och veterinärläkarsällskap i Sverige se Svenska fältveterinärsällskapet och Svenska veterinärläkareíöreningen. E. T. N. 
Veterinär-bakteriologiska anstalten. Se Statens veterinär-bakteriologiska anstalt. 
Veterinärbyrån. Se Medicinalstyrelsen, Suppl. 
Veterinärföreningar. Se Svenska veteri-närläkareföreningen. 
Veterinärhögskolan i Stockholm, belägen utanför Roslagstull å lägenheten Kräftriket, har till uppgift enligt stadgar af 30 okt. 1914 (med ändringar af 8 nov. 1918 och 16 jan. 1920) att meddela en på vetenskaplig forskning grundad undervisning i alla för en fullständig veterinärutbildning erforderliga ämnen äfvensom att i samband därmed sörja för den examination, hvarom i särskild examensstadga (af 30 okt. 1914 med ändringar af 16 jan. 1920) är föreskrifvet. Undervisning meddelas i följande ämnen: anatomi, histologi, kemi, fysiologi, patologisk anatomi, bakteriologi, farma-kologi, medicin, kirurgi, husdjurslära, bujatrik (nötkreaturens sjukdomar), obstetrik, läran om hofvens beslag och sjukdomar, veterinär statsmedicin samt íödoämneshygien. 
Lärare. Vid högskolan äro anställda ? professorer, nämligen l i anatomi och histologi, l i fysiologi och kemi, l i patologisk anatomi, l i medicin (tillika chef för den medicinska kliniken), l i kirurgi (tillika chef för den kirurgiska kliniken), l i husdjurslära och veterinär statsmedicin, l i bujatrik och obstetrik (tillika chef för den ambulatoriska kliniken), samt dessutom l lärare i hofbeslag och läran om hofvens sjukdomar, l prosektor, 5 laboratorer (l i kemi, 3 kliniska laboratorer med tjänstgöringsskyldighet l vid med., l vid kir. och l vid ambulatoriska kliniken, l i födoämneshygien) samt 4 assistenter, nämligen l vid kir., l vid med. kliniken, l vid patologisk-anatomiska institutionen och l vid institutionen för hofbeslag. Professorer samt lärare i hofbeslag m. m. och 
laborator i födoämneshygien tillsättas af K. M:t, cfriga lärare af styrelsen efter lärarkollegiets förslag. 
Lärjungar. För att vinna inträde som studerande fordras att ha aflagt studentexamen och därvid eller vid fyllnadspröfning till densamma ha erhållit vitsord om minst godkända insikter i biologi och matematik å latin- eller realgymnasium äfvensom enahanda vitsord i fysik och kemi å realgymnasium. Undervisningen är kostnadsfri, dock med rätt för styrelsen att på lärarkollegiets förslag fastställa vissa afgifter för undervisningsmaterial, som förbrukas vid de praktiska öf-ningarna. Läsåret omfattar hösttermin (l sept.- 20 dec.) och vårtermin (12 jan.-31 maj). Lärokurserna skola så anordnas, att veterinärexamen kan aüäggas inom 4 år. Studiekursen indelas i en af delning för de grundläggande ämnena, som af slutas med veterinärkandidatexamen, och en för de tillämpande ämnena i förening med de kliniska tjänstgöringarna med veterinärexamen som afslut-ning. Veterinärkandidatexamen aflägges i ämnena anatomi, histologi, med. kemi, fysiologi och hof-beslagslära med anspannlära och veterinärexamen i patol. anatomi, bakteriologi, farmakologi, medicin, kirurgi, obstetrik, bujatrik, läran om hofvens sjukdomar, husdjurslära, veterinär stats-medicin och födoämneshygien. Lärarkollegiet pröf-var ansökan om examen en gång i hvarje kalendermånad under pågående termin. Studerande, som inom sex terminer ej kunnat aflägga veterinär kandidatexamen eller inom sex terminer efter af-lagd veterinärkandidatexamen ej kunnat aflägga veterinärexamen, skiljes, såvida ej längre tids sjukdom eller annat giltigt skäl därtill varit vållande, af lärarkollegiet från högskolan. För beredande af tillfälle till klinisk undervisning och praktisk öfning för de studerande utöfvas offentlig sjukvård, omfattande kir. och med. stationär och poliklinik för större och smärre husdjur samt ambula-torisk klinik för sjukvård utom högskolan af företrädesvis idisslare och svin. Den kliniska tjänstgöringen för de studerande är bestämd till 9 månader vid den kirurgiska, 4*/2 månad vid den med., 41/2 månad vid kliniken för smärre husdjur och 9 veckor vid den ambulatoriska kliniken. Veterinärhögskolan är beräknad för ett antal af 120 studerande. Styrelsen eger att hos K. M:t hvart femte år inge förslag till det antal studerande, som under hvart och ett af de närmast följande fem åren må intagas, grundadt på af Medicinalstyrelsen lämnad utredning öfver landets behof af veterinärer (för 1915-20 bestämdt till 30 och för 1920-25 till 25). Antalet studerande 1919-20 var 134; 1915-20 utexaminerades i medeltal årligen 20 veterinärer. De studerande tillhöra Stockholms förenade studentkårer (se d. o.). 
Högskolans angelägenheter handhas af styrelsen, lärarkollegiet och rektor. Styrelsen utgöres af l af K. M.t utnämnd ordf., 3 af K. M:t för tre år íörordnade led., den led. af Medicinalstyrelsen, som föredrar veterinärärenden, samt högskolans rektor som föredragande. Styrelsen tillkommer att utöfva högsta uppsikten öfver undervisningen och ekonomien, att efter lärarkollegiets hörande afge förslag till rektorsbefattningens upprätthållande, att tillsätta och entlediga sådana 
page_number=80, index= - Veterinärhögskolan i Stockholm 
127 
Veterinärhögskolan 
lärare, som ej utnämnas af K. M:t äfvensom tjänstemän och betjänte, att förordna om tjänsters upprätthållande under ledighet samt att afge af K. M:t infordrade yttranden och tillhandagå ämbetsverk och domstolar med önskade upplysningar och yttranden. - Lärarkollegiet utgöres af högskolans professorer (tillsvidare äfven af innehafva-ren af lärarbefattningen i hofbeslag) och har inseende och vård om högskolans vetenskapliga angelägenheter, afger förslag och yttrande rörande rektorsämbetets och lärarbefattningars tillsättande, uppgör förslag till instruktioner för lärare och tjänstemän, ordningsstadgar och allmänna föreskrifter samt läroplan och undervisningsprogram, pröfvar inkomna inträdesansökningshandlingar och bestämmer, hvilka studerande skola godkännas i veterinärkandidat- och veterinärexamina samt afger de utlåtanden i veterinära ärenden, som af ämbetsverk och domstolar infordras. - Rektor förordnas af K. M:t bland någon af högskolans professorer på styrelsens efter lärarkollegiets hörande afgifna förslag för tre år och kan af styrelsen erhålla minskning till högst hälften af sin undervisningsskyldighet. Honom åligger att utöfva närmaste vård och tillsyn öfver högskolan och därvid tillse, att undervisningen vederbörligen upp-rätthålles och att lärare, tjänstemän, studerande och till betjäningen hörande personer uppfylla sina åligganden, att matrikel föres öfver de studerande, att högskolans egendom behörigen vårdas och anslag användas för sina behöriga ändamål samt att utöfva närmaste tillsynen öfver högskolans ekonomiska angelägenheter. 
Det ord. statsanslaget till veterinärundervisningen utgör 206,700 kr., däraf 4,000 kr. som stipendier åt studerande, och den ekonomiska förvaltningen handhas under rektors och styrelsens inseende af en syssloman med ett kvinnligt biträde som bokförare. Högskolans bibliotek, som omfattar omkr. 10,000 bd, förestås af en af styrelsen på lärarkollegiets förslag förordnad bibliotekarie. 
Yeterinärhögskolan leder sitt ursprung från den Veterinärinrättning, som grundlades genom K. M:ts beslut 24 aug. 1819 och åt hvil-ken till lokal uppläts koppympningshuset på Ladugårdslandet med därtill hörande tomt (det kvarter, som nu begränsas af Gref-, Kaptens- och Skeppar- 
Fig. 1. Det äldsta veterinärinstitutet, vid Nybroviken, hörnet af Grefgatan (bild från 1870-talet). Från v. anatomisal och obduktionssal, i stora huset kemiskt laboratorium, föreläsningssal och bostäder, t. h. smedja, jourrum och stallar. 
gatorna och Strandvägen). Åt led. af den för Garnisonssjukhusbyggnaden i Stockholm tillsatta kommittén förste arkiatern Kr. E. von Weigel öfverläm- 
nades att i samråd med föreståndaren för Skara veterinärinrättning S. A. Norling utarbeta förslag till inrättningen i hela dess omfattning. Då kostnaden enligt detta förslag beräknades till 93,725 rdr b:ko, föreslogs i stället en provisorisk anordning, enligt hvilken den af koppympningsanstalten först begagnade träbyggnaden, hvari fanns "tillgång till tvänne små rum för läraren, ett föreläsningsrum, anatomisal och rum för 6 lärlingar, skulle istånd-sättas, en smedja inredas och ett stall för smittade hästar och andra kreatur uppföras", och beviljades därtill 29,000 rdr b:ko. 16 febr. 1821 öppnades veterinärinrättningen (fìg. 1) för allmänheten med tillkännagifvande, "att sjuka husdjur där emottoges och vårdades, och att vid institutet dagligen lemnades både teoretisk och praktisk undervisning uti alla de grenar, som tillhöra veterinärvetenskapen". Inrättningens förste föreståndare blef S. A. Norling (från slutet af 1821 benämnd of ver direktör), som till en början äfven ensam skötte undervisningen, men från april 1821 med biträde af en adjunkt, A. A. Ketzius, som 27 dec. 1823 utnämndes till teoreticus professor. Den af 1823 års riksdag fastställda aflönings- och underhållsstaten uppgick till 7,103 rdr b:ko, och 28 maj 1824 utfärdades det första reglementet, hvar^ igenom styrelsen öfverflyttades till Sundhetskollegium och bestämdes att på förslag till professorsbefattning finge inga andra sökande uppföras än sådana, som ådagalagt grundliga akademiska studier och de för en veterinärlärare erforderliga insikter och erfarenhet, och borde de dessutom inför Sundhetskollegium försvara af dem själfva valda teser i veterinärvetenskapen eller någon af dem författad afhandling samt hålla en publik föreläsning, "på sätt som för professorerna vid Karolinska institutet i nåder stadgadt blifvit". "Vid 1853-54 års riksdag beviljades ett anslag af 800 rdr b.ko till en adjunkt, och genom höjning af anslagen till löner och en del andra anslagsposter steg staten i sin helhet till 22,330 rdr rmt. Till en början voro veterinärinrättningarna i Stockholm och Skara förenade under samme föreståndare, men genom K. M:ts provisoriska reglemente af 20 juli 1855 erhöll hvardera inrättningen sin särskilda föreståndare och direktion, men båda förblefvo under Sundhetskollegiets öfverinseende. Norling entledigades på grund däraf från sin befattning som föreståndare i Stockholm och efterträddes af G. H. Kinberg (1855-62), Fr. Lundberg (1862-74), åter Kinberg (1874-86), K. A. Lindqvist (1886-95), J. P. Lundgren (1896-1901) och J. Yennerholm (fr. 1901). Enligt det 6 aug. 1859 utfärdade reglementet bestod lärarpersonalen af 3 professorer, l adjunkt och l instruktionssmed, och kompetensfordringarna för professors- eller adjunktsbefattning förenklades därhän, att sökanden skulle ha undergått fullständig studentexamen samt ega de för lärarkallet inom veterinärfacket erforderliga kunskaper och skicklighet. Vid riksdagen 1863 framställdes vissa anmärkningar, hvari sär-skildt framhölls, att veterinärundervisningen företrädesvis vore inriktad på hästvården, men knappast erhållit "någon anvisning på en bestämmelse för jordbrukets gagn", och under det landthus-hållningen - företrädesvis genom en förbättrad ladugårdsskötsel - gått med stora steg framåt, 
page_number=81, index= - Veterinärhögskolan i Stockholm 
129 
Veterinärhögskolan 
130 
hade djurläkekonsten stannat på sin låga ståndpunkt. På grund däraf tillsattes 13 nov. 1863 en kommitté för att utarbeta förslag till undervisningens höjande och utveckling i öfverensstämmelse med tidens fordringar, och för att afhjälpa de framställda bristerna i veterinärutbilduingen anvisades af 1865-66 års riksdag på extra stat ett anslag af 3,000 rdr till aflöning åt en lärare "med hufvudsaklig befattning af elevernas handledning i praktisk sjukvård utom inrättningen". I öfverensstämmelse med kommitténs 24 maj 1865 afgifna förslag utfärdades 24 maj 1867 nytt reglemente, hvari inrättningen fick namnet V e t e-rinärinstitutet och bestämdes, att fr. o. m. 
Fig. 2. Veterinärinstitutet vid Ladugårdslands tullgata: tiiifvudbyggnaden, fasad åt Karlavägen. (1880-1911). 
1870 skulle för inträde vid institutet fordras fullständig studentexamen. Lärarpersonalen skulle utgöras af 4 professorer, nämligen l i anatomi och fysiologi med undervisningsskyldighet därjämte i zoologi och patologisk anatomi, l i husdjursskötsel och vcterinärrättsvetenskap (tillika chef för den ambulatoriska kliniken), l i kirurgi och obstetrik jämte hofbeslagslära samt grunderna i ridkonst och anspannslära (tillika chef för de-n kirurgiska 
kliniken), l i patologi och terapi jämte epizooti- j lära, farmakodynamik, toxikologi och recepturkonst j (tillika chef för med. kliniken), samt l lektor | i botanik, fysik, kemi, farmakologi och farmaci, j l adjunkt för tjänstgöring vid klinik och annan | veterinärundervisning och l instruktionssmed med j undervisningsskyldighet i hofbeslagslära och dess utöfning. För behörighet till professors-, lektors-eller adjunktstjänst erfordrades l:o att ha aflagt veterinärexamen, som för lektorn i kemi dock 
Tryckt den 18/s 21 
af ven kunde ersättas af med. kandidat eller apo-tekarexamen; 2:o att ega för den sökta lärar-befattningen erforderliga kunskaper och skicklighet; 3:o att aflägga två offentliga föreläsningsprof med fritt föredrag. Lärokurserna skulle såsom dittills så inrättas, att läroämnena för enhvar af de fyra läsklasser, i hvilka eleverna skulle vara fördelade, kunde medhinnas på ett år, och fullständig veterinärutbildning sålunda såsom tillförne förvärfvas på 4 år. Den af 186? års riksdag fastställda staten uppgick till sammanlagdt 35,300 kr. Den 1863 tillsatta kommittén afgaf äfven förslag till reglering af inrättningens tomt samt om- och tillbyggnad för en beräknad summa af 585,101 rdr, hvilket dock af riksdagen afslogs. I ett 23 dec. 1872 afgifvet förslag hemställde direktionen (som 24 maj 1867 fått uppdrag att afge förslag ^an), att institutet skulle förläggas 
dermera tillökad med ett par afdelningar för af smittsamma sjukdomar angripna hästar). 1890 anställdes en extralärare i köttkontroll och slakthusväsen, 1894 en professor i histologi, patologisk anatomi och bakteriologi och en assistent vid nämnda afdelning och 1905 ännu en adjunkt (som biträde vid den ambulatoriska kliniken). På grund af den hastiga utveckling, som veterinärvetenskapen under 1880-9Ö-talen undergick, visade sig institutet otillräckligt och otidsenligt, hvarför di- 
32 b. 5 
Fig. 3. Vy af Veterinärhögskolan utanför Roslagstull, vid Brunnsviken. 
page_number=82, index= - Veterinärhögskolan i Stockholm - Veterinärinrättningen i Skara 
Veterinärinrättningen i Skara 
132 
rektionen framställde förslag 1900 till tillbyggnad och 1903 till fullständig ombyggnad, som dock ej antogs af vederbörande. Men direktionens förslag 26 okt. 1905 till nybyggnad på kronolägenheten Kräftriket eller Katrineberg utanför Koslags-tull föranledde en k. proposition om sådan nybyggnad för 2,5 mill. kr., som 21 maj 1906 bifölls af riksdagen. 190? beviljade riksdagen ny lönestat, hvarigenom professorernas löner höjdes, adjunkturen vid den ambulatoriska kliniken ombil-dades till lektorat, instruktionssmedsbefattningen förändrades till adjunktur och i st. f. den förutvarande adjunkturen inrättades 2 assistentbefattningar, den ena å anatomisk-fysiologiska af delningen, den andra vid klinikerna. Institutets stat steg i anledning däraf till 83,600 kr. Byggnadsarbetena började på hösten 1908, och redan höstterminen 1911 togos de nya lokalerna i användning för undervisningen, ehuru af syningen skedde först i jan. 1912 och invigningen 12 okt. s. å. Institutet (se fig. 3) omfattar 12 särskilda byggnader: 
Fig. 4. Veterinärhögskolans hiifvudbyggnad, gårdssidan. 
hufvudbyggnaden (fig. 4), som innehåller bibliotek och aula samt bostad för föreståndaren, efter 1914 benämnd rektor, tre lärarbostäder och några amanuensrum ; en byggnad för kirurgiska kliniken med tillhörande stallar och två operationssalar; en för med. kliniken och afdelningen för husdjurs-skötsel; en för kliniken för smärre husdjur; en för patologisk-anatomiska institutionen (tillika inrymmande Statens veterinärbakteriologiska anstalt); en för anatomiska och fysiologisk-kemiska institutionerna; en för institutionen för hofbeslag; stall för försöksdjur; ladugård; portvaktstuga (äfven inrymmande kamrerarkontor), maskinhus och reningsverk. 
Som ändringar i institutets stadgar med nödvändighet betingades af 1907 års stat, utfärdades 31 jan. 1908 nya stadgar, hvilka dock i allt väsentligt öfverensstämde med 186? års reglemente. För att emellertid institutet, hvars olika afdelningar utrustats i full öfverensstämmelse med veterinärvetenskapens nutida fordringar, skulle kunna fylla sitt ändamål, var en fullständig omläggning af planen för dess verksamhet nödvändig. Man måste genom en mera ändamålsenlig anordning af undervisningen befrämja en i såväl teoretiskt som praktiskt hänseende bättre utbildning af de studerande och äfven i möüisraste mån gynna det veterinärvetenskapliga forskningsarbetet. Där- 
för utfärdades 30 okt. 1914 nytt, nu gällande k. reglemente. I detta utbyttes benämningen Veterinärinstitut mot Veterinärhögskola. I dess § l anges, att högskolans ändamål är att meddela en på vetenskaplig forskning stödd undervisning. Därigenom och genom att för kompetens till lärarbefattningar ha uppställts samma fordringar som för professur vid universiteten har karaktären af högskola fastställts. Undervisningen har äfven ordnats i största möjliga öfverensstämmelse med den vid universiteten, dock med de inskränkningar, som betingas däraf, att studietiden är begränsad. Se J. Vennerholm, "Det nya veterinärinstitutet" (1912). E. T. N. 
Veterinärinrättningen i Skara har. enligt k. stadgan 2 okt. 1908, till ändamål "att vara en fullständig hofbeslagsskola för utbildning af civila och militära hofslagare samt sjukvårdsanstalt för husdjur, hvarest lämplig praktisk undervisning i behandling af enklare åkommor hos husdjuren meddelas dem, som vilja begagna sig däraf". Styrelsen utgöres af en af K. M:t på förslag af dess befallningshafvande i Skaraborgs län utsedd ordf. samt af 2 af K. M:ts befallningshafvande och 2 af länets hushållningssällskap utsedda led. Lärarpersonalen består af en föreståndare, benämnd lektor, och en instruktionssmed. Antalet hofslagarlärlingar för hvarje kurs får icke öfver-stiga 12 civila och 12 militära; kursen beräknas för civila till 4 månader och för militära till 6. Lärlingarna erhålla af giftsfritt undervisning, ved och ljus äfvensom bostad i den mån, som sådan kan beredas. Vid undervisningen meddelas upplysningar och råd ang. såväl friska som sjuka djur, och sjuka djur mottagas på inrättningens sjukstallar mot villkor, att egaren betalar för foder efter af styrelsen vid början af hvarje år bestämdt pris och för medikament, bandage m. m. efter räkning; för läkaråtgärder i såväl medicinskt som kirurgiskt afseende erlägges ingen afgift. Statsanslaget utgör endast 5,900 kr., men värdet af inrättningens fastigheter och lösegendom uppgår till sammanlagdt 252,976 kr. och däraf inflytande arrendemedel till 4,472,50 kr. och intressemedel till 1,646,43 kr. 
Inrättningen, Sveriges första veterinärskola, grundlades genom k. br. 8 maj 1775, hvarigenom prebendehemmanet Erogården invid Skara öfver-läts till en veterinärinrättning "för bättre befordran och verkställighet af artis veterinariæ fortplantande i riket". Dess förste föreståndare var P. Hernqvist (se denne), och på anstalten öfver-flyttades den uppgift, som Hernqvist genom k. br. 29 april 1774 fått sig förelagd, att hvart tredje år utexaminera minst två i veterinärkonsten in-öfvade personer, som kunde till det allmännas tjänst användas, hvarjämte på Brogården skulle underhållas en "lasarettsinrättning för sjuka husdjur". Med tillhjälp af ett ringa statsunderstöd ombestyrde Hernqvist hufvudsakligen af egna medel uppförandet af nödiga byggnader, och i årligt statsunderstöd för inköp af medikament, kol, dissek-tionsdjur m. m. anslogos från 1776 640 dal. smt. Hernqvist skötte ensam undervisningen till 1780, då anslag beviljades till en adjunkt (A. Thunberg 1780-95 och e-fter honom L. P. Lithander 1795 -1808). Undervisningen omfattade fundamenta 
page_number=83, index= - Veterinärinrättningen i Skara - Veterinärinrättningen i Stockholm. Se Veterinärhögskolan - Veterinärläkare. Se Svenska veterinärläkareföreningen och Veterinär - Veterinärläkareföreningen. Se Svenska veterinärläkareföreningen - Veterinärmedicinska föreningen. Se Stockholms förenade studentkårer - Veterinær- og landbohöjskolen. Se Landtbruksundervisning, sp. 1097 - Veterinärråd, Medicinalstyrelsens. Se Medicinalstyrelsen. Suppl. - Veterinärstipendiater. Se Fältveterinärkåren - Veterinärsällskap. Se Svenska fältveterinärsällskapet och Svenska veterinärläkareföreningen - Veterinärtidskrift, Svensk - Veterinärvetenskap. Se Veterinär - Veth, Pieter Johannes - Vetheman, dansk krigare - Wetherell, Elizabeth, pseudonym för den amerikanska författarinnan S. Warner - Vetil (fi. Veteli), socken i Vasa län, Finland - Vetiveriaolja (Adropogonolja), kem. tekn. 
133 
Veterinärinrättningen i Stockholm-Vetiveriaolja 
134 
physica scientiæ medicæ, elementa historiæ na-turalis, el. chemiæ et pharmaciæ, el. materiæ medicæ, anatomia equi, ejusdem notæ pulchritu-dinis, pathologiæ generalis pars s. origo morborum, therapia generalis s. indicata, classes, genera et species morborum hominum et animalium mans-vet., clinica s. cura morborum methodus prescri-bendi remedia, materia oeconomica, herbarum varius usus, compendiola pathologiæ practicæ, ex grammatista philosophante pars physica. Efter Hernqvists död (1808) låg undervisningen en tid nere, men anstalten återställdes genom k. br. 12 juli 1810 på sin förra fot; undervisningen kunde fortsättas, emedan Hernqvist testamenterat hela sin kvarlåtenskap till läroanstalten, och S. A. Norling utnämndes 1810 till föreståndare och lektor. I K. M:ts ordning för inrättningen 13 mars 1813 bestämdes, att densamma skulle omfatta "botemedel för hustama djur i allmänhet" och att direktionen skulle utgöras af landshöfdingen i länet, stiftets biskop, lagmannen i Västergötland samt 2 konsistoriales. Sedan veterinärinstitutet i Stockholm blifvit upprättadt 1821. förlorade veterinärinrättningen i Skara i väsentlig grad sin betydelse, särskildt genom bestämmelsen, att legitimation som veterinär kunde förvärfvas endast i Stockholm. 1855 erhöll inrättningen en andre lektor (G. Y. Hofling 1855-89) och 1868 genom enskild donation 1,500 rdr för påbyggnad af elevbyggnaden och af Skaraborgs läns landsting och hushållningssällskap 9,5CÖ rdr för uppförande af en hof beslagssmed ja. Genom K. M:ts beslut 11 okt. 1872 beviljades utexaminerade elever rätt att idka privat veterinärpraktik och att medelst recept från apotek utbekomma härför erforderliga läkemedel, under villkor, "att inträdesfordringarna skärptes och uttryckligare bestämdes", och intill dess en omorganisation af inrättningen kunde genomföras. 1875 års riksdag bestämde, att vid inrättningen skulle utbildas en lägre klass veterinärer, hvarigenom den Hern-qvistska donationen ej komme att kränkas. Inträdesfordringarna sattes till afgångsbetyg från 5:e kl. vid allmänt läroverk^ och på extra stat beviljades ett anslag, upptagande l professor, tillika föreståndare, 2 lektorer, 2 adjunkter och l instruktions-smed. Genom k. br. 4 juni 1886 bestämdes emellertid, att inrättningen skulle upphöra som utbildningsanstalt för veterinärer l juli 1889 samt förändras till hofbeslagsskola och sjukvårdsanstalt för husdjur, och 18 juni 1889 förrättades där den sista veterinärexamen. E- ^– N. 
Veterinärinrättningen i Stockholm. Se Veterinärhögskolan. 
Veterinärläkare. Se Svenska veterinär-läkareföreningen och Veterinär. 
Veterinärläkareföreningen. Se Svenska ve-terinärläkareföreningen. 
Veterinärmedicinska föreningen. Se Stockholms förenade studentkårer. 
Veterinær- og landbohöjskolen. Se L a n d t-b r u ks u n d e r v i s n i n g, sp. 1097. 
Veterinärräd. Medicinalstyrelsens. Se Medicinalstyrelsen. Suppl. 
Veterinärstipendiater. Se Fältveterinär-kåren. 
Veterinärsällskap. Se Svenska f al t vete- 
rinärsällskapet och Svenska vetori-närläkareföreningen. 
Veterinärtidskrift, Svensk, började utges 1861 under redaktion af professorerna vid Veterinärinstitutet i Stockholm F. Lundberg och J. G. H. Kinberg och benämndes till en början Tidskrift för veterinärer, hästvänner och landthushållare. 1882 öfver-togs redaktionen af professor C. A. Lindqvist, och benämningen ändrades samtidigt till T i d-skrift för veterinärmedicin och husdjursskötsel, som bibehölls till 1896, då namnet ändrades till Svensk veterinär-tidskrift, hvars utgifvare och redaktör sedan dess är professor J. Vennerholm. Tidskriften, som understödes af såväl staten som Svenska veterinär-läkareföreningen, utkommer månadsvis och upptar företrädesvis nyare rön och erfarenheter inom veterinärvetenskapens olika områden och är tilllika organ för Svenska veterinärläkareförenin-gen. E. T. N. 
Veterinärvetenskap, Se Veterinär. 
Veth [fet], Pieter Johannes, nederländsk geograf, etnograf och orientalist, f. 2 dec. 1814 i Dordrecht, d. 14 april 1895 i Arnhem, kallades 1838 till lektor i malajiska vid krigsakademien i Breda samt till professor i österländska språk 1841 i Franeker och 1842 i Amsterdam. 1864-85 var han professor vid anstalten för utbildning af tjänstemän för Indien i Leiden. Hans skriftställarverksamhet var tidigt mycket mångsidig; sitt egentliga lifsverk egnade han dock åt Nederländska Indien, of ver hvilket han gjort omfattande, alltjämt värderika studier af såväl geografisk och etnografisk som språklig art. Hans första betydande arbete var Borneo's Westerafdeeling (1854-56). Det arbete, som framför allt bär hans namn till eftervärlden, är Java, geographisch, ethnologìsch, historìsch (1875 -82). V. hade aldrig företagit några omfattande resor, men han egde i sällsynt grad förmågan att vetenskapligt sammanställa och ordna det material, som han förefann. A. N-d. 
Vetheman. dansk krigare,-var anförare för ett krigiskt brödraskap ("V:s broderskap"), som bildades i Roskilde 1151 för att bekämpa vendernas sjöröfverier och efter hand vann anslutning öfver hela Själíand. I sitt uppträdande påminte detta sällskap i åtskilligt om riddarordnarna; sålunda sändes kristna fångar, som föllo i dess händer, till sina hemorter utan lösepenning och försågos t. o. m. med kläder. Ehuru dess flotta aldrig uppgick till mera än 22 skepp, eröfrade den efter hand 82 vendiska fartyg. Äfven under Valdemar I gjorde V. 1159-74 god nytta på tågen mot venderna, i synnerhet som spejare. E. Ebg. 
Wetherell [>e'thør8l], Elizabeth, pseudonym för den amerikanska författarinnan S. Warner. 
Vetil (fi. Ve'teli), socken i Vasa län, Finland, Gamlakarleby domsaga, Pedersöre härad, pastorat af l:a kl., Gamlakarleby kontrakt, Åbo ärkestift. 252 kvkm. 4,357 inv. (1918), finsktalande. O. E-n. 
Vetiv?riaolja (Andropogonolja), kem. tekn., flyktig olja. hörande till de s. k. gräs-í 
page_number=84, index= - Vetiveriaolja (Adropogonolja), kem. tekn. - Vetiveriarot, radix vetiveriæ, Khus-khus, farm. - Vetlanda. Se Hvetlanda - Vetlefjorden. Se Balestrand - Vetlesen, Hans Jörgen - Wetlesen, Vilhelm Laurits - Veto (lat., "jag förbjuder") - Vetoakten. Se Chalmers, Th., sp. 24 - Vetostriden. Se Norge, sp. 1431 - Vetranic, Mavro (Cavcic) - Vetranio, en ålderstigen romersk infanterigeneral - Vetriolo, badanstalt. Se Levico - Vettas-joki, kronopark - Vette, jaktv. - Wette, W. M. L. de. Se De Wette 
135 
Vetiveriarot-Wette 
136 
oljorna (se d. o.). Beredes genom destillation af rotstocken af Andropogon squarrosus (jfr Vetiveriarot), som är inhemsk i östindien. V. är tjockflytande, grönfärgad, af mycket hög kokpunkt och i öfrigt ej olik sandelträolja. Den har angenäm och ihållande viollukt, hvarför den ofta används vid parfymtillverkning. K. A. V-g. 
Vetiveriarot, radix vetiveriœ, Khus-khus, farm., kallas de hvitgråa, smala, vågiga, flerböjda, vanligen hoptrasslade, svagt knutiga rotstockarna af Andropogon squarrosus, som har stark aromatisk lukt, något erinrande om rosenlukt, blandad med patschuli, samt värmande, kryddartad och något bitter smak. Detta välluktande gräs skiljer sig genom små mjuka taggar från samarterna. Det förekommer i Östindien, där man af rotstockarna flätar fönsterskärmar, hvilka bestänkas med vatten och sålunda genom afdunstningen sprida på en gång svalka och vällukt. I medicinen har "khus-khus" användts som svettdrifvande och "omstämmande" medel. Jfr Ivarancusarot och V et i ver i aol j a. O. T. S. (C. G. S.) 
Vetlanda. Se Hvetlanda. 
Vetlefjorden. Se Balestrand. 
Vetlesen, Hans Jörgen, norsk läkare, f. 8 mars 1852 i Porsgrund, med. doktor 1888, var 1889-94 öfverläkare vid Modum bad och är sedan 1895 öfverläkare vid Kristiania kommuns sjukhus. - Hans broder T h om V., tidningsman, f. 13 juli 1856 i Porsgrund, filos. kandidat 1876, utgaf 1886 och 1893 "Krydseren" och 1888-89 veckoskriften "Peer Gynt". 
Wetlesen, Vilhelm Laurits, norsk målare, f. 28 nov. 1871 i Sandefjord, fick sina konstnärliga intryck hufvudsakligen under studier i Köpenhamn och senare under besök i Italien. Han hämtade därefter sina motiv från Norge. Bland hans arbeten äro Utanför paradismuren (1898), Småflickor vid sitt arbete, Vid spisen, m. fl. samt norska landskap och stämningar. W. är representerad i nationalgalleriet i Kristiania. G-g N. 
Veto (lat., "jag förbjuder"), ett uttryck, som begagnades hos romarna för att beteckna den makt tribuni plebis (se T r i b u n) hade att förbjuda speciella ämbétsåtgärder, riktade mot enskilda, att upphäfva giltigheten och förekomma verkställigheten af offentlig myndighets förvaltningsföreskrifter, ja att med samma verkan inskrida mot senatsbeslut och beslut af komitierna, ej mindre comitia tributa, som leddes af tribu-nerna, än comitia centuriata. Denna makt öfver-flyttades med kejsardömet på romerske kejsaren. Uttrycket har sedermera upptagits som teknisk term för den enligt efterromersk statsrätt vissa myndigheter tillkommande rätten att fullständigt (absolut veto) eller till en tid (suspensivt veto) göra kraftlösa annan myndighets beslut. I främsta rummet används det om sådan rätt för regering gentemot folkrepresentation (se härom Sanktion). Då folkrepresentationen är delad på två eller (såsom på ståndsförfattningens tid) på flera afdelningar, ha eller hade också dessa vetorätt mot hvarandra, i senare fallet vanligen deras majoritet mot minoriteten, men stundom också hvar och en mot de of riga. Suspsnsiv är här vetorätten, när de stridiga besluten underställas gemensam omröstning (se Omröstning, 
sp. 707 ff.) eller referendum (se d. o., sp. 1168). Drifven in absurdum framträdde minoritets vetorätt inom en riksförsamling i det polska liberum veto (se d. o.). - Som ett slags vetorätt kan ock anses den vissa förvaltande myndigheter tillkommande befogenheten att kassera underordnade eller kommunala myndigheters beslut. - I de moderna förbundsstaterna kan i vissa frågor sär-staternas majoritet eller en minoritet eller hvar och en af dem (t. ex. i Nordamerikanska unionen) eller en enda särstat (i Tyska riket före 1918 Preussen i förbundsrådet) ha vetorätt mot de öfriga. - Om lokalt 1. kommunalt veto se Lokalt vet o. S. B. 
Vetoakten. Se Chalmers, T h., sp. 24. 
Vetostriden. Se Norge, sp. 1431. 
Ve'tranic [-nitj], Mavro (Cavcic), kroatisk skald, f. 1482 i Ragusa, d. 1576, uppfostrades i benediktinklostret på ön Lakroma, flydde 151? till Italien och blef 1527 abbot i benediktinklostret på ön Meleda och drog sig sedan undan som eremit till den lilla ön San Andreas de Pelago utanför Ragusa. Hans beskrifvande dikt Remeta (Eremiten) är en poetisk s j älf biografi med stämningsfulla, realistiska naturmålningar. I många af sina reflexionsdikter röjde han lifligt, vaket intresse för de dåtida politiska förhållandena, särskildt den turkiska frågan, som för Dubrovnik (Ragusa) var mycket viktig, och i ett lofkväde of ver sultanen klandrade han de kristna nationernas söndring. Förutom både andliga sånger och uppsluppna karnevalsvisor skref han den allegoriska lärodikten Pelegrin om det mänskliga sträfvandet efter sanning och lycka samt 4 kyrkliga dramer,' Hekuba, Cista Suzana, üskrsnutje Izusovo (Jesu uppståndelse) och Posveteliste Abramovo (Abrahams offer), delvis efter italienska förebilder, af hvilka särskildt det sistnämnda utmärkes genom varm känsla och ett folkligt språk. Hans skrifter äro intagna i "Stari pisci hrvatski", bd 3-4 (1871). Jfr "Vid Adrias stränder" (i A. Jensens "Från Balkan", 1916). A-d J. 
Vetra'niö. en ålderstigen romersk infanterigeneral (magister peditum), som af legionerna vid Donau l mars 350 e. Kr. utropades till motkejsare mot Konstantins II. Han erkändes som dennes med-regent, emedan han lofvat bekämpa usurpatorn Magnentius. Emellertid slöt V. i stället fred med denne, men undarkastade sig dock Konstantins vid ett möte 25 dec. 350 e. Kr. Därför fick V. riklig belöning och lefde som enskild man i Brussa till sin död 357 e. Kr. J- C. 
Vetriolo |"-triå'lå], badanstalt. Se Levico. 
Vettas-joki, kronopark i Jukkasjärvi, Gällivare och Ängeså revir, Of re Norrbottens distrikt, Norrbottens län, har enligt K. M:ts befallningshafvandes i Norrbottens län afvittringsutslag 31 'okt. 1887 och 2 juni 1892 bildats af gammal kronomark. Areal 66,618 har (1915). S-r. 
Vette, jaktv., sjöfågelsbulvan, som utlägges på vattnet för att locka simfåglar att slå ned ("fälla"). Vettar utgöras antingen af uppstoppade fåglar, monterade på en träplatta, eller af målade fågel-bilder, utskurna i trä. De hos oss vanligaste föremålen för jakt med vettar äro ejder, alfågel, knipa och skrak. G- G. 
Wette, W. M. L. d e. Se D e W e 11 e. 
page_number=85, index= - Vette härad - Vetter - Wetter, Schlagende Wetter - Wetter, Folke Gustaf Petersson - Wetterau. Se Hessen, sp. 608 - Wetterberg, 1. Karl Anton 
<b>Vette härad,</b> i Göteborgs och Bohus län, ingår i Norrvikens domsaga och fögderi samt omfattar socknarna Skee, Tjärnö, Näsinge, Hogdal och Lommeland. 46,690 har. 12,276 inv. (1919). 
<b>Vetter</b> [fett-], ty., syskonbarn, kusin; aflägsen släkting. 
<b>Wetter</b> (ty., väder; grufluft). Schlagende wetter benämnes af tyska bergsmän den vid antändning explosiva blandning af luft och grufgas (se d. o.), som ofta förekommer i stenkolsgrufvor. Uttrycket skulle på svenska kunna återges med "sprängluft" eller "knall-luft" (hvarmed dock vanligen förstås en blandning af luft och väte). Hastiga och starka ändringar i lufttrycket, hvilka i synnerhet förekomma, då ett oväderscentrum passerar orten, föranleda ofta hastig utströmning af grufgas ur jorden ut i grufvan, och vid sådan väderlek kan därför fara för explosion uppstå äfven i en väl ventilerad grufva. En sådan utströmning inträffar icke blott, såsom man förr antog, vid hastigt barometerfall, utan stundom äfven vid hastig barometerstigning, och den torde bero därpå, att lufttrycksändringen förorsakar rämnor eller sprickor i de berg- eller jordlager, som instänga den ofta under högt tryck stående grufgasen. N. E-m. 
<b>Wetter,</b> Folke Gustaf Petersson, jurist, f. 30 okt. 1883 i Jönköping, son till presidenten G. A. Petersson (se denne), dotterson till domprosten i Växjö (1874), teol. doktorn (1877) Vilhelm Gustaf Wetter (f. 19 aug. 1813, uppförd på biskopsförslag i Växjö stift 1879, d. 29 dec. 1892), blef 1904 juris kandidat, 1907 docent, 1910 juris doktor och 1913 professor i straffrätt m. m., allt vid Uppsala universitet. Han har utgett <i>Om trolöshet mot hufvudman</i> (1907), <i>Den villkorliga domen</i> (1912) samt åtskilliga föredrag och uppsatser i kriminalpolitiska ämnen. - Hans broder Gillis Albert Petersson W., f. 12 april 1887 i Stockholm, teol. licentiat i Uppsala 1912, docent i religionshistoria och nya testamentets exegetik där sedan 1914 och därjämte sedan 1919 t. f. lärare vid Stockholms högskola, teol. hedersdoktor i Köpenhamn 1917, har utgett åtskilliga arbeten i sin vetenskap, bl. a. <i>Det romerska världsväldets religioner vid början af vår tideräkning</i> (1918). 
<b>Wetterau.</b> Se Hessen, sp. 608. 
<b>Wetterbergh.</b> 1. Karl Anton W., känd under pseudonymen Onkel Adam, författare, läkare, f. 6 juni 1804 i Jönköping, d. natten till 31 jan. 1889 i Linköping, var son till sedermera hofrättsrådet Anders Johan W. (f. 1769, d. 1840), en vitter man, som vid sidan af sin juridiska verksamhet var en frisinnad publicist under Gustaf IV Adolfs tid, en poetisk öfversättare i den akademiska smaken (bl. a. öfversatte han Popes "Menniskan"). Af fadern erhöll W. en mycket ovanlig uppfostran, h. o. h. i frihet, hvilket tidigt utvecklade hans själfständighet. 1822 vardt han student i Lund, 1831 med. kandidat, 1834 med. licentiat och 1835 kirurgie magister. 1837 utnämndes han till regementsläkare vid Jämtlands fältjägarregemente och bosatte sig i Östersund. Redan 1832 hade han (under pseudonymen C-gh) försökt sig i "Stockholmsposten" som novellist, men sedermera låtit pennan hvila. 1840 började han åter sin vittra verksamhet och detta med ovanlig framgång. Detta år och de följande offentliggjordes hans första, af humor utmärkta "genremålningar" i "Aftonbladet" under märkena Onkel Adam, Alexis, Pfefferkorn och Herr Bagatelli, af hvilka det förstnämnda blef det varaktiga. De utgåfvos i bokform under titlarna <i>Genremålningar</i> (1842) och <i>De fyra signaturerna</i> (1843; 2:a uppl. 1857) samt följdes af en hel rad noveller och romaner: <i>Guvernanten</i> (1843), skrifven alldeles särskildt som gensaga emot Orvar Odds obarmhärtiga skämt med guvernanterna, hvilkas ställning Onkel Adam fann värd medkänsla och icke löje, <i>Får gå!</i> (1844), <i>Ett namn</i> (1845), <i>Pastorsadjunkten</i> (s. å.; 2:a uppl. 1849) och <i>Paralleler</i> (1846). Därjämte författade Onkel Adam den enaktspjäs, <i>Pröfningen</i>, med hvilken Nya teatern (nuv. Dramatiska teatern) invigdes 1842. Nästan alldeles tillfälligt hade han råkat in på författarbanan. Hans första genremålningar hade tillkommit för att förströ familjen under en tid af sorg. Men småningom hade Onkel Adam, som egentligen aldrig betraktade sig som tillhörande författarskrået, utan som en "bönhas", den där aldrig "lärt ut till gesäll, än mindre gjort mästerstycke", det oaktadt fått burskap inom vår sköna prosa och ryckt fram i ledet bland landets mest värderade prosaister, tack vare den förening af skämt och allvar, af godt lynne och godt hjärta, som gaf sig uttryck i hans prosadikt. 
1846 lämnade han Östersund och bosatte sig i Stockholm som biträdande läkare i Styrelsen öfver fängelser och arbetsinrättningar i riket samt kom under de närmast följande åren in i det litterära Stockholmslifvet - han var bl. a. själen i det nystiftade Konstnärsgillet - och egnade intresse äfven åt tidens politiska och sociala reformkraf. Dessa gåfvo också sin prägel åt de större romaner, som han författade under dessa år: <i>Penningar och arbete</i> (1847), otvifvelaktigt hans märkligaste tendensskrift under dessa år, <i>Altartaflan</i> (1848), <i>Hat och kärlek</i> (1849). Dessutom omfattade hans produktion under denna tid en del noveller i kalendrar samt den jämtländska folklifsbilden <i>Tännforsen</i> (1848). 1848 transporterad till regementsläkare vid Första lifgrenadjärregementet, bosatte han sig i Östergötland (först i trakten af Norrköping, sedermera i Linköping). Han var i egenskap af t. f. fältläkare kommenderad till de svenska trupperna i Danmark. Under 1850-talet utkommo följande romaner och noveller: <i>Olga</i> (1850), folklifsbilden <i>Träskeden</i> (1852), riktad emot den kvinnliga fåfängan. <i>Kärlek och affärer</i> (s. å.), <i>Herr Simon Sellners rikedomar</i> (1853), emot procenteriet och girigheten, <i>Waldemarsborgs fideicommiss</i> (1854), <i>Skyddslingen (1855), <i>Hemma!</i> (1856) och <i>Samhällets kärna (1857). 
Vid ingången till 1860-talet kände Onkel Adam sin håg att skrifva romaner och noveller vara slut, 
page_number=86, index= - Wetterberg, 1. Karl Anton - Wetterberg, 2. Julius Alexis - Wetterdal, Henrik - Wetteren, stad - Wettergreen, Ragna Marie - Wettergren, 1. Ingeborg Ellen Katarina - Wettergren, 2. Karl Erik Vilhelm Fredrik 
och efter ett besök på lyrikens område, <i>Blad ur Catharina Månsdotters minnesbok</i> (1861), en samling enkla, vemodsfulla visor, egnade han sig åt författarskap för barn, i det att han 1862-72 utgaf "Linnea, tidning för barn", som var en högt skattad barnaläsning, i hvilken varmt hjärtelag och kvickt lynne togo sig uttryck. W., som på militärläkarbanan hunnit till fältläkare vid Andra militärdistriktet (1867), tog 1874 afsked från sin tjänst och tillbragte de 15 sista åren af sitt lif i värdig hvila från sina läkar- och skriftställarvärf. Grunddraget i W:s skriftställarskap är medkänsla för de små. Därigenom, liksom genom det "undervisande" drag, som finnes i hans skaplynne, förklaras, att han väsentligen vardt tendensförfattare. Som romanförfattare tog han nämligen till orda för många af de kraf, som jäste i tiden. Han är alltså i sin romandiktning varm filantrop och demokrat, och många af de reformer, som under 1840-1850-talen stodo på dagordningen, funno i honom en ifrig målsman. Men vid sidan af den allvarliga syftningen, som i regel framträder något för starkt till att förekomma i ett estetiskt verk, röjer Onkel Adam i sina berättelser stor lefnadserfarenhet och en viss humoristisk ådra. Föremål för hans pennas skildringar är i synnerhet småstadslifvet, "Skråköping", hvars främste tecknare han blef inom 1840-50-talets rika svenska romanlitteratur. Hans stil är enkel och okonstlad, i öfverensstämmelse med hans program: "ju större verkningar man kan frambringa med små medel, dess bättre; konstens högsta uppgift är att icke synas konstig", men den småningom alltmera obehärskade mångordigheten i hans framställning har gjort hans alstring föga njutbar för eftervärlden. Det litterära värdet af hans verk är ringa. - Snoilsky och Topelius ha egnat W. varma hyllningsdikter. Sv. akad. gaf 1869 kungl. priset åt W. för litterära förtjänster. Hans arbeten äro öfversatta till ty., flera äfven till da., eng. och fr. W.s <i>Samlade skrifter</i> utgåfvos 1869-74 i 10 bd. <i>Berättelser, skizzer och noveller</i> 1889 i 4 dlr. Efter hans död utkom en efterskörd, <i>Ur Onkel Adams portfölj</i> (1889). Jfr A. Flodman i "Kritiska studier" (1872) och K. Warburg, "Onkel Adam" (i kalendern "Svea" 1881). 
2. <i>Julius Alexis W.</i>, den föregåendes broder, målare, f. 1816 i Jönköping, d. 1872 i Stockholm, studerade vid Konstakademien, utförde porträtt, som voro målade i olja och akvarell eller tecknade i blyerts. W. är representerad i Nationalmuseum af ett porträtt i olja (1836), på Gripsholm af porträtt af <i>V. von Braun</i> (mycket tungt och dödt, 1852). W. saknade ej begåfning, men vanvårdade både sin talang och sin person. 
1. K. W-g. (R-n B.) 2. (G-g N.) 
<b>Wetterdal,</b> Henrik, läkare, f. 1 sept. 1857 i Orsa, Dalarna, blef student i Uppsala 1876, med. kandidat 1882, licentiat 1887 och promoverades där 1894 till med. doktor efter afh. <i>Bidrag till kännedomen om bakteriehalten i vattendragen invid Stockholm.</i> W. var under sin studietid amanuens vid anatomiska institutionen i Uppsala och underläkare vid Akademiska sjukhuset (1884-85), där han ock sommaren 1887 var t. f. öfverkirurg. Efter sin öfverflyttning till Stockholm var W. underläkare vid Maria sjukhus 1887-88 och fick 1889 tjänst som distriktsläkare i hufvudstaden. Vid F. Warfvinges afgång 1904 blef W. hans efterträdare som direktör för Sabbatsbergs sjukhus och öfverläkare vid den ena af dess invärtesafdelningar. Under sin distriktsläkartid tjänstgjorde W. längre tider som sundhetsinspektör i Stockholm, från hvilken tid hans bakteriologiska arbeten förskrifva sig. W. har dessutom till den med. tidskriftslitteraturen lämnat värdefulla bidrag inom invärtes medicinen, på senare åren särskildt inom lungtuberkulosens område. Vid sidan af stor och högt skattad verksamhet som sjukhusläkare och praktiker i Stockholm har W. nedlagt nitiskt arbete i en del offentliga uppdrag, såsom intresserad medlem af skolrådet i Hedvig Eleonora församling 1892-1903 och led. af Folkskolöfverstyrelsen i Stockholm 1898-1900. Arbetsåret 1914-15 var W. ordf. i Svenska läkaresällskapet. I. H. 
<b>Wetteren.</b> stad i belgiska prov. Ost-Flandern vid Schelde, 14 km. s. ö. om Gent. 15,750 inv. (1905). Krutfabrik. Tillverkning af spetsar. A. N-d. 
<b>Wettergreen</b> [-gren], Ragna Marie, norsk skådespelerska, född Olsen (antog namnet Rynning), f. 1866 i Arendal, var anställd vid Kristiania theater 1886-99 och öfvergick 1899 med dennas personal till nya Nationaltheatret, som hon alltsedan tillhört utom spelåren 1905-09, då hon var engagerad vid Fahlströms teater. Efter att först ha användts som ingénue utvecklade hon sig till en karaktärsskådespelerska, som skiftningsrikt och temperamentstarkt, emellanåt med väl kraftig färgläggning, återgett hufvudroller framför allt i det realistiska norska dramat, såsom <i>Regina</i> i "Gengangere", <i>Gina Ekdal</i> i "Vildanden", <i>Hedda Gabler, Fru Inger til Östraat, Irene</i> i "Naar vi döde vaagner", <i>Lydia</i> i "Laboremus", <i>Fru Arvik</i> i "Naar det ny vin blomstrer". Vid Fahlströms teater spelade hon med framgång i nyfranska sociala komedier, bl. a. H. Becques <i>Pariserinden</i>. Vid gästspel i Stockholm 1903 och 1909 fick man se henne som Hedda Gabler och Lydia samt <i>Rebekka West</i> i "Rosmersholm" och <i>Karen Borneman</i>. Hon var först gift med overretssakförer H. I. Wettergreen (d. 1903) och blef 1903 omgift med f. artillerikaptenen R. Skancke. E. F-t. 
<b>Wettergren.</b> 1. Ingeborg Ellen Katarina W., textilkonstnärinna, f. 20 nov. 1878 i Arboga, har gjort sig känd genom utsökta broderier efter egna kompositioner, oftast med figurmotiv af äkta religiös hållning, med utgångspunkt i medeltidskonst, men påverkade äfven af orientaliska motiv och svensk allmogekonst. Personlig uppfattning, innerlig känsla, stilrenhet, ädel linjeskönhet och färgglans ge hennes verk en alltigenom äkta och hög konstnärlig innebörd. Bland större arbeten märkas ett antependium, <i>Kristus och änglar</i>, i Trosa stadskyrka (utst. i Stockholm 1909 och på Baltiska utställningen 1914), bonaderna <i>Lucia, Barnet, Det heliga vinet, Skum</i> m. fl. Hon har äfven utfört vackra bokpärmar. Ett figurbroderi eges af Köpenhamns konstindustrimuseum. Jfr uppsatser i "Ord och bild" 1903 och "Konst" 1912-13. 
2. Karl Erik Vilhelm Fredrik W., den föregåendes broder, konstförfattare, museiman, f. 16 april 1883 i Arboga, blef student 1902 och filos. kandidat 1908 och s. å. e. o. amanuens vid 
page_number=87, index= - Wettergren, 2. Karl Erik Vilhelm Fredrik - Wettergrund, Josefina Leontina Amanda, född Lundberg - Wetterhoff, Karl Gustaf - Wetterhorn, bergmassa 
Nationalmuseum. 1911-13 var han anställd som skådespelare vid Intima teatern och visade afgjord begåfning äfven på detta område - hans sista roll där, <i>Ferrand</i> i Galsworthys "Vildfåglar", var äfven hans bästa. 1916 blef han amanuens vid de kungliga konstsamlingarna och 1918 intendent vid Nationalmuseum, där han då blef föreståndare för den nyinrättade afdelningen för slottssamlingar och depositioner, en befattning, som han 1919 utbytte mot föreståndarskapet för konstslöjdsafdelningen. I Svenska slöjdföreningen var han sekreterare 1913-18 och redigerade föreningens tidskrift. Han deltog i anordnandet af utställningen af äldre konst i Strängnäs 1910 samt anordnade den japanska utställningen i Stockholm 1911 - till dess katalog skref han en historisk inledning om Japans konst - och den kinesiska utställningen 1914. Förutom katalogarbeten och uppsatser om konst och konstindustri i svenska och utländska tidskrifter har han utgett monografien <i>Reinhold Norstedt</i> (1914) och <i>Georg von Rosens konst</i> (1919}. Gedigenhet och konstnärlig form utmärka W:s skrifter. l-2. G-g N. 
<b>Wettergrund,</b> Josefina Leontina Amanda, född Lundberg, författarinna under signaturen Lea, f. 2 sept. 1830 på Margretehem nära Kristianstad, d. 9 mars 1903 i Stockholm, tillbragte sina flickår i Karlshamn och tillegnade sig på egen hand boklig uppfostran genom att läsa allt hvad hon kom öfver. Tidigt började hon skrifva poem, som företeddes för skalden V. von Braun och af honom fingo uppmuntrande omdömen. Hon öppnade 1850 en flickskola i Ronneby och förestod densamma, tills hon 1857 trädde i äktenskap med dåv. telegrafassistenten i Ystad V. Wettergrund (1862 kammarskrifvare vid tullkammaren i Kalmar, 1870 revisor i Generaltullstyrelsen, d. 1 maj 1902). Sedan 1866 var hon bosatt i Stockholm. Fru W. framträdde 1858 för allmänheten, under den alltsedan bibehållna sign. Lea, med Småbitar på vers och prosa (2:a uppl. 1862), till hvilka V. von Braun hade skrifvit ett företal. Genom sin friska ton och sitt godmodigt skämtsamma innehåll vunno dessa förstlingar allmänt bifall, och de följdes af 4 samlingar under samma titel (1859-68), i hvilka samma egenskaper med ökad mognad uppenbarade sig. Fru W. utgaf och skref till större delen själf 1872-75 den illustrerade veckotidningen "Svalan", som egde ett tilltalande innehåll. Hon skref därefter i tidskriften "Förr och nu" en serie <i>Ur minnet och fantasien. Silhouetter</i> och på 1880-talet krönikor i "Ny illustrerad tidning". Med åren kom ett visst vemodigt allvar in i hennes glädtiga lifsuppfattning. Hennes <i>Valda berättelser</i> utgåfvos i 4 serier (8 dlr) 1878-88, hvartill slöt sig som serie 5 <i>Efterskörd</i> (2 dlr, 1903). (R-n B.) 
<b>Wetterhoff,</b> Karl Gustaf, finländsk publicist och vitterhetsidkare, f. 27 nov. 1832 (son till sedermera lagmannen i Nyland och Tavastehus Georg Adolf W.), d. 7 nov. 1887 i Köpenhamn, blef student i Helsingfors 1852 och idkade hufvudsakligen estetiska studier. Som deltagare i den antiryska studentfesten på Andersdagen 1855 (se Nordenskiöld, N. A. E.) relegerades W. och kom samma vinter utan pass öfver till Sverige, hvarest han mottogs väl och fick arbete vid åtskilliga Stockholmstidningar. Han öfversatte för musikförlag finska folkvisor (bl. a. den bekanta "Fjärran han dröjer") och utgaf med E. v. Qvanten <i>Kritiska ströftåg af Heimdall</i> (1857). Sedan han någon tid studerat vid Uppsala universitet, ingick han 1859 i den då uppsatta tidningen "Nya dagligt allehandas" redaktion och gjorde sig där genom fängslande stil bemärkt som litteratur- och teatergranskare, hvarjämte äfven politiska artiklar flöto ur hans penna. 1863, under polska upproret, stötte han oförsiktigt i krigstrumpeten, så att det gaf genljud på mer än ett håll. Under "Ny illustrerad tidnings" första utgifningsår, 1865, var W. dess redaktör, men följde snart sin håg för en obunden tillvaro och drog som tidningskorrespondent till utlandet. Han uppehöll sig 1866-81 företrädesvis i Paris och Rom, plägande umgänge med därvarande nordiska konstnärer, samt var därefter ånyo bosatt i Stockholm, 1884-86 i Finland och 1887 i Paris. W:s lilla lustspel <i>En repetition på Tillfälle gör tjufven</i> gafs på Nya teatern 1882. I "Finsk tidskrift" 1885 skref han goda uppsatser om <i>Sederomanen i Ryssland.</i> Mycket intresse tilldrog sig en af honom 1877 framlagd plan till ordnande af Helgeandsholmen i Stockholm. B. Schöldström utgaf 1889 <i>Dikter och bilder</i> af W. (med lefnadsteckning); i synnerhet tillfällighetsdikterna däri vittna om poetisk förmåga. En liten dramatisk skiss, <i>Holgaberget</i>, utgafs 1889 i en liten "samlare"-uppl., med lefnadsteckning, af J. A. Björklund. - W:s broder Onni W., f. 1835 i Helsingfors, d. 15 febr. 1892 i Tavastehus, blef officer 1857, men efter några år forstman och sekreterare hos finska Forststyrelsen, sedermera forstman hos Stockholms läns hushållningssällskap och var en tid anställd i en större rysk trävaruexportaffär. Han författade <i>Samlade skizzer af Felix</i> (1869). <i>Från skog och sjö. Jagt- och fångstfärder</i> (2 saml. 1883 och 1887), som rönte mycket bifall, samt bidrag till "Svenska jägarförbundets nya tidskrift". 
<b>Wetterhorn</b> [-håra], bergmassa i schweiziska kantonen Bern, tillhörig Finsteraarhorngruppen i nordöstra delen af Bern-alperna; de högsta spetsarna äro Mittelhorn (3,708 m.), Rosenhorn (3,691 m.) och Haslejungfrau (3,703 m.). Mot n. utgår Schwarzwaldgletschern, mot ö. Rosenlauigletschern; mellan W. och Schreckhorn ligger öfre Grindelwaldgletschern inbäddad. 27 juli 1908 öppnades på sydvästra sidan en hängbana från 
page_number=88, index= - Wetterhorn, bergmassa - Weterlé, Émile - Vetterli-geväret - Wetterling, Alexander Klemens - Vetterlund, Fredrik Maurits - Wetterlund, Johan Axel 
143 
Wetterlé-Wetterlund 
144 
hotell W. (1,232 m. ö. h.) till Glecksteinhotel (2,338 m. ö. h.). A. N-d. 
Wetterlé. É m i l e, elsassisk politiker, f. 2 april 1861 i Kolmar, blef 1893 katolsk präst och framträdde som franskvänlig elsassisk politiker först som tidningsman (bl. a. i "Journal de Colmar"), sedermera som led. från 189? af öfre Elsass' kretsdag och från 1898 af ven af tyska riksdagen, inom hvilken han 1912 deltog i bildandet af ett elsass-lothringskt centrumsparti. W. invaldes af ven i Elsass-Lothringens "landesausschuss" och 1911 i rikslandets andra kammare. Yid Världskrigets utbrott (aug. 1914) nedlade W. sina offentliga uppdrag i Tyskland och flydde of ver till Frankrike, där han under kriget tog liflig andel i propagandaverksamheten för Elsass-Lothringens återförening med Frankrike. Efter fredsslutet invaldes han i franska deputeradekammaren för en elsassisk valkrets (1920) och har där anslutit sig till det nationella blocket. Hittills har han endast mycket sällan deltagit i kammardebatterna. W. har utgett en mängd politiska broschyrer samt Lende-mains réparateurs (1917), Au service de Vennemi (s. å.) och Les coulisses du Reichstag. 16 années de vie parlementaire en Allemagne (1918). V. S-g. Vetterli-geväret [fe'tt-], ett af schweiziske teknikern FriedrichVetterli (f. 1822, d. 1882) konstrueradt repetergevär af 10,5 mm. kaliber, íör-sedt med bakladdningsmekanism enligt Dreyses system och antaget redan 1869 i Schweiz, medan alla andra länder ännu voro beväpnade med enkelladd-ningsgevär. 1870 antogs ett af Vetterli konstrueradt enkelladdningsgevär af 10,3s mm. kaliber i Italien. Se H an d el d va p en, sp. 1314. G. af Wdt. Wetterl.ng, Alexander Klemens, målare, f. 1796 i Uppland (enligt annan uppgift på Sveaborg), d. 1858 i Stockholm. Fadern var kapten vid fortifikationen och skicklig ritare. W. blef kadett 1810 och underlöjtnant vid Svea artilleri 1812, deltog 1813 -14 i de tyska, danska och norska fälttågen, steg i graderna till major i armén och var en tid lärare vid artilleriskolan på Marieberg och adjutant hos kronprins öskar. Som konstnär fick han aldrig en fast grund att bygga på. Inom kamratkretsen var han uppburen för sin förmåga som karikatyrtecknare. Han lämnade teckningar till sin vän Fr. Eoyes planschverk öfver målningarna i K. museum 1821-23 och till densammes "Magasin för konst, nyheter och moder". 1826 anträdde han en resa till Paris, där han studerade lef-vande modell och anatomi, gjorde häststudier m. m., och därifrån fortsatte han 1827 till Eom och 1830 till Neapel. Återkommen hem 1831, målade han småtaflor med hästar, italienska och svenska utsikter och folklifsbilder, bl. a. Svensk soldat på sitt torp skördande sin åker. Han blef led. af Konstakademien 1840. - Minst till sin fördel visar han sig som bataljmålare. Han utförde åt Karl XIV 
Johan i akvarell Slaget vid Telningen (1838) och Slaget vid Zinkhofen i Bajern 1796 (1840) och i olja slaget vid Dennewitz (1842), Bivacken före slaget vid Grossbeeren (1844) och Stormningen af Leipzig (1853). Litograferade af Dahlström, fingo bilderna från svenskarnas senaste fälttåg vidsträckt spridning. I utkast föreligga ett par andra kompositioner från Karl Johans krig: Öfvergången af Elbe och Karl Johans möte med de allierade monarkerna efter tredagarsslaget vid Leipzig. 1856 målade W. Karl Johans besök vid Göta kanal under dess byggande (liksom flera af de föregående afsedd för Stensalen på Drottningholm - nyligen äro de flyttade till Stockholms slott eller deponerade på olika håll). Dessa målningar ha hufvudsakligen historiskt intresse, utförandet är dilettantiskt, färgen torr och hård. W:s bästa egenskaper komma vida mera till sin rätt i hans teckningar, bilder från resor i Sverige och utlandet, raska, ofta humoristiska skildringar af folklif och militärlif, karikatyrer (många på Nationalmuseum, som af ven eger förberedande teckningar och skisser till batalj-taflorna). G-g N. 
Vetterlund, Fredrik Maurits, kritiker, skald, f. 10 okt. 1865 i Halmstad, vardt filos. doktor i Lund 1900, var 1902-10 docent i estetik och litteraturhistoria vid Lunds universitet och 1911 -18 vid Stockholms högskola. 1903 anställdes han som litteraturkritiker i redaktionen af "Aftonbladet". V. har utgett diktsamlingarna I dagens stunder (1896), I Gråbergsland (1809), Sommar och september (1911; såväl gamla som nya dikter) och Skuggornas sal (1916), scenerna Tidiga ungdomsår (1907), ungdomsfantasien Vayaha (1912), Raderingar och novelletter (1916), den af litterära uppsatser och poesi sammansatta boken Studier och dikter (1901), en liten uppsats om Bernhard Berenson (1902), Atterboms sagospel Fågel blå (1900-02), Från nyromantikens dagar (1907) och essaysamlingen Skissblad om poeter (1914). Ett urval ur V:s tidigare diktning utkom 1920 under titeln Genom åren. - V:s diktning är icke rik, men distingerad, en pastellartad, drömmande lyrik med vemodskänsla på bottnen, ofta egnad minnen och helst l ef vande i det förflutna, befryndad med äldre skedens idylliska och romantiska poesi både i åskådning och stil, men icke ofta sångbar eller otvungen; han tycks i någon mån sakna energi i genomarbetningen. Hans sparsamma litteraturhistoriska och essayistiska författarskap, som mest egnats nyromantiken samt idylliska och idealistiska poeter, är själfullt och subtilt analyserande. Y. har utgett A. T. Gellerstedts "Samlade dikter" (1914). V. uppbär ett af statsanslagen till vittra författare, och 1920 tilldelades honom ett af stipendierna ur A. Bonniers stipendiefond för svenska författare. Se Ö. Levertin, "Svensk litteratur", II (1909). H-nB. 
Wetterlund, JohanAxel, skulptör, f. 15 jan. 1858 i Habo, Västergötland, studerade vid dåv. Slöjdskolan i Stockholm, var modellör hos Sv. Scho-lander, gjorde studier i Tyskland, Frankrike och Italien 1904-05 och under senare resor. W. har gjort sig känd hufvudsakligen genom dekorativa skulpturverk, bland dessa 8 statyer på Stockholms slotts södra fasad (se Stockholms slott samt afbildning af N. Tessin d. y:s staty i art. 
page_number=89, index= - Wetterlund, Johan Axel - Vettersjö, egendom. Se Kaggeholm - Wetterstedt, af, svensk adlig ätt - Wetterstedt, 1. Erik af - Wetterstedt, 2. Gustaf af 
145 
Vettersjö-Wetterstedt 
146 
T ess i n, sp. 985) och 4 allegoriska grupper vid Logården (1899-1901), altargrupperna Korsned-tagningen i Katarina kyrka (1906), Himmels j är de n i Sofiakyrkan (s. å.) och en tredje i Karlskrona stadskyrka (1913), dessutom Artur Hazelius' byst i brons vid uppfarten till Skansen (190?) och Bell-mans byst vid friluftsteatern i Haga (brons, 1918), trapplejon utanför Göteborgs högskola (1909) m. fl. G-g N. 
Vettersjö, egendom. SeKaggeholm. 
Wetterstedt. af, svensk adlig ätt, härstammande från Joakim W. (f. 1687 i Västergötland, borgmästare i Hjo 1723, i Örebro 1742, d. där 1754), hvars son Erik (se W. 1) 1772 adlades med namnet af W. och 1806 blef friherre jämte sin äldste son, Gustaf (hvarefter äldste sonen, son efter son, blir friherre). Den nyssnämnde Gustaf (se W. 2) blef 1819 grefve, men slöt själf sin ätt-gren 1837. 
1. Erik af W., friherre (se of van), ämbetsman, f. 12 aug. 1736 i Hjo, d. 15 dec. 1822 i Stockholm, inskrefs 1757 vid Landtmäterikontoret 
och avancerade 1771 till direktör öfver landt-mäteriet i Finland, där han sedan 1766 haft anställning som förste ingenjör, och 1777 till öfverdirektör vid Landtmäterikontoret. Med bibehållande af denna tjänst utnämndes han 1779 till kammarråd och 1794 till lands-höíding i Uppsala län efter att sedan 1790 ha skött ämbetet på förordnande. Under 1790-talet var han därjämte led. af Rikets ärendens allmänna beredning. 1812 tog han afsked från lands-höfdingämbetet och erhöll 1817 presidents n. h. o. v. W. adlades 1772 med namnet af W. och erhöll 1806 friherrlig värdighet. Han var led. aí Landt-bruksakad. och Vet. akad. (1815) samt i den förra särdeles verksam, hvarom flera uppsatser i dess ''"Annaler" vittna (han förordade bl. a. energiskt enskiftet). F. ö. skref han Om Finlands belägenhet etc. (i "Nya Allm. tidn.", 1787) och Om lämpligaste utvägarna att befordra ödemarkernas uppodling etc. (pres. tal i Vet. akad., 1817). Till planerna för den finska odlingens främjande och landets administrativa indelning medverkade W. lifligt, då han som landtmäteridirektör var Gustaf III följaktig på dennes eriksgata genom Finland 1775. Det var ock då, som han vann konungens bevågenhet och lade grunden .till sin fortkomst på ämbetsmannabanan. Se V. Ekstrand, "Svenska landtmätare 1628-1900. Biografisk förteckning" (1896-1904). 
2. Gustaf af \V., grefve, den föregåendes son, diplomat, statsman, f. 29 dec. 1776 i Vasa, d. 15 maj 1837 i Stockholm, blef 1794 fänrik vid Nylands regemente och efter fullbordade studier i Uppsala 1796 e. o. kanslist vid Utrikesexpeditionen. Därmed trädde han in på den civila ämbetsmannabanan. Maj 1797-dec. 1799 företog han en resa till England, Frankrike och 
Italien, hvarunder bl. a. bekantskapen med franska förhållanden tog bort en god del af den beundran för revolutionen, som han insupit under förbindelser med den kända "Juntan" i Uppsala. Också afhöll han sig vid 1800 års riksdag, då han tog säte på Riddarhuset, från närmare beröring med sina forna vänner af oppositionen. 1801 utnämndes W. till andre sekreterare i Kabinettet för utrikes bref växlingen, blef 1803 ambassadsekreterare i Petersburg och återvände 1805 till Stockholm, hvarefter han i egenskap af kabinettssekreterare oafbrutet ända till mars 1809 var konung Gustaf IV Adolf följaktig. Sålunda blef han det direkta organet för konungens utrikespolitik. Han gillade ingalunda alltid konungens åtgärder, om han än genom sin foglighet icke var egnad att nämnvärdt modifiera riktningen af hans utrikespolitik. Efter statshvälf ningen tjänade han med samma trohet och duglighet den nya regimen samt utnämndes 29 juni 1809 till hofkansler. Biand 1809 års män tillhörde han den krets, som mest energiskt motsatte sig alla restaurationsplaner eller försök att främja prins Gustafs tronföljd. Hofkanslersposten behöll han i femton år och utvecklade på densamma en mycket betydande verksamhet både som diplomat och i andra därmed förbundna ämbetsgöromål. Att man, trots detta, likväl icke kan tala om någon "wetterstedtsk riktning" i Sveriges utrikespolitik, berodde icke blott på regeringsformens obekantskap med rainisterstyrelse, utan ock på \V:s karaktär, som gjorde honom väl egnad att utföra andras vilja, men ej att som ledande statsman sätta sin egen i verket. Karl Johan fann också snart W. såsom skapad till sin tjänare: smidigt böjde han sitt tycke efter härskarens, inga skrupler hindrade honom att sätta sig öfver besvärliga former, skickligt och fermt utförde han alltjämt gifna befallningar. Sedan han jämte utrikesstatsministern L. von Engeström i juli 1812 undertecknat örebrofreden med England, åtföljde W. kronprinsen vid mötet med kejsar Alexander i Åbo i aug. s. å. samt deltog följande vår i afslutandet af allianstraktaterna med England och Preussen. Efter att vid fredssluten 1809 ha tröstat sig med hoppet om snar revansch på Ryssland blef han sålunda nu ett af de verksammaste redskapen för 1812 års politik. När sedan under fälttåget på kontinenten Karl Johan bibehöll ledningen af Sveriges utrikespolitik, blef W. chef för hans kansli. \V:s uppgift under förhandlingarna var i allmänhet blott verkställarens, men ett själfständigt uppdrag af betydenhet fick han, då kronprinsen sände honom att i de allierades högkvarter i Frankfurt a. M. deltaga i uppgörelsen om, hvilka tyska områden borde bjudas Danmark till ersättning för Norge. De gynnsamma underrättelser, som han därifrån kunde bringa krön- 
page_number=90, index= - Wetterstedt, 2. Gustaf af 
147 
Wetterstedt 
148 
prinsen i dec. 1813, underlättade dennes företag mot Danmark. W. skötte sedermera, vid Karl Johans sida, underhandlingarna om Kielfreden, hvilken han å Sveriges vägnar undertecknade (14 jan. 1814). Omedelbart därefter fick han återuppsöka de allierades högkvarter, då i Troyes. närmast för att blidka Englands ovilja öfver, att Karl Johan marscherat mot Danmark i st. f. till Holland. Större svårighet vållade emellertid ett annat uppdrag, som han tillika mottog, nämligen att betinga åt Sverige rätt att jämte öfriga krigförande stater deltaga i fredsunderhandlingarna med Frankrike. Ryssland, Preussen. Österrike och England hade nämligen ingen lust att insläppa andra makter i sitt rådslag öfver Frankrikes öde. Personligen mest böjd att i denna punkt falla undan, måste W. dock lyda kronprinsens bestämda vilja och häfda Sveriges likställighet; men först sedan Napoleons segrar i febr. 1814 visat nödvändigheten att på allt sätt sammanhålla koalitionen, erhöll han den fordrade eftergiften, hvilken emellertid för tillfället under de förnyade krigsoperationerna var betydelselös. Som Karl Johan ofta härmades öfver sina allierades åtgärder och framställde flera för situationen ganska kräfvande fordringar, sattes W. på hårdt prof mellan å ena sidan öfverhängande onåd samt å den andra det politiskt kloka och möjliga. Friare ställning fick han först efter kronprinsens afmarsch hem. då han jämte Stedingk stannade i Frankrike som Sveriges ombud vid första Parisfreden (1814). Äfven detta uppdrag vållade åtskilligt bryderi, enär Talleyrand fann det vara under sitt lands värdighet att sluta särskild fred med Sverige liksom med Spanien och Portugal och först med mycken svårighet förmåddes uppge sitt motstånd. Knappt återkommen hem i sept. 1814, fick W. genast resa till Kristiania såsom en af de svenske kommissarierna vid norska stortinget. Vid detta förordnande lär särskild hänsyn ha tagits till, att han med sitt "concilianta väsen" kunde "medla till förening, därest stridigheter skulle uppstå". Det är också otvifvelaktigt, att W., som drog en god del af de vidlyftiga underhandlingarnas arbetsbörda, öfvat ett sådant utjämnande inflytande, när spänningen mellan svenska och norska fordringar blef stark. Men med allt skäl kan ifrågasättas, om till unionens båtnad ländt alla dessa tvetydiga kompromisser, genom hvilka man visserligen för tillfället vann ett resultat, men tillika grundlade missförstånd för framtiden. - Den utomordentliga befattning med diplomatiska ärenden, som W. under krigsåren tagit, minskades med frederna. Däremot spelade han alltjämt i sin egenskap af hofkansler en framstående roll i Sveriges inre politiska lif, framför allt som förmedlare af den officiella förbindelsen mellan regering och riksdag. Så var han regeringens främste målsman på Riddarhuset. När han därvid, såsom exempelvis 1812 rörande ändring i tryckfrihetsförordningen eller 1828 i fråga om konungens sanktion af riddarhusordningen, måste försvara formlösa eller rent af lagvidriga åtgärder, löste han uppgiften med vanlig diplomatisk smidighet, icke utan anlitande af sofistikens hjälpmedel. Svåra strider hade han 
också att bestå med riddarhusoppositionen, i synnerhet under åren 1818-30 i fråga om statsrevisorernas granskningsrätt. Såsom regeringens synlige ledare drabbades W. af mycket klander, hvartill nog det sätt, på hvilket han som hofkansler öfvervakade tryckfrihetens bruk, var en hufvudorsak: under åren 1820-22 brukade han gång på gång indragningsmakten (se d. o.) emot misshagliga tidningar, såsom "Anmärkaren", "Stockholms Courier" och "Argus". Men vapnet var tveeggadt: tidningsutgifvarna funno snart medel att göra lagbudet kraftlöst, hvadan dess användning blef mest ödesdiger för - regeringens eget anseende, men tillika äfven för tryckfrihetsförordningens rätta tillämpning i det hela. Under sin sista tid som hofkansler af stod också W. från att vidare nyttja indragningsmakten. 8 juni 1824 utnämndes han, efter att under Engeströms tilltagande ålderdomssvaghet redan länge ha öfvat stort inflytande på de diplomatiska angelägenheterna, till statsminister för utrikes ärendena. Förhållandena voro då mycket annorlunda, än när han 1813-14 faktiskt fungerade som sådan: handelstraktater voro under \V:s ämbetstid underhandlingarnas hufvudf öremål. Dock inträffade den beryktade s. k. skeppshandeln (se Kar l, sp. 996), för hvilken samtiden tillskref W.s kända undfalleiihet en god del af skulden, och hvars hotande konflikt det blef hans uppgift att utjämna. Någon uppmärksamhet väckte ock gräns-regleringen mellan Norge och Ryssland, hvilken emellertid jämförelsevis lätt ordnades genom traktat af 14 maj 1826. Ett obehagligt uppseende ådrog sig efter W:s död hans förvaltning vid 1840-41 års riksdag, ity att genom hans oförmåga att i tid företaga nödvändiga inskränkningar å sin hufvudtitels stat kabinettskassan (se d. o.) åsamkat sig en dryg skuld, för hvars gäldande konungen och kronprinsen omsider finge träda in. I W:s hela offentliga verksamhet återfinner man samma smidiga förmåga att lämpa sig efter omständigheterna och att reda sig ur rätt kinkiga lägen,, men ock samma brist på verkliga ledande grundsatser. Hans för stora böjlighet vållade ock, trots hans personliga arbetsamhet och ordningssinne, åtskilliga anmärkningar mot hans ämbetsskötsel. 
Som lysande talare i tidens smak invaldes W. 1811, efter G. M. Armfelt, i Svenska akad. Äfven flera andra akademier skyndade att tillegna sig honom: Landtbruksakad. (1812, hedersl.), Mus. akad. (1813), Vet. soc. i Uppsala (1816) och Vet. akad. (1817), att ej nämna en mängd utländska vittra och lärda samfund. 1888 lät Svenska akad. öfver honom prägla en medalj. Jämte fadern upphöjdes han 1806 till friherre; 1819 erhöll han greflig värdighet. W. och hans maka, Charlotta Aurora (född De Geer, 1810 skild från öfversten grefve N. Gyldenstolpe, 1811 gift med W.), gjorde sitt hem till den lysande medelpunkten för Stockholms förnäma umgänges-lif. Genom sitt gifte blef han egare af en stor del af Finspångs bruk, hvars industriella anläggningar han icke obetydligt utvecklade. Jfr A. M. Strinnholms "Inträdestal" i Svenska akad. ("Svenska akad-.s handl. ifrån år 1796", 19:e d., 1841), och H. Forssell, "Minne af statsmini- 
page_number=91, index= - Wetterstedt, 2. Gustaf af - Wetterstedt, 3. Nils Erik Vilhelm af - Wetterstrand, Otto Georg - Vettersö. Se Vättersö - Vetteryds hed. Se Tjörnarp - Wettin, borg - Vettisfossen - Vettius, romersk släkt - Vettle härad. Se Vättle härad - Wett och wapen, ett nödmynt. Se Mynttecken, sp. 68 med fig. - Vettoner, fornfolk - Vettore l. Vittore, Monte. Se Monti Sibillini - Wettst. - Wettstein, Johann Jacob - Wettstein, ritter Richard von Westersheim 
stern grefve G. af W." (i "Svenska akad:s handl. ifrån år 1886", 3:e d., 1889). 
3. Nils Erik Vilhelm af W., den föregåendes brorson, diplomat, friherre 1853 på samma gång som fadern (efter dennes äldre broder Karls död) Nils Joakim af W. (f. 1780, kansliråd, riksheraldiker, redaktör 1831-32 af "Post- och Inrikes tidningar", d. 1855), f. 8 nov. 1815 i Stockholm, d. 1 jan. 1887 i Sköfde, blef 1840 andre sekreterare i kabinettet för utrikes brefväxlingen och avancerade till ministerresident (i Washington, 1858-60) och envoyé (i Haag 1860-64 och Washington 1864-70). Sedan 1856 var han kammarherre. W. öfversatte texten till "Norma", "Regementets dotter", "Kärleksdrycken", "Lucie", "Kronjuvelerna" m. fl. operor och Byrons "Himmel och jord" (1879). 
2. C. H. H. (S. C.) 
<b>Wetterstrand</b>, Otto Georg, läkare, f. 14 sept. 1845 i Sköfde, d. 11 juli 1907, blef student i Uppsala 1862, med. kandidat där 1867 och med. licentiat vid Karolinska institutet 1871 samt var 1873-88 distriktsläkare i Adolf Fredriks församling i Stockholm. W. var den förste svenske läkare, som egnade sig åt den s. k. suggestiva psykoterapien, och han utgaf i detta ämne flera arbeten, bl. a. <i>Der hypnotismus und dessen anwendung in der praktischen medicin</i> (Wien och Leipzig, 1891). Många läkare, både in- och utländska, studerade hos W., hvilken som psykoterapeut åtnjöt europeisk ryktbarhet. 
G-s. 
<b>Vettersö</b>. Se Vättersö. 
<b>Vetteryds hed</b>. Se Tjörnarp. 
<b>Wettin</b>, borg vid Saale i nuv. preussiska reg.-omr. Merseburg (Sachsen), invid staden W. (3,042 inv. 1905). Efter denna borg (nu ruin) var en gammal dynastsläkt i Thüringen uppkallad, från hvilken samtliga till 1918 regerande sachsiska hus härstamma. Som dess stamfader gäller en grefve Dedo (d. 957), hvars son Dietrich stupade 982 i Kalabrien under kejsar Otto II:s strider med sarasenerna. En af hans efterkommande, Henrik, fick omkr. 1089 Meissen i förläning, och genom en släkting till denne, Konrad von W., den förste, som kallade sig efter borgen (1130-57), kom huset W. i ärftlig besittning af Meissen. 1423 förvärfvade Wettinerna hertigdömet Sachsen jämte kurvärdigheten. Se Sachsen, sp. 282 ff., och C. Posse, "Die Wettiner, genealogie des gesammthauses W." (1897). 
<b>Vettisfossen</b>, ett af Norges märkligaste vattenfall, i Aardal, Sogn, uppstår genom Morke-Koldedölaelvens fall utför en lodrät klippvägg af 260 m. höjd, hvarvid vattnet upplöses i ett fint moln. Som vattenmängden är obetydlig, gör forsen stundom vid långvarig torka ett mindre storartadt intryck. Vintertiden omges V. ofta till halfva sin höjd af ett isskal. Genom att stiga uppför Vettisgalderne kan man komma upp ofvanför fallet. 
E. H.* 
<b>Vettius</b>, romersk släkt, troligen af sabinskt ursprung. 1. Lucius V., riddare, medbrottsling till Catilina. - 2. Caius V. Cossinius Rufinus var 315 stadsprefekt i Rom och blef 323 konsul. - 3. V. Agorius Prætextatus, den föregåendes son och den ryktbaraste af släkten. Under den döende hellenismens tid var han en af den gamla religionens ifrigaste försvarare och vän till Symmachus 
(se d. o.). V. utsågs af kejsar Julianus till ståthållare i Achaia (Grekland) och blef 367 stadsprefekt i Rom samt senare pretorianprefekt i den prefektur, som bestod af Illyrien, Italien och Afrika. Han var designerad till konsul för år 384 och dog s. å., "djupt saknad af folket, högt ärad af senaten". Mycket rik, hade han ett praktfullt, af trädgårdar omgifvet palats på Eskvilinska höjden. Äfven i utgifna skrifter kämpade V. för sina åsikter. - Ovisst är, om till denna släkt kan räknas V. Valens, som i 2:a årh. utgaf ett astrologiskt arbete. 
1-3. J. C. 
<b>Vettle härad</b>. Se Vättle härad. 
<b>Wett och wapen</b>, ett nödmynt. Se Mynttecken, sp. 68 med fig. 
<b>Vettoner</b>, ett ganska betydande iberiskt fornfolk i Salamanca och Estremadura, granne till lusitanerna, tillsammans med hvilka de kämpade mot romarna. Bland deras bebyggda orter må nämnas Salmantica (Salamanca) och, vid Tajo, Cæsarobriga (Talavera de la Reina) samt Augustobriga (Talavera la vieja). Se bl. a. Götzfried, "Annalen der römischen provinzen beider Spanien" (1907), och F. Braun, "Die entwicklung der spanischen provinzialgrenzen in römischer zeit" (1909). 
J. C. 
<b>Vettore</b> l. Vittore [-tåre], Monte. Se Monti Sibillini. 
<b>Wettst.</b>, vid växtnamn förkortning för österrikiske botanisten Rich. Wettstein v. Westersheim. 
<b>Wettstein</b> [-stajn], Johann Jacob, schweizisk protestantisk teolog, f. 1693 i Basel, d. 1754 i Amsterdam, gjorde långa resor till Paris, London, Cambridge, Genève m. fl. st. och jämförde öfverallt de nytestamentliga handskrifternas varianter. Han blef 1717 hjälppräst i sin födelsestad, men afsattes 1730 för irrlärighet och kallades 1733 till professor i kyrkohistoria vid remonstrantkollegiet i Amsterdam. Han är känd genom sin kritiska uppl. af N. T. (2 foliobd, 1751-52). Hans <i>Prolegomena</i> till N. T. utkommo 1730 (nya uppl. 1764 och 1831). Hans förkortningar för handskrifterna äro ännu delvis i bruk. Se K. R. Hagenbach, "Die theologische schule Basels" (1860). 
(Hj. H-t.) 
<b>Wettstein</b> [-stajn], ritter Richard von Westersheim, österrikisk botanist, f. 30 juni 1863 i Wien, blef filos. doktor där 1885, professor vid tyska universitetet i Prag 1892 och i Wien 1898 med föreståndarskap för botaniska trädgården där. W. är i främsta rummet deskriptiv botanist och söker artskillnaderna ej blott i yttre kännemärken, utan äfven i arternas skilda utbredningsområden. Han har utbildat läran om årstidsskilda former inom en art (eller parallellarter, den ena under för-, den andra under eftersommaren; se Säsongdimorfism). Han är framstående systematiker. Inom de högre växterna ställer han monokotyledonerna högre än dikotyledonerna. Hans förnämsta arbeten inom nu berörda områden äro <i>Monographie der gattung Euphrasia</i> (1896), <i>Grundzüge der geographisch-morphologischen methode in der pflanzensystematik</i> (1898), <i>Lehrbuch der botanik</i> (1890-1911), <i>Handbuch der systematischen botanik</i> (1901; ny uppl. 1911) samt 
page_number=92, index= - Wettstein, ritter Richard von Westersheim - Vetturino - Vetulonia, etruskisk fornstad, nu Colonna - Veturius, patricisk släkt - Vetus testamentum, lat., gamla testamentet. Jfr Novum - Wetzel, Johann Caspar - Wetzel, Karl Friedrich Gottlieb - Wetzer, Leander Heinrich von - Wetzlar, stad - Wetzstein, Johann Gottfied 
<i>Der lamarckismus und seine beziehungen zum darwinismus</i> (1903). W. ledde 1901 en botanisk expedition till Brasilien (materialet beskrifves i "Botanische ergebnisse der expedition nach Südbrasilien", bd 1, 1908). Han redigerade "Österreichische botanische zeitschrift" från 1889 (ensam utgifvare sedan 1894) och är medredaktör för "Zeitschr. für induktive abstammungs- und vererbungslehre" (sedan dess början, 1908). Sedan 1905 är han led. af Fysiogr. sällsk. i Lund. 
C. Lmn. 
<b>Vetturino</b> [-torinå], it. (af lat. <i>veterinus</i>, som hör till lastdjur eller dragare), person, som tillhandahåller skjuts (<i>vettura</i>) åt resande uti Italien; forman; diligenskusk; hyrkusk. 
<b>Vetulonia</b>, etruskisk fornstad, nu Colonna, nära Grosseto, var en betydande medlem af etruskiska tolfstadsförbundet, men försvinner snart ur historien, då staden på grund af sitt läge i maremmerna (se d. o.) hade svårt att uppehålla kommunikationerna. Under kejsartiden uppstod emellertid på ruinerna en ny stad. I de väldiga nekropolerna ha funnits massor af etruskiska föremål af alla slag. Se bl. a. Falchi, "Ricerche de V." (1881) och "V. e la sua necropoli antiquissima" (1891). 
J. C. 
<b>Veturius</b>, patricisk släkt i Rom af sabinsk härkomst, af hvars medlemmar många under republikens tid stego till statens högsta ämbeten. De mest kände medlemmarna af släkten äro måhända Veturia, moder till Coriolanus (se denne), och Lucius V. Philo, hvilken som legat år 201 f. Kr. afgjorde slaget vid Metaurus till romarnas förmån och sålunda bidrog till Hasdrubals nederlag. Han blef emellertid besegrad af Hannibal i Bruttium och blef sedan <i>magister equitum</i> (se Diktator) 205. Efter slaget vid Zama hade han i uppdrag att föra fångarna till Rom. Af släkten hade redan flera varit konsuler (den förste 494 f. Kr.) eller konsulartribuner. Äfven bland <i>decemviri legibus scribundis</i> (se Decemvir) för 450 fanns en V. 
J. C. 
<b>Vetus testamentum</b>, lat., gamla testamentet. Jfr Novum. 
<b>Wetzel</b>, Johann Caspar, tysk hymnolog, f. 1691 i Meiningen, d. där 1755, företog mångåriga utländska resor som ledsagare åt furstliga och adliga personer och ingick efter hemkomsten i andliga ståndet, där han avancerade till ärkediakon i Römhild. W. utgaf <i>Hymnopoeographia oder historische lebensbeschreibungen der berühmtesten liederdichter</i> (4 bd, 1719-28; tillägg, <i>Analecta hymnica</i>, 1751-55). Arbetet, ett af de märkligaste inom den äldre hymnologien, vittnar både om synnerligen grundlig beläsenhet på området och om en för tiden mindre vanlig förmåga att behandla källorna kritiskt. Sina egna andliga dikter samlade W. i <i>Heilige und dem Herrn geeignigte andachtsfrüchte</i> (1718). 
E. N. S-g. 
<b>Wetzel</b>, Karl Friedrich Gottlieb, tysk skald, f. 1779, d. 1819, förutsade 1805, i <i>Magischer spiegel, drinnen zu schauen die zukunft Deutschlands</i>, 1806 och 1807 års händelser; 1809 öfvertog han på Hegels önskan redaktionen af "Fränkischer Merkur" i Bamberg. Hans skådespel <i>Jeanne d'Arc</i> (1817) är diktadt i verklig shaksperesk anda. W:s originella sorgespel <i>Hermannfried</i> (1819) och hans lyriska krigssånger 
(1815) vittna äfven om en äkta poetisk natur. Berömdast af W:s verk var <i>Die nachtwachen des Bonaventura</i> (1804; nytryck 1904, 1909 och 1910), en skeptisk-mystisk roman, som länge tillskrefs Schelling. (Se F. Schultz, "Der verfasser der nachtwachen von Bonaventura", 1909.) W:s samlade arbeten utgåfvos 1838 af Z. Funk (anagram för F. Kunz). 
R-n B. 
<b>Wetzer</b>, Leander Heinrich von, österrikisk krigshistoriker och arkivman, f. 17 febr. 1840 i Freiburg im Breisgau, d. 10 mars 1904 i Wien, blef ingenjörofficer i österrikisk tjänst 1859, deltog i nämnda års och 1866 års krig, blef generalstabsofficer 1868 och anställdes 1872 vid krigsarkivets krigshistoriska afdelning. Efter några års tjänstgöring som lärare vid krigshögskolan (Kriegsschule) och stabschef vid en infanterifördelning återinträdde han 1883, som öfverstelöjtnant vid generalstaben, i tjänstgöring i krigsarkivet, blef 1886 öfverste och chef för krigshistoriska afdelningen där samt 1888 direktör för krigsarkivet, befordrades efter hand till fältmarskalklöjtnant och erhöll 1901 afsked med fälttygmästares titel och verkligt geheimeråds värdighet. Han inlade högst betydande förtjänster om den krigshistoriska forskningen och det väldiga arkivets ordnande. Bl. a. redigerade han i dess helhet eller till största delen flertalet af de under åren 1886-1901 från krigshistoriska afdelningen utgifna större verken, såsom "Geschichte der feldzüge des prinzen Eugen von Savoyen" (20 bd, af hvilka han själf författade bd 3 och 4), "Der österreichische erbfolgekrieg" (8 bd, af hvilka han författade bd 1) och "Geschichte der k. u. k. wehrmacht" (8 bd) m. fl. Af hans skrifter äro de förnämsta (utom de ofvannämnda) <i>Der feldzug am Ober Rhein 1638 und die belagerung von Breisach</i> (i "Mittheilungen des k. k. kriegsarchivs. Neue folge", 1-3, 1887-89), <i>Behelfe zum studium des administrativ en generalstabsdienstes</i> (3:e uppl. i 2 bd, 1880) samt <i>Meinungen und mahnungen. Lose blätter aus der mappe eines alten kaiserlichen soldaten</i> (1893). 
H. J-dt. 
<b>Wetzlar</b>, stad i preussiska reg.-omr. Koblenz (Rhenprovinsen) vid Lahn, 13 km. v. om Giessen. 13,389 inv. (1910). Tillverkning af ylle och linne, optiska instrument, handskar m. m. I trakten brytas järn och marmor. Märklig domkyrka (se fig. å sp. 153) från 1000-1100-talen, restaurerad 1904 ff. Gymnasium m. fl. läroanstalter. - W. blef på 1100-talet fri riksstad och var 1693-1806 säte för rikskammarrätten (se d. o.), hvars arkiv ännu förvaras där. 1803 förlorade staden sin riksfrihet och förenades med furst Dalbergs stater. 1815 kom den till Preussen. Vid W. segrade tyskarna under ärkehertig Karl 15 juni 1796 öfver fransmännen under Jourdan. 
A. N-d. 
<b>Wetzstein</b> [-stajn], Johann Gottfried, tysk arabist, f. 1815 i Ölsnitz, Sachsen, d. 1905 i Berlin, studerade i Leipzig sedan 1836 orientaliska språk, blef docent i Berlin 1846 och preussisk konsul i Damaskus 1848, där han utöfvade långvarig verksamhet, som blef af stor betydelse icke blott vetenskapligt, utan äfven politiskt. Så lyckades han bilägga fientligheterna mellan turkarna och de krigiske invånarna i Hauran, och under förföljelserna mot de kristne 1860 var hans 
page_number=93, index= - Wetzstein, Johann Gottfied - Veuillot, Louis - Weule, Karl - Veurne, fla. Se Furnes - Veuve Cliquot, vinsort. Se Cliquot - Vevelstad, härad och socken - Vevey, Vevay, ty. Vivis, stad 
153 
Veuillot-Vevey 
154 
hus jämte Abd-el-kaders ett af de få, som tordes ge skydd åt de flyende till de franska truppernas ankomst. Efter återkomsten till Berlin 1862 verkade han som privatlärd. Han var en af sin tids förnämsta kännare af lefvande arabiskt språk, och särskildt låg det honom om hjärtat att belysa gamla testamentet med det moderna Palestinas och Syriens folklif, språk och seder. Han har i detta ämne publicerat flera afhandlingar i "Zeitschrift der deutschen morgenländischen ge-sellschaft", "Berliner zeitschrift fur erdkunde", "Zeitschrift íür ethnologie" och "Zeitschrift des deutschen Palästinavereins". Bland öfriga skrifter märkas Reìseberichte uber Hauran und die Tra-chonen mit karte und inschrijten (1860), Aus-gewählte griechische und lateinische inschriften gesammelt auj reisen in den Trachonen und um das Haurångebirge (i "Abhandlungen der Berl. akademie der wissenschaften", 1864), Sprach-liches aus den zeltlagern der syrischen wüste (i "Zeitschrift der deutschen morgeni, ges.", 1868), Die liebenden von Amasia. Ein Damascener schattenspiel, niedergeschrieben, übersetzt und mit erklärungen versenen (postumt utg. af G. Jahn 1906). W:s stora samling af arabiska handskrifter (ofver 2,000) inköptes af k. biblioteket i Berlin. H. A.* 
Domkyrkan i Wetzlar. (Till art. Wetzlar, 
132.) 
Veuillot [vöjà], Louis, fransk publicist och klerikal partigängare, f. 1813, d. 1883, fick skaffa sig bildning på egen hand, började vid 19 års ålder skrifva i tidningar och ådrog sig genom sin häftiga polemik flera dueller. Han var i unga år en lättsinnig skeptiker, tills han vid ett besök i Rom 1838 under påskveckan rönte så starka intryck af de praktfulla religiösa ceremonierna, att han omvände sig till troende katolik och från denna stund egnade sig åt den påfviska hierarkiens försvar. Till en början skref han uppbyg-gelseböcker, religiösa romaner, t. o. m. psalmer. Han var byråchef i inrikesministeriet 1842-43 
och därefter (1843-83) medarbetare i tidningen "Univers religieux", på hvilken han tryckte sin prägel och hvars hufvudredaktör han blef 1848. Med kraft och talang, men hänsynslöst och lidelsefullt förde han där krig på lif och död mot den fria undervisningen och universitetet, mot vetenskapen och framåtskridandet. Tidningen indrogs 1880, på grund af sin hållning emot Napoleon III:s italienska politik, men utgafs från 1867 ånyo af V. i samma anda. Vid vatikanska konsiliet 1869-70 var V. med i Rom och förstod att genom hotelser och denuncia-tioner skrämma det gallikanskt sinnade franska prästerskapet till att godkänna ofelbarhetsdogmen. Hans f ramfärd gillades alltid varmt af påfven och jesuiterna. På äldre dagar blef Y:s förr så pikanta och glänsande stil salfvelsefull och apokalyptisk. Bland hans arbeten märkas Rome et Lorette (med själfbiogra-fisk inledning, 1841; 11 :e uppl. 1864), Les libres penseurs (1848, flera uppl.), Le parfum de Rome (1861, flera uppl.) och Les odeurs de Paris (1866). V. utgaf själf sina Mélanges religieux, historiques, politiques et littéraires (18 bd, 1857-76); hans Correspondance utkom i 7 bd 1883-92. V. anses ha stått modell för hufvudpersonen i Augiers satiriska komedi "Le fils de Giboyer". Se arbeten om V., af hans broder E u g è n e V. (3 bd, går till 1869, 1899-1904), och Renault (1907). (R-n B.) 
Weule [Wjle], Karl, tysk geograf och etnolog, f. 29 febr. 1864 i Alt-Wallmoden (Goslar), blef 1899 professor i etnografi vid universitetet i Leipzig. Han företog 1906-O? en forskningsresa i det inre af Afrika. Efter återkomsten tillträdde han platsen som direktör för Leipzigs etnologiska museum. Sin vetenskapliga bana inledde W. med en aíh. of ver ett rent geografiskt ämne (Beiträge zur morpliologie der flachküsten, 1891), samtliga hans öfriga skrifter ha emellertid rört sig inom etnologiens område. W:s vetenskapliga produktion är icke omfattande, men han har gjort mycket för att popularisera sin vetenskap genom handböcker och öfversiktliga studier öfver något etnologiskt specialproblem. Bland hans skrifter märkas Die kultur der kulturlosen (1910), Kultur-elemente der menschheit (1911), Leitfaden der völkerkunde (1912), Die urgesellschajt und ihre lebensfürsorge (s. å.), Vom kerbstock zum alpha-bet (1915) och Der krieg in den tiefen der menschheit (1916). ' A.N-d. 
Veurne [vörne], flå. Se F u r n e s. 
Veuve Cliquot [vöv klikå], vinsort. Se C l i q u o t. 
Vevelstad, härad och socken under Tjötta pastorat vid mynningen af Vefsnfjorden, på dess sydsida, Nordland, Norge. 520 ,?s kvkm. med 1,088 inv. (1918). Jordbruks-och fiskedistrikt. Höiholms-tinderne i s. ö. (1,100 m.). K. G. G. 
Vevey, Vevay [vQvä'], ty. Vivis, stad i schweiziska kantonen Vaud, 18 km. ö. s. ö. om 
page_number=94, index= - Vevey, Vevay, ty. Vivis, stad - Veveysans, cigarrsort - Vevring, härad och socken - Vex, hufvudort i Val d'Hérens. Se Hérens - Vexation - Wexell, Svante Didrik - Wexels, Vilhelm Andreas - Wexelsen, Christian Delphin - Wexelsen, Vilhelm Andreas - Wexford, 1. grefskap - Wexford, 2. stad - Vexillum - Vexin, franskt landskap 
155 
Veveysans-Vexin 
156 
Lausanne, vid alpströmmen Veveyses utlopp i Ge-nèvesjön. 11,781 inv. (1900), de fleste reformerta. Tillverkning af cigarrer, vin, choklad och kondenserad mjölk. De vackra omgifningarna locka årligen dit tusentals turister. J. J. Rousseau valde trakten kring V. till skådeplats för sin roman "La nouvelle Héloise". I staden finnes en mängd flickpensioner, huivudsakligen för undervisning i franska. A. N-d. 
Veveysans [veväsä7], en tämligen simpel cigarr-sort, som har sitt namn efter tillverkningsorten Yevey (se d. o.). 
Vevring, härad och socken under Förde pastorat s. om Florö, Sogn og Fjordane fylke (före 1919 Nordre Bergenhus amt), Förde pastorat, Norge. 125,16 kvkm. 1,153 inv. (1918). Fiskedistrikt. K. G. G. 
Vex, hufvudort i Yal d'Hérens. Se H é r e n s. 
Vexation (lat. vexao), misshandling, trakasseri; prejeri, utpressning. - Y e x ? r e r, allehanda invecklade och hemliga anordningar, som i forna tider anbragtes på lås (v e x i r l å s) och som man måste känna för att kunna öppna låset. - Y e x I r-bild, psyk. Se Iakttagelse 1. sp. 300. 
Wexell, Svante Didrik, romanförfattare, f. 1732, d. som kofferdikapten i Stockholm 1775, författade romanen Rolnfs händelser, Gastuvs sons, prinsens utaf Goa (1755), en ganska csjälfständig efterbildning af Zieglers "Asiatische Eanise", fylld af förvånande äfventyr och däremellan inströdda sedelärande resonemang i statskonst o. d. W. utgaf s. å. Skalde-qvad jör riksens höglofliga ständer. Se Book, "Romanens och prosaberättelsens historia i Sverige" (1907). 
Wexels, Yilhelm Andreas, norsk präst, f. 29 mars 1797 i Köpenhamn, d. 14 maj 1866 i Kristiania, bleí student i Köpenhamn 1814, tog teol. kandidatexamen med utmärkelse 1818 i Kristiania och anställdes som kateket vid Yor Freisers kirke där 1819. W. var sträng lutheran och väckte i början som predikant ovilja hos många, men steg efter hand i anseende; under sina sista år lutade han något åt grundtvigianismen. Hans duglighet gjorde honom mycket anlitad vid behandling af kyrkliga frågor, och han deltog sålunda bl. a. jämte professor Keyser och lektor Kaierin i omarbetandet af Pontoppidans "Förklaring över Luthers katekismus". Äfven som andlig författare utvecklade han betydlig verksamhet. Bland hans arbeten må nämnas flera predikosamlingar, biblisk historia (1839; 20 uppl.). Religiöse dilte (1845), teol. ströskrifter, öfv. af Luthers postilla m. fl. samt framför allt Förklaring över det Nye testa-ments skrifter (4 dir, 1837-54). 1847 utnämndes W. till komminister vid Yor Freisers kirke, och då han 1859 där verkat i sammanlagdt 40 år, fick han af församlingen emottaga ett ansenligt legat, som skulle bära hans namn och användas efter hans bestämmelser. Se E. Mau, "Y. A. W:s liv og virken" (1867), och D. Trap, "W. A. W." (1905). E. H.* 
Werxelsen, Christian Delphi n, norsk målare, f. 24 mars 1830 på Toten, d. 4 jan. 1883 i Kristiania, var elev af Gude i Düsseldorf, där han vistades 1855-59, bosatte sig sedan i Kristiania. W. målade norsk natur med styrka och finhet. Han är representerad i Nationalgalleriet 
af motiv från Yestre Åker, Möss, Holmestrand m. fl. st. G-g N. 
We^elsen, Yilhelm Andreas, norsk präst och politiker, f, 5 juni 1849 i Klæbu, Trondhjems stift, d. 19 juli 1909 i Trondhjem, son till den grundtvigianskt sinnade prästen F. N. W. (f. 1818, d. 1896), blef teol. kandidat 1872 och egnade sig åt prästkallet samt utnämndes 1896 till skoldirektör i Trondhjems stift och 1905 till biskop där. W. hade tidigt gjort sig bemärkt som en förmåga i det kommunala och politiska lifvet. Till sin uppfattning radikal, var han stortingsman för Nordre Trondhjems amt 1882-91 och 1895-97. Han var kyrkominister i Joh. Steens bägge ministärer, 1891-93 och 1898-1902, och i Blehrs ministär 1902-03. 
Wexford [we^ksfed]. 1. Sydöstligaste grefskapet i irländska prov. Leinster, i s. och ö. gränsande till S:t Georgskanalen. 2,333 kvkm. Större delen af grefsk. är en vågig slätt, men längst i v. reser sig ett par mera betydande bergshöjder: Mount Leinster, 795 m., och Mount Blackstairs, 735 m. På det 252 m. höga Tara hill i n. skall det i Ossian besjungna Temora ha stått. Kusten är nästan öfverallt flack, och framför densamma ligga lätt föränderliga sandbankar. De största floderna äro Barrow på västra gränsen, som faller ut i Waterford harbour, och Slaney, som utfaller i Wexford bay. Den senares dalgång samt kusttrakterna lämna den bästa åkerjorden. Inlandet är rikt på torfmossar; eljest intar ängsmarken den största arealen. Gifvetvis är också boskapsskötseln det förnämsta näringsfånget. Af industrier förtjäna knappast annat än ylleväfve-rierna i städerna W., Enniscorthy och New Ross att nämnas. Folkmängden har från 202,033 pers. 1841 nedgått till 102,273 1911. Det bör dock framhållas, att folkminskningen varit mindre här än den genomsnittliga i Irland. 92,3 proc. äro romerska katoliker, 6,9 proc. episkopaler, 0,3 proc. presbyterianer och 0,3 proc. metodister. - 2. Huf-vudstad i nämnda grefskap, på södra sidan af floden Slaney, där den faller ut i den rymliga Wexford bay, en god hamn, hvartill tillträdet dock försvåras genom en sandbank. Mera djupgående fartyg måste därför lägga till vid Rossiare harbour, med hvilken W. står i järnvägsförbindelse. 11,531 inv. (1911). Skeppsbyggen. Rätt gifvande fiske af lax, sill och ostron. A. N-d. 
VexiMlum. lat., var hos romarna eg. ett standar eller en fana. När centuriatkomitierna (se Comi-t i a 2, Comitia centuriata] skulle sammanträda, var den röda krigsfanan (V. russeum) hissad på Jani-culum eller Kapitolium, ett minne från den tid, då dessa komitiers (= härens) hufvuduppgiít var att förklara krig. Centurierna tågade till röstning liksom till krig med sina vexilla framför sig. Rytteriets fänikor (turmæ à 30 man) hade hvar sitt standar, buret af en vexill?rius (se fig. å sp.- 157). Med vexilla veteranorum menade man senare de-tachement af uttjänta soldater, hvilka kvarhöllos under fanorna som reserv. Äfven detachement på 1,000 man för speciella ändamål kallades stundom vexilla 1. vexillationes. Under senare kejsartiden fick vexillatio åter betydelsen af "kavalleriskva-dron". J-G- 
Vexin [veks!7], franskt landskap (omkr. 2,000 kvkm.) n. v. om Paris, deladt af Seines biflod Épte 
page_number=95, index= - Vexin, franskt landskap - Vexionensis ... 
157 
Vexionensis-Weyden 
158 
i det till prov. Isle de France hörande V. f r a n-9ais, med hufvudstaden Pontoire, och V. Normand, med hufvudstaden Gisors. Det är nu deladt mellan dep. Seine-inférieure, Eure, Seine-et-öise och Oise. A. N-d. 
Vmtøarí«/-.J (Till art. Vexillum, sp. 156.) 
Vexione;nsis, lat., "från Växjö". Se Jonas Magni. 
Wexi?nius (lat., "från Växjö"). 1. Mikael OlaiW. SeGyldenstolpel. - 2. Olof W., den föregåendes brorson, vitter författare, f. 1656 i Dorpat, d. 1689 eller jan. 1690, studerade vid Åbo universitet, utnämndes 1683 till guvernements-sekreterare i Göteborgs och Bohus län, men af skedades redan 1684 för försumlighet. W. utgaf (i endast 100 ex.) diktsamlingen Sinne-afvel (1683 eller 1684), som tillvann honom ett ej ringa anseende som skald. Han visar sig där ha tagit intryck från både den första och den andra schle-siska skolan. Det längsta poemet bär titeln Melan-cholie. Bättre formade alexandriner träffas i En siömans olägenheet. Vidare innehålles däri en längre följd tänkespråk öfver bibliska ämnen samt flera bröllopskväden i tidens smak, griftkväden m. m. W:s dikter utgåfvos 1863 af P. Hanselli i "Samlade vitterhetsarbeten af svenska författare" etc. (del VI, 1863). Se A. Hultin, "Den svenska vitterheten i Finland under stormaktstiden" (1904). (R-nB.) 
Vex?r. Vexirlås. SeVexation. - Vexir-bild, psyk. Se Iakttagelse l, sp. 300. 
Vexiö. Se Växjö. 
Wexschall. Frederik Thorkildsen, dansk violinist, f. 1798 i Köpenhamn (af norsk fädernesläkt), d. där 1845, elev af bl. a. Spohr i Kassel, konserterade med framgång i Paris och blef 1824 sekundviolinist vid hofkapellet i Köpenhamn, 1835 konsertmästare och föreståndare för k. violinskolan. Han var Danmarks bäste violinist på sin tid. Bland hans elever voro N. V. Gade och S. H. Paulli. 
Wey OéY], eng. (af weigh, väga). 1. Engelsk ullvikt = 182 pounds = 82,55 kg. - 2. Engelskt rymdmått för torra varor, för salt och hvete = 5 
quarters = 40 bushels - 320 gallons = 1,453,95 1., för korn och hafre = 48 bushels. 
Wey [vä], Francis Alphons e, fransk författare, f. 1812, d. 1882, generalinspektör öfver departementsarkiven 1852-80, skref bl. a. romanen Les enjanls du marquis de Ganges, som var den första romanföljetongen (1838, i "La presse"), de två ansedda språkvetenskapliga arbetena Remar-ques sur la langue francaise au XIX:e siècle (2 bd, 1845) och Histoire des revolutions du langage en France (1848), dessutom praktverket Rome (1871; 4:e uppl. 1880) m. fl. reseskildringar, romaner o. s. v. 
Weyandt. Ludvig, målare, enligt en gammal, ehuru ej arkivaliskt bestyrkt uppgift af svensk härkomst, har utfört porträtt af ärkebiskop Laurentius Paulinus Gothus (förmodligen efter dennes 1646 timade död) samt af Mattias Eiörenklou (d. 1671). Han målade på 1690-talet flera medlemmar af holstein-gottorpska furstehuset (ett signe-radt porträtt på Gripsholm, dat. 1693). Upk." 
Wey bridge [wéYbridj]. stad i engelska grefsk. Surrey, s. v. om London nära floden Weys utlopp i Thames. 6,286 inv. (1911). Oljeslageri. I det katolska S:t Charles Borromeokapellet lågo franske konungen Ludvig Filip af Orleans, hans drottning och andra af huset Orleans begrafna, tills de 1876 förflyttades till Dreux i Normandie. A. N-d. 
Weyden, R o g i e r van der, flandrisk målare, f. 1399 i Tournay, d. 1464 i Bruxelles, hette eg. de la Pasture, men kallade sig efter sin flyttning till Flandern van der W. 1427 blef han i Tournay lärling hos Robert Campin, som, enligt ett för ej länge sedan framkastadt, ej osannolikt antagande, skulle vara identisk med "mästaren från Flémalle" (se d. o.). 1432 blef W. mästare i målargillet i Tournay - förut hade han någon tid lefvat i Bruxelles, där han af ven var bosatt under sitt sista skede. 1450 hade han besökt Italien. - Hans mest berömda verk är Korsned-tagningen, målad omkr. 1435 för Skyttegillets kapell i Louvain (nu i Escorial, mycket skadad och öfvermålad; flera gamla kopior finnas, den bästa torde vara den af M. van Coxie utförda, i Prado-museet i Madrid, andra i S. Pierre i Louvain, i Berlin och flerstädes). Figurerna äro uppställda som i en altarskåpsgrupp mot en förgylld fondvägg. För deras lidande och sorg har målaren starkt dramatiska uttryck. Figurerna äro brokigt kolorerade, de vidlyftiga draperierna falla i oroliga veck. W:s största kända alster är den tredelade altarmålningen Yttersta domen, beställd 1443 af kansleren Nikolas Rolin för sjukhuset i Beaune, där den fortfarande finns kvar. Skildringen är fördelad på tre fält, kompositionen är den traditionella: öfverst Kristus sittande på regnbågen, nedanför honom en stor hvitdraperad ängel, som väger de helt små människorna på sin våg, på sidofälten madonnan, Johannes, apostlar och helgon. Andra altarmålningar äro De sju sakramenten (museet i Antwerpen, i midten en interiör af en katedral, i förgrunden den korsfäste omgifven af sörjande, på sidofälten framställning af de olika sakramenten), vidare det s. k. Johannesaltaret i Kaiser-Friedrich-museum i Berlin med Jesu dop, Johannes' födelse och död, Bladelìnaltaret i samma museum (efter 1450, i midtfältet konungarnas tillbedjan. 
page_number=96, index= - Vexionensis ... 
på sidofälten Augustus' syn - med en flandrisk interiör - och de tre konungarna på knä i ett landskap tillbedjande Kristusbarnet, som sväfvar högt uppe i den klara himlen), <i>Columbaaltaret</i> i Münchens pinakotek (i midten en rik komposition af konungarnas tillbedjan - där de italienska intrycken äro i ögonen fallande - på sidofälten bebådelsen och frambärandet i templet, i en stor kyrkinteriör). Louvre förvärfvade 1913 en annan triptyk, som då omtalades som ett af mästarens hufvudarbeten (i midtfältet Kristus mellan Maria och Johannes, på flyglarna Johannes döparen och Maria Magdalena). Städelska institutet i Frankfurt eger <i>Madonna jämte fyra helgon</i> (alla figurerna stående), sannolikt målad i Italien. Ett par högst intagande damporträtt i ljusa, friska färger finns i Kaiser-Friedrich-museum och i National gallery i London. Fullt säkra äro ej de porträtt, som tillskrifvas mästaren, ej heller <i>Grafläggningen</i> (i Uffizi-galleriet), <i>Lukas målande madonnan</i> (München) m. fl. Fyra stora målningar, utförda efter 1430 för rådhuset i Bruxelles, <i>Trajanus' rättvisa</i> och <i>grefve Herkenbalds dom</i>, förstördes vid stadens beskjutning 1695, de berättande, figurrika och brokiga kompositionerna hade blifvit öfverflyttade i gobelänger, som finnas bevarade i museet i Bern. W:s konst är till sin karaktär och hållning grundad på den äldre riktningen i det flamländska måleriet. Han fullständigar den van Eyckska riktningen, ger uttryck för själsrörelser, smärta, förkrosselse med ett patos, främmande för van Eyckskolans lugna, från all lidelse och oro fria, sakligt och nyktert redogörande måleri. I hans senare verk är tekniken betydligt förfinad, uttryckssättet har vunnit i rikedom och harmoni. Han hade stort inflytande. Monografier af A. Wauters (1856), P. Lafonde (1912), och C. Hasse, "R. v. d. W. und Roger van Brügge mit ihren schulen" (1905). 
G-g N. 
<b>Weyer</b>, Johann. Se Wier, J. 
<b>Weyer</b> [ve'jər], Silvain van de, belgisk politiker, f. 1802, d. 1874 i London, blef efter belgiska revolutionens utbrott 1830 led. af provisoriska regeringen och 1831 utrikesminister samt verkade för prins Leopolds af Koburg kandidatur till Belgiens tron. Han var 1831-67 belgiskt sändebud i London med ett kort afbrott 1845-46, då han stod i spetsen för belgiska ministären. 
<b>Weygand</b> [vägã']. Maxime, fransk militär, f. 1867 i Bruxelles, erhöll sin militära uppfostran i Frankrike, blef 1887 underlöjtnant och 1912 öfverstelöjtnant vid franska kavalleriet. Han var 1902-07 lärare i militära ämnen vid ridskolan i Saumur och genomgick själf 1913 utbildningskursen för högre officerare i Paris. I aug. 1914 strax efter Världskrigets utbrott blef han stabschef vid den under general Fochs befäl ställda 9:e armén och följde sedermera nämnde general under hela kriget. Efter slaget vid Marne blef han öfverste och generalstabschef vid norra armégruppen, 1917 (som divisionsgeneral) medlem af högsta krigsrådet i Versailles och 1918 i mars, då de förbundna arméerna ställdes under öfverbefäl af marskalk Foch, generalstabschef i högkvarteret. I juli 1920 sändes han till Polen såsom "militär rådgifvare" åt polska arméns öfverbefälhafvare, marskalk Pilsudski, under kriget mot Sovjet-Ryssland. 
Warschaus räddning och ryska arméns fullständiga nederlag (i aug. s. å.), som ledde till krigets slut, ansågos utan tvifvel vara hans verk, för hvilket han mottog stora hedersbetygelser såväl i Polen som i Frankrike. Svensken B. Österman har (1920) målat ett stort porträtt af W., utmärkt för briljant karakteristik. 
H. J-dt. 
<b>Weyler</b> [veile'r] y Nicolau, Valeriano, markis af Tenerife, hertig af Rubi, spansk fältmarskalk, f. 17 sept. 1838 i Palma (prov. Baleares), officer vid infanteriet 1857 och i generalstaben 1860, deltog, som befälhafvare för en frivillig kår, med utmärkelse i kriget på Cuba 1868-72 samt, som brigadchef, i karlistkriget 1875-76. För sina förtjänster under detta senare befordrades han till divisionsgeneral och erhöll titel af markis. 1878-92 var han efter hvartannat generalkapten på Kanarieöarna, Balearerna och Filippinerna. Efter återkomsten till Spanien blef han generalkapten först i 6:e militärdistriktet (Burgos), sedan i 4:e (Barcelona). I jan. 1896 efterträdde han Martinez Campos som generalguvernör på Cuba, där hans kända kraft och hänsynslöshet - ådagalagda särskildt mot anarkisterna i Barcelona - ansågos kunna kufva upproret, hvilket dock icke lyckades. Han återkallades i okt. 1897. 1900 blef han generalkapten i 1:a militärdistriktet (Madrid), hvilket föranledde en ministerkris. 1901-02, 1905 och 1907 var han krigsminister samt 1909-14 åter generalkapten i 4:e militärdistriktet. Under tiden (1910) hade han utnämnts till fältmarskalk. Sedan 1916 är han chef för generalstaben och generalinspektör för armén. I juli 1920 erhöll han titeln hertig af Rubi (på Cuba) med "grandeza de España" (högsta adelsståndet). Han har tagit verksam del i det politiska lifvet, som chef för militärpartiet, och är sedan 1895 senator på lifstid. 
H. J-dt. 
<b>Weyman</b> [ωei'mən], Stanley John, engelsk romanförfattare, f. 1855 i Ludlow, Shropshire, blef bachelor of arts i Oxford 1877 och var 1881-89   praktiserande jurist i London. W. har blifvit populär som författare af historiska romaner, såsom <i>The house of the wolf</i> (1889; "Vargen", 1895), <i>A gentleman of France</i> (1893; "En fransk ädling", 1894), hans mest bekanta verk, <i>My Lady Rotha</i> (1894; "Grefvinnan Rotha", s. å.), <i>Under the Red Robe</i> (1894; "I kardinalens ärenden", 1895), <i>The Red cockade</i> (1895; "Den röda kokarden", s. å.), <i>Count Hannibal</i> (1901) och <i>The great house</i> (1919). 
<b>Weymouth</b> [ωei'məth]. 1. Stad och badort i engelska grefsk. Dorset, vid Weys utlopp i en af halfön Portland i s. v. begränsad bukt af Kanalen. 22,324 inv. (1911). W. består eg. af två städer, W. s. om floden och Melcombe Regis [me'lkəm ri'dʃis] n. om densamma. W. har skeppsvarf och segeldukstillverkning samt expor- 
page_number=97, index= - Vexionensis ... 
161 
Weymouth-Weyse 
162 
terar Portlandsten och tegel, ofverfartsort till Normandiska öarna. - 2. Stad i nordamerikanska staten Massachusetts vid Weymouth harbour på sydsidan af Boston bay. 12,985 inv. (1910). Betydande tillverkning af skcdon. l-2. A. N-d. Weymouth [wóYmoth], viscounter af. Se T hy n n e l och 3. 
Weymouthtallen. eng. weymouth-pine [fljeYmöth páì'n], White p i ne, Pinus strobus L., bot., är ett i Nord-Amerika hemmahörande vackert och ekonomiskt mycket viktigt skogsträd, som skiljer sig från Pinus silvestris genom slät, icke afflarnande bark samt längre, nästan 3-kantiga, blekgröna barr, som sitta i knippen af 5. Kottarna äro af-långt cylindriska, rödbruna, med tunnare kotte-fjäll. Den planteras ofta i parker och uthärdar väl Sveriges vintrar, men ödelägges ofta af en svamp, æcidieformen af Cronartium ribicola (se Cronartium och Törskate). I hemlandet når denna tall en höjd af 50 m.; den hör till de terpentingifvande arterna. Sitt namn har detta träd fått däraf, att det i Europa först planterades på lord Weymouths gods i England. O. T. S. (G. L-m.) Weyprecht [va'j-], Karl, tysk polarfarare, f. 8 sept. 1838 i König, d. 27 mars 1881 i Michelstadt, deltog som löjtnant (sedan 1868) i österrikiska marinen 1871 tills, med Payer i en rekognoscerings-expedition till Spetsbergen och Novaja Zemlja samt 1872-74 i den stora österrikisk-ungerska polarexpeditionen (se Payer) samt offentliggjorde med anledning af dessa resor: Astronomische und geo-dätische bestimmungen der österr.-ungarischen arctischen expedition (1877), Die metamor-phosen des polareises (1878-79) samt Die nord-lichtbeobachtungen der österr.-ungarischen arctischen expedition (s. å.) jämte uppsatser i Peter-manns "Mitteilungen" och andra tidskrifter. På tyska naturforskardagen 1875 framlade han en plan att ersätta de dyrbara nordpolsexpeditionerna med en systematisk undersökning af polarområdets geofysiska förhållanden och för detta ändamål anlägga ett internationellt nät af permanenta observationsstationer i de arktiska trakterna, en plan, som förverkligades först efter W:s död (se Polarexpeditioner, sp. 1164). 
Weyr [va^r], Kudolf, österrikisk skulptör, f. 22 mars 1847 i Wien, studerade vid akademien där, fick pris för gruppen Samson och Delila 1870 och utvecklade sig till en bildhuggare med frodig och frisk gestaltningskraft, en af de mest ursprungliga företrädarna för skulptur i genuin Wienanda. Hans arbeten falla hufvudsakligen inom det monumentalt dekorativa området. Vid täflan om Grillpar-zermonumentet 1878 vann han andra priset och fick då utföra de 6 reliefer i marmor, framställande ämnen ur dramer af Grillparzer, som pryda exedran omkring statyns sockel. Hans måleriskt dekorativa stil träder här i dagen. Han utförde 
Tryckt den 23/3 21 
sedan reliefer i konsthistoriska museets kupolsal - habsburgska härskare, omgifna af konstnärer och lärde, ypperligt karakteriserade figurer -, grupper i universitetshuset och på Eurgteaterns ättika Bacchus' och Ariadnes triumf (1884), hög-relief med ett 40-tal figurer i den lifligaste gruppering och med största omväxling i de våldsamma rörelserna. Han utförde äfven 9 kärleksgrupper för denna teaters yttre och reliefer inne i salongen. Sedan följde 44 karyatider i polykromi i naturhistoriska museet, monumentalbrunnen Öster-rike som sjömakt framför Hofburg, Kanonmonumentet i Stadtpark 1905, Brahmsmonumentet 1908 m. fl. Han har utfört konstindustriella arbeten och äfven förträffliga medaljer. W. är professor vid tekniska högskolan i Wien. G-g N. 
Veyrassat [väras?], Jules Jacques, fransk målare och raderare, f. 1828 i Paris. d. 1893, var elev af E. Frère, målade bilder ur landt-lifvet, kraftigt utförda, såsom Hästfärja öfver en flod (1877) och Hästar, som draga fartyg uppför Seine. I radering utförde han lyckade blad efter A. Bidas teckningar till de fyra evangelierna, raderingar till Hamertons "Chapter of animals" samt vackra hästbilder. Bland hans akvareller framhåìles Skördemännens aftonvard. (G-g N.) 
Weyse [vä7jse], Christoph Ernst Freder i k, dansk tonsättare, f. 5 mars 1774 i Altona, d. 8 okt. 1842 i Köpenhamn, kom 1789 till Köpenhamn, där han fick studera musik för J. A. P. Schulz (teori), konsertmästaren Tiemroth (violin) och Zinck (orgel) samt 1794 blef organist vid reformerta kyrkan och 1805 vid Frue kirke, hvilken syssla han skötte till sin död. - I yngre år gjorde W. sig känd som ypperlig pianist. En djup nedslagenhet till följd af besvikelse i kärlek förlamade sedan i flera år hans verksamhetslust, tills han ryckte upp sig och fullbordade operan Sovedrikken, som gafs 1809 och hann 1874 till den 100:e representationen. Den efterföljdes af sångspelen Faruk (1812), Ludlams hule (1816), Floribella (1825), den fint humoristiska operetten Et eventyr i Rosenborg have (1827; uppförd öfver 160 ggr till 1904) och Festen paa Kenilworth (1836). Uvertyrer till J. Ewalds "Balders död" och Shaksperes "Mac-beth" skref W. med material från några af sina 7 ungdomssymfonier. Hans betydligaste kyrkokompositioner äro ett Miserere och Den ambrosianske lovsang jämte 30 stora kantater. Hans reformationskantat (för universitetet; 1817) har plägat sjungas ända till senaste tid. Längst synes han komma att lefva i Danmark i sina mer än ICO Romancer og sang e, som ännu i danska hem betraktas som en outtömlig källa till glädje och lyftning. Hans sångmelodier ega värme och själfullhet samt en äkta nationell doft af hemtrefnad. Förebilder voro de klassiske mästarna, från Handel till Mozart. Han var äfven en framstående pianokompositör, sär- 
32 b. 6 
page_number=98, index= - Vexionensis ... 
Weyssenhoff-Whately 
164 
skildt i etydgenren och i sina Allegri di bravura, bearbetade dessutom kämpavisor, utgaf en koralbok, som länge begagnats, samt gjorde sig synnerligen beundrad som improvisatör på orgel och piano. W. var en personlighet med fin bildning och uppbars af hela nationen vid sidan af den vittra guldålderns mästare. Han fick professors titel 1816, tonsättargage 1819 och kallades af universitetet till hedersdoktor 1842. Från 1830 var han led. af Mus. akad. i Stockholm. Hans af H. Y. Bissen mod. bronsbyst restes 1866 på Frue pläds i Köpenhamn. Jfr K. Thrane, "Danske komponister" (1875), och Berggreen, "C. E. F. W:s biographie" (1876). A. L. (E. F-t.) 
Weyssenhoff, J ó z e f. polsk författare, baron, f. 1869, var 1891-96 redaktör af tidskr. "Biblio-teka Warszawska". Hans romaner Zareczyny J ana Belskiego (J. Belskis förloíning, 1894), Za bl$lti-tami (Bortom de blå ängderna, 1894), Zywot i mysli Zygmunta Podfilipskiego (Z. Podfilipskis lif och tankar, 1898), Sprawa Dolegi (Dolegas mål, 1902), Syn marnotrawny (Den förlorade sonen, 1904), Dni polityczne (1906), ünja (1910) och Hetman (1911) äro delvis påverkade af Anatole Frances ironiska stil och kännetecknas af stark satir i den moderna samhällsskildringen med psykologisk trohet. Hans berättelsecykel Soból i panna (1911) erbjuder någon likhet med Turge-nevs "En jägares dagbok". A-d J. 
Wezel [ve'tsel], Johann Karl, tysk författare, f. 1747, d. 1819, teaterdiktare i Wien, vardt 1786 obotligt vansinnig. Hans romaner, bland hvilka de bästa äro Lebensgeschichte Tobias Knauts (4 bd, 1773-76) och Hermann und Ulrike (4 bd, 1780), innehålla många drag af uppfinning, fin iakttagelse och lyckad komik samt återspegla "sturm-und-drang"-periodens stämningar. I komiska och satiriska dikter närmade han sig Wieland. Han skref äfven lustspel i Marivaux' stil (4 bd, 1778-87), bearbetade, i täflan med Campe, Defoes "Robinson" och polemiserade mot Fredrik den store i Ueber sprache, wissenschaft und geschmack der teut-schen (1781). (R-nE.) 
Vézelay [vesalä], stad i franska dep. Yonne, vid ett tillflöde till Seines biflod Yonne. Omkr. 900 inv. V. var under medeltiden en blomstrande vallfartsort och handelsplats med mer än 10,000 inv., men är nu afsigkommet och af intresse endast genom sin klosterkyrka från 1100-talet, en af den franska medeltidsarkitekturens märkligaste byggnader. A. N-d. 
Vezeliò [-litj], Aleksi. Se Serbokroatiska litteraturen, sp. 157. 
Ve^enkov. Stojan (S t o j a n - K a l f a), ma-cedonisk fribytare, f. 1834, d. 1893, deltog lifligt i den bulgariska frigörelsen i Macedonien, organiserade på 1870-talet i Belgrad sydslaviska kommittéer och fängslades af turkarna under serbisk-turkiska kriget 1876, men benådades genom ryska diplomatiens bemedling. Efter Berlinkongressen 1878 ledde han resningen i Macedonien och häktades åter, men frigafs på yrkande af det engelska sändebudet och dog i Odessa. A-d J. 
Vézère [vesar], biflod från h. till Dordogne i södra Frankrike, har sina källor på Millevaches-platån (dep. Corrèze), upptar från v. Corrèze samt 
förenar sig vid Limeuil (dep. Dordogne) med floden Dordogne. Längd 192 km., hvaraf 65 km. segelbara. A. N-d. 
Vezir. Se Vesir. 
Vezzoso [vetså'så], it., mus., srnåtäckt, smeksamt. 
Veöy, härad och pastorat omkring mellersta delen af Eomsdalsfjorden, strax s. om Molde. Norge. 247,i4 kvkm. med 2,462 inv. (1918). Jordbruksdistrikt. K. G. G. 
V. F., förkortning för lat. vive }elix (lef lycklig!); för vivus fecit (lät göra. medan han lef de). 
v. gr., förkortning för lat. verbi gratìa, till exempel. 
Vhael [val], Barthold, präst, skriftställare, f. 1667 i Uleåborg, d. 1723 i Stockholm, blef student 1684, collega superior vid Vasa trivialskola 1692, pastor vid det till Kiga förlagda österbottniska regementet 1694 samt kyrkoherde i Ilmola 1699. Under Stora ofreden flydde han till Sverige. Han tillfångatogs 1717 i öfver-torneå af ett strof vande kosackparti, men förordnades sedermera till predikant för de i ryska armén tjänande tyskarna och därefter till kyrkoherde i Vasa och prost i Österbotten. Efter fredsslutet (1721) återtog han sin kyrkoherdebefattning i Ilmola. I en finsk "runo" uttalade han 1714 finska folkets önskan och hopp om Karl XII: s återkomst till riket. Han författade af ven en finsk språklära, Grammatica jennica (tryckt 1733). Om släktnamnets skrifsätt och uttal se "Hist. dikakauskirja", 1919. M. G. S. 
Whaleback [wéYlbäk; af eng. wliale, hvalfisk], skpsb. Se Däck, sp. 1197. 
Whalsay [>å'lse], en af Shetlandsöarna (se d. o.). 
Whampoa [w?mpá?^?], hamn. Se Kanton, sp. 829. 
Wharton [o^tn], Thomas, engelsk anatom, f. 1610, d. 1673, blef 1647 med. doktor i Oxford, bosatte sig i London samt utöfvade där en mycket omfattande verksamhet som praktiserande läkare. Samtidigt sysselsatte han sig också med anatomiska studier, särskildt Öfver körtlarnas och nafvelsträngens byggnad. Efter honom ha under-käksspottkörtelns utförsgång och den slemmiga väf-naden i nafvelsträngen fått sina namn. W:s anatomiska undersökningar äro utgifna under titeln Adenographia sive glandularum totius corporis descriptio (1656; flera uppl.). R. T-dt. 
Whately OéYtli], K i c h a r d, engelsk teolog, f. 1787 i London, d. 1863, studerade i Oxford och blef 1825 president vid S:t Alban's hall där. Han tillhörde den frisinnade riktning inom episkopal-kyrkan, som kallas "broad church". Till följd af sina åsikter var han illa anskrifven hos de strängt ortodoxe. På samma gång låg han äfven i strid med den negativa kritiken med dess förkastande af bibelns under. Med användning af samma principer, som Hume tillämpat vid bedömandet af dessa, bevisade W. i en satir, Historic doubts relative Napoleon Bonaparte (1819), som väckte mycket uppseende, att Napoleon I aldrig existerat, utan var blott en myt. W. egnade sig med framgång äfven åt nationalekonomiska studier och utnämndes 1829 till professor i nationalekonomi i Oxford samt antog platsen för att, i den mån 
page_number=99, index= - Vexionensis ... 
165 
Whatmanspapper-Wheeler 
166 
han kunde, bekämpa de antikristliges ansträngningar att rycka till sig nationalekonomien, en vetenskap, som syntes honom så viktig, "att inom kort politiska ekonomer af någon skola skulle styra världen". 1831 vardt W. ärkebiskop i Dublin, där hans ställning blef synnerligen svår emellan å ena sidan den katolska irländska befolkningen och å den andra protestanterna, som misstrodde honom för hans latitudinarism och arbete for katolikernas emancipation. Han verkade likväl för ett bättre förhållande emellan katoliker och protestanter och vann sympatier genom de ansträngningar att lindra nöden han och hans familj gjorde under nödåren 1846-47. Småningom förvärfvade den för sitt uppträdande som fri protestant af de fleste illa sedde biskopen genom sin trogna ämbetsförvaltning aktning och kärlek. Bland hans skrifter äro att märka, utom den ofvannämnda, The elements oj logìc (1825), Elements of rhetoric (s. å.), Errors of romanism (1830; 5:e uppl. 1856), Essays on some of the peculiarities of the Christian religion (1825; 8:e uppl. 1880) och hans nationalekonomiska Introductory lectures (1831). - Se E. J. Whately, "Life and correspondence of K. W." (2 bd, 1866). (Hj.H-t.) 
Whatmanspapper [ostmans-], fint ritpapper med den engelske pappersfabrikanten Whatmans stämpel. 
Wheatley [w^tli], Francis, engelsk målare, f. 174? i London, d. där 1801, målade Upproret 1780 och 12 bilder till kopparstickaren J. Eoydelis Shakspere-galleri, men mest porträtt, landskap och landtliga eller husliga scener. Han blef led. af Royal academy 1791. <G-g N.) 
Wheatley Ortli], Phillis, nordamerikansk författarinna. Se Nordamerikanska litteraturen, sp. 1172. 
Wheaton [o^tn], Henry, amerikansk jurist och diplomat, f. 1785 i Prcvidence, Khode Island, d. 1848, var 1816-27 föredragande i unionens högsta domstol, af hvars domar och utslag han 1816-17 utgaf 12 bd, var 1827-35 chargó d'affaires i Köpenhamn och 1835-45 minister i Berlin. Yid sin återkomst till Amerika 1847 utnämndes han till professor i folkrätt vid Harvard university, men döden hindrade honom att tillträda platsen. Bland hans arbeten må nämnas Elements of international law (1836; 8:e uppl., med noter af R. H. Dana, 1866), ännu ett standardverk af äldre typ på folkrättens område, och History of the law of nations in Europé and America from the earliest times to the treaty of Washington (1845; i vidgad form 1846), bägge öfv. till flera språk; äfven utgifna af W. B. Lawrence med kommentar (4 bd, 1868-80; jämte biografi öfver W.). (Rid.) 
Wheatstone Ortston], sir Charles, engelsk fysiker, f. 1802 i Gloucester, d. 19 okt. 1875 i Paris, innehade först en fabrik för musikinstrument, men lämnade den snart för att egna sig åt vetenskapliga värf. Han utnämndes 1834 till professor i experimentalfysik vid King's college (London), blef 1837 medlem af Koyal society och adlades 1847. Han blef 1859 led. af Vet. akad. i Stockholm. - W:s första arbeten behandla läran om ljudet. Han konstruerade bl. a. 1827 kalejdofonen (se d. o.), en enkel och sinnrik apparat för att åskådliggöra svängningar likartade med dem, som 
af vårt öra uppfattas som ljud. Han var äfven den förste, som sökt efterbilda människorösten, medelst orgelpipor och "stämband" af kautschuk. På ljusintryckets fortvaro grundar sig äfven en af W. konstruerad fotometer. Bland hans öfriga uppfinningar inom optiken må nämnas stereoskopet (se d. o.). Hans viktigaste rön falla emellertid inom elektricitetslärans område. Här må först nämnas, att han sökte bestämma den hastighet, hvarmed en elektrisk urladdning i en ledare försiggår. Den elektriska urladdningens fortplantningshastighet fann W. vara af samma storhetsordning som ljusets. Om den af honom uppfunna Wheatstones brygga för bestämning1 af elektriska ledningsmotstånd se E l e k t r i-s k a m ä t n i n g a r, sp. 300. 1837 uttog W. tills, med W. F. Cooke patent på en elektrisk telegraf, nåltelegrafen, som dock i förstone var af tämligen invecklad beskaffenhet, bl. a. med flera ledningstrådar (se vidare Telegraf, sp. 719). Redan 1840 införde han emellertid i telegrafien en högst väsentlig förbättring, nämligen användning af elek-tromagnet för signalernas mottagning. En annan viktig uppfinning på samma område är hans automatiska afsändare, bestående af en i dubbla rader med hål genomborrad pappersremsa, som beredes på förhand och sedan insattes i den automatiskt verkande afsändningsapparaten (se Telegraf, sp. 728). E-S. (T. E. A.) 
Wheatstones brygga Ortstons], fy s. Se Elektriska mätningar, sp. 300, och Wheatstone. 
Wheeler Orto], William Almon, nordamerikansk politiker, f. 30 juni 1819 i Malone, staten New York, d. där 4 juni 1887, blef 1845 advokat, var 1849-50 led. af New Yorks legisla-tur och 1858-59 af dess senat samt led. af kongressens representanthus 1861-63 och 1869 -77. Dessemellan idkade W. bankverksamhet i Malone och var president i ett stort järnvägsbolag. Han tillhörde först whigpartiet, anslöt sig 1856 till republikanerna och var 1876 detta partis vicepresidentkandidat samt mars 1877-mars 1881 (under Hayes' presidentskap) Förenta staternas vicepresident, hvarefter han drog sig tillbaka till privatlifvet. V. S-g. 
Wheeler O^le], Jo sep h, nordamerikansk militär, f. 1836, d. 1906, förde under nordamerikanska inbördeskriget, först som generalmajor och sedan som generallöjtnant, med utmärkelse befälet öfver sydstaternas kavalleri dels på västra delen af krigsskådeplatsen, dels i Nord-Carolina. Under spansk-amerikanska kriget var han befäl-hafvare öfver kavallerifördelningen på Cuba. 1900 utnämndes han till brigadgeneral i (den reguljära) armén. Kort därefter tog han afsked. H. J-dt. 
Wheeler [a>?'la], George Montagu e, amerikansk forskningsresande, f. 9 okt. 1849 i Grafton (Massachusetts), ledde 1871-79 en af amerikanska 
page_number=100, index= - Wheeleriella ... 
16? 
Wheeleriella-Whipple 
168 
krigsministeriet utrustad expedition för utforskning och kartläggning af Förenta staternas territorier v. om lÖÖ° v. Gr. Till denna expeditions vetenskapliga stab hörde flera framstående forskare, såsom K. G. Gilbert, J. Marcou, E. Howell o. a. Kesul-taten offentliggjordes dels i "Topographical atlas" (1872 ff.), dels i "Report upon the geographical and geological explorations of the lÖÖ-meridian in California, Nevada, Nebrasca, Utah, Arizona, Colorado, New Mexico, Wyoming and Montana" (1875 ff.). Efter W. är uppkallad Wheeler peak (3,677 m.), som förut ansågs vara högsta bergstoppen i staten Nevada. A. N-d. 
Wheelerie'lla [>il-], zool. Se Myror, sp. 104. 
Wheeling [et»rlinj, största staden i nordamerikanska staten West Virginia, på östra stranden af Ohio och på en ö i floden, den viktigaste staden vid Ohio mellan Pittsburg och Cincinnati. 43,657 inv. (1917). Katolsk katedral. W. är medelpunkt för statens järn- och ståltillverkning, kallas allmänt för "nail city" (spikstaden), men äfven andra slags järnmanufakturer tillverkas där, äfvensom glas, cigarrer, papper, läder m. m. Det första nybygget (Fort Fincastle) på W.s plats anlades 1770; dess namn förändrades 1776 till Fort Henry, men utbyttes 18G6 mot W. Stad sedan 1836, var W. 1863-70 och 1875-85 West Virginias hufvudstad. A- N-d. 
Whewell [hjò^l], William, engelsk lärd, f. 1794, d. 1866, var 1828-32 professor i mineralogi och 1838-55 i moralfilosofi vid Cambridges universitet. W. bidrog kraftigt till reformerandet af den matematiska undervisningen i Cambridge samt införandet af praktisk filosofi och naturvetenskaper såsom läroämnen. Han författade bl. a. Astro-nomy and general physics, considered in reference to natural thejology (1833, ny uppl. 1864; "Astronomi och allmän physik", 1842), det synnerligen framstående arbetet History of the inductive sci-ences (1837; 3:e uppl. 1857), Philosophy of the inductive sciences (1840; i omarbetad form, 3 dir, 1858-60), utgörande en kunskapslära, som häf-dade om Kants erinrande idéer och därigenom bröt med den engelska filosofiens empiriska grundriktning, samt Elements of morality, including polity (1845; 3:e uppl. 1854) Lectures on systematic morality (1846) och Lectures on the history of moral philosophy in England (1852; 3:e uppl. 1862), i hvilka han intar en intuitionistisk moralisk ståndpunkt. Därjämte öfversatte han Grotius' "De jure belli et pacis" (1853), Goethes "Hermann und Dorothea" m. m. Jfr Todhunter, "William W." (2 bd, 1876), och Douglas, "Life and select correspondence oí W. W." (1881). s~e- 
Whewell?t [hjc/ol-], miner., ett monoklint kalk-oxalat, funnet på kalkspat i Ungern, af Brooke uppkalladt efter professor William Whewell (se denns). Ant. Sj. 
Whickham [w^kom], stad i engelska grefsk. Durham, 6 km. s. v. om Newcastle, nära floden Derwent. 18,332 inv. (1911). I närheten kolgruf-vor, som gett upphof till betydande industrier, omfattande tillverkning af järn, kemikalier, skeppståg m. m. A. N-d. 
Whigpartiet Oi;g-] i Förenta staterna. Se Whigs 2. 
Whigs [£tn'gs]. 1. Engelskt politiskt parti. Se 
Tories. - 2. Politiskt parti i Nord-Amerikas förenta stater. Namnet whigs gafs under åren närmast före nordamerikanska frihetskrigets utbrott och under kriget ej sällan åt anhängarna af koloniernas frigörelse från Brittiska riket. Det återupptogs 1834 af de s. k. nationella republikanerna (seKepublikaner, sp. 1443), hvilka bekämpade presidenten Jacksons politik och under Henry Clays ledning påyrkade vidsträckta befogenheter åt unionsmyncUgheterna, skyddstullar, stöd åt Förenta staternas bank och ett af unionsregeringen ledt och bekostadt arbete för landets planmässiga uppodling (internal im-provemenls). Med namnet whigs ville partiet därjämte antyda sin allmänt frisinnade läggning i motsats mot Jacksons något godtyckliga maktfullkomlighet. Utom Clay voro D. Webster och J. Q. Adams dess främsta män. Af taktiska skäl uppställde partiet 1836 och 1840 som presidentkandidat i st. f. Clay general W. H. Harrison; han segrade 1840, men afled redan 1841. och vicepresidenten J. Tyler närmade sig som president demokraterna, hvarför partiets lagstiftningsprogram ej kunde genomföras. Med Clay som presidentkandidat motsatte sig partiet i 1844 års valstrid förgäfves annexionen af Texas, och 1848 segrade whigs blott genom att till kandidat taga en populär general från södern, Z. Taylor. Slaf-frågan hade då redan börjat splittra partiet, och dess anhängare i sydstaterna började alltmer öfvergå till demokraterna, samtidigt med att i de norra staterna affall skedde till nya partibildningar med klarare program i den brännande frågan. Det blef Clays kompromiss i slaffrågan 1850 (se Clay), som snart nog beredde partiets undergång. Det gick 1852 till val med general W. Scott som presidentkandidat och upprätthållandet af Clays kompromiss som program, men besegrades, och dess flesta anhängare i nordstaterna upp-gingo 1854-56 i det nybildade republikanska partiet (se Republikaner, sp. 1443). Unionens vidmakthållande, till dess nordstaterna vunnit kraft nog att öfverta detta värf, är partiets största insats i Förenta staternas historia. Jfr J. P. Gordy. "History of political parties in the united states" (1900), J. A. Woodburn, "Political parties and party problems in the United states" (1903), och M. Ostrogorski, "La démocratie et 1'organisa-tion des partis politiques", II (s. å.). 2. V. S-g. 
Whip [än'p], eng. 1. Sports., piska; den, som håller hundarna tillsammans med piskan (se P i kör och Jaktridning). - 2. Polit. (Whipp er-in). Selnpiskare. 1. B. C-m. 
Whipple [ö>i;pl], Edwin Percy, nordamerikansk essayförfattare, f. 1819 i Gloucester (Massachusetts), d. 1886 i Boston, uppträdde som föreläsare i litterära ämnen. Hans kritiska studier utmärkas för skarpsynt uppfattning samt en af anekdoter och epigrammatisk kvickhet upplifvad framställning. Bland hans arbeten må framhållas Essay on Macaulay (1843), Essays and reviews (2 bd, 1848-49), Literature and life (1849, flera uppl.), Character and characteristic men (1866), Success and its conditions (1871) samt hans förnämsta verk, The literature of the age oj Elizabeth (1869; ny uppl. 1876). 
Whipple [ítf^pl], GuyMontrose, amerikansk 
page_number=101, index= - Wheeleriella ... 
169 
Whip-poor-Will-Whistler 
170 
psykolog, f. 12 juni 1876 i Danvers, Massachusetts, professor i uppfostran vid Illinois' universitet 1915 och i psykologi vid Carnegie institute of techno-logy (Pittsburg) 1917, har utgett värdefulla arbeten inom sitt fack. Jfr Tes t. 
Whip-poor-Will [cj?'p-p?a-íui'1], zool. Se Nattskärrorna, sp. 571. 
Whirlpool, Whirlpool rapids O^lpol]. Se Ni a gar a, sp. 913. 
Whisky 1. W h i s k e y [>i'ski], eng. Se V i s k y. 
Whist Oi'st], eng., ett kortspel. Se Vist 
Whistler [wi7slo], James Abbott Mac Neill, nordamerikansk målare, f. 10 juli 1834 i Lowell, Massachusetts, d. 17 juli 1903 i London, son till en ingenjör, hvilken som järnvägsbyggare vistades i Ryssland med sin familj 1842-49, studerade sedan i tre år vid en militärskola i New York och försökte sig därefter som kartritare, till dess hans konstnärliga anlag förmådde modern att skicka honom till Paris, där han 1855 började studera på Gleyres ateljé. Där delade 
J. Whistler. (Själfporträtt, ets- ha» siS fffn böria* ning.) mellan målning och 
etsning. Han lämnade 
1859 en oljemålning Vid pianot (en svartklädd spelande dam och en åhörande liten flicka i hvitt) till salongen och fick den refuserad. Men taflan väckte uppseende bland franska konstnärer. W. slöt sig till den krets af oppositionella och sökande målare, som betecknas af namnen Fantin-Latour, Eonvin, Legros och Manet. Jämte flera af dessa och andra sedermera högt ansedda konstnärer blef han åter af visad vid salongen 1863, men s. å. anordnades på kejsar Napoleon III.s befallning vid sidan af den officiella utställningen en "de refuserades salong", och där gjorde hans Ung dam i hvitt (helfig. mot hvit bakgrund) stort uppseende, blef diskuterad och mycket berömd. S. å. flyttade W. öfver till London, där han redan förut vistats flera gånger. Han utställde där dels damporträtt, exentriskt anordnade, med stark dragning åt japanism (Balkongen 1864, Prinsessan från porslinets land 1865) samt s. å. Flicka i hvitt (knäbild, den unga damen står lutad mot spiselkanten framför en spegel; förekom på Stockholmsutställningen 1897). Vid öfver-gången till 1870-talet följde hans båda mest ryktbara verk, porträtten af W:s moder (Luxembourg-museet i Paris) och af Carlyle (museet i Glasgow;, båda i naturlig storlek och helfigur, båda framställda i profil i sittande ställning med en slät vägg som bakgrund; anordningen ytterst enkel, all kraft samlad i uttrycket, i karakteristiken och måleriskt i en mjuk dekorativ sammanställning af ett par dominerande dämpade färger. Närmast efter dessa båda följde två helfìgursporträtt af ett par half-vuxna flickor, två systrar Alexander, högst pikanta 
i typkarakteristiken liksom i koloriten - den ena målningen kallades "harmoni i grått och grönt", den andra "arrangemang i hvitt och svart". Till detta skede hör äfven en följd stämningar från Thames, dels i etsning, dels i akvarell och olja. Dessa kallades i utställningskatalogerna "symfoni i blått och rosa", "variation i blått och grönt", "harmoni i grått och opal", "nocturne i blått och guld". W. gaí här ett samladt, förtätadt naturintryck, essensen af en stämning, ingen form, uteslutande toner, sammanställda till en musikalisk harmoni, vald med raffinerad koloristisk känsla. Kritiken nedgjorde energiskt och öfverlägset dessa målningar, som gingo stick i stäf mot de moderiktningar som behärskade den tongifvande världen i England, och förklarade målaren vara en humbug. Mycket väsen väckte hans strid med Ruskin 1878, då han stämde denne inför rätta för ett oförsynt tidningsuttalande. Ruskin dömdes att plikta den minst möjliga summa, en farthing (*/2 öre). W. skref då en ljungande broschyr, "Konsten och konstkritiken", där han förnekade kritiken rätt att stifta lagar för konsten. Efter denna urladdning begaf sig \V. till Venezia 1879, där han utförde härliga etsningar och pasteller. Under de följande åren tillkommo nya porträtt, bland dem lady Meux (helfigur i grått och rosa), lady Archibald Campbell (helfigur, i promenaddräkt, mot mörk bakgrund, 1884) samt kort därefter franske författaren T. Duret (helfigur, i frackkostym med en domino i rosa på armen, Metropolitan museum i New York) och violinisten Sarasate (helfigur, arrangemang i svart, museet i Pittsburg; delvis af bildad i art. Sarasate). Fortfarande var W. af den förolämpade engelska kritiken omtalad som en löjlig sensationssökare och charlatan. Alltid stridbar, svarade han med mördande epigram och pamfletter (han utgaf dem samlade 1890 under titeln The gentle art of making ennemies (Konsten att skaffa sig fiender, 3:e uppl. 1903). 
Vid denna tid hade vinden vändt sig. Han hade åter börjat skicka taflor till salongen i Paris, hans moders porträtt hade där vunnit en lysande segeí 1883, året därefter triumferade han med porträttet af Carlyle, och därefter följde öfriga, i London hånade och föraktade målningar, porträtt och stämningar. Nu blef han erkänd och uppskattad äfven af den engelska konstpubliken, som sadlade om och sjöng konstnärens lof. Bland hans målningar från detta skede, då han åter var bosatt i Paris, märkes porträtt af grefve de Montesquiou-Fézensac, en känd sucietetssprätt (helfigur i frackkostym, bär pälsen på armen, 1894). Sina sista år tillbragte W. i London. 
I sin tids måleri intar W. en plats för sig. Hans konst är motsatsen till impressionisternas sträfvan till ögonblicklig naturiakttagelse, omedelbart intryck af det sedda. Han söker en melodisk färgharmoni, ett smältande ackord, ett konstnärligt subjektivt extrakt af ett intryck. Ingenting i hans konst är direkt gripbar naturafskrift. Han undviker alla hårda och skärande färger. De personer han afbildat äro omgifna af en viss obestämbar mystik, en egen atmosfär, äro aflägsnade från åskådaren, verka aldrig "liíslefvande", aldrig färdiga att stiga ut ur ramen. Han är aristokratiskt öfverförfìnad och kan vara excentrisk, men detta är långt ifrån regel i hans konst, som vid sidan af 
page_number=102, index= - Wheeleriella ... 
171 
Whiston-White 
172 
de rent måleriska egenskaperna ger så mycket af mänskligt djup, af besjälad karaktärsframställning. Han är en af de själfständigaste bland tidens genombrottsmän inom konsten, individualist både i sin miljö och sin verksamhet. Som etsare har han med någon öfverdrift blifvit kallad den främste efter Rembrandt; äfven hans litografier tillhöra konstartens mästerverk - en fullständig samling af dem skänktes af hans universalarfvinge till nationalbiblioteket i Paris. Den främsta samlingen af hans etsningar torde finnas i New Yorks allmänna bibliotek, andra samlingar i Eritish museum m. fl. st. - Jfr monografier af W. G. Eowdoin ("W., the man and his work", 1902), Hubbard (s. å.), Singer (s. å.), Way och Dennis ("The art of J. M. W.", 1903), R. Muther (1904), T. Duret (s. å.), E. R. och J. Pennell (1908), artikel af S. Pauli i "Ord och bild" (1904) - dessutom F. Wedmore, "W:s etchings" (1886 och 1899), och den 1905 i London utgifna katalogen öfver hans litografier. G-g N. Whiston [<wi'st8n], William, engelsk teolog och matematiker, f. 166? i Norton, Leicestershire, d. 1752 i London, fick ett fellow-skap vid Cambridges universitet 1693, var kyrkoherde i Lowestoft 1698-1701 och efterträdde 1703 Newton på den matematiska lärostolen vid universitetet i Cambridge och skref en rad matematiska arbeten. Sedan han öppet uppträdt mot treenighetsläran, blef han 1710 afsatt från sin professur som "arian". Med sin antitrinitarism drogs han till den äldsta kristna tiden före treenighetsläran och skref därom Primitive christianily remved (5 bd, 1711-12), med delvis mycket skarpsinnig kritik. En tid därefter höll han under mycket bifall astronomiska föreläsningar i London. Han öfvergick 1747 till baptismen och var ifrig anhängare af läran om det tusenåriga riket. W. var en excentrisk, i diskussionen hänsynslös och för paradoxer fallen man, men botten-ärlig och heroiskt osjälfvisk. Hans arbeten i fysik, t. ex. Prœlectiones physico-matliematicœ (1710), hvari han populariserade Newtons system, äro längesedan glömda, medan hans värdefulla öfv. (jämte kommentar) af Josefos' arbeten (1737) har upplagts gång efter annan. W:s själfbiografi (i 3 bd) utgafs 1749-50 (2:a uppl. 1753). (Hj. H-t.) Whitaker O^toke], J o se p h, engelsk bokförläggare, grundläggare af firman J. Whitaker, f. 1820, d. 1895, började 1858 utge den stora bok-handelstidskr. "The bookseller" och 1869 den berömda årligen utkommande referensboken "Whi-taker's almanack". Äfven firmans engelska adels-och ordenskalender, "W:s peerage, baronetage, knightage and companionage", är en högt värderad uppslagsbok med stor spridning. Firmans ledare är nu W:s son George Herbert W. (f. 1862). J. C. Whitbread [cu^tbred]. Samuel, engelsk poli- 
tiker, f. 1758 i Cardington, Bedfordshire, d. 6 juli 1815 i London genom själfmord. var son till en rik bryggare, ärfde dennes affär och kom in i politiken genom sitt giftermål med en syster till whigledaren earl Grey (se G r e y 8). Han blef 1790 led. af underhuset, slöt sig där till Fox och ifrade ständigt för fred med Frankrike. 1805-06 ledde han underhusoppositionen mot Dundas, men hans fredsyrkanden framkallade till sist splittring bland oppositionen. \V. var en af underhusets flitigaste talare och fick af Byron smädenamnet "den dåliga smakens Demosthenes". V. S-g. 
Whitby [ío^tbi], sjöstad och badort i engelska grefsk. York, North Riding, vid Esks utlopp i Nordsjön. 11,139 inv. (1911). På branterna ö. om floden befinner sig den äldre stadsdelen ("East-the-Water"); däremot är den moderna spaden byggd v. om floden på West Cliff. Anmärkningsvärd är i den äldre staden ruinen af kyrkan till det fordom präktiga, af konung Oswy i Northumberland 658 byggda benediktinklostret. I detta senare bodde Englands förste store diktare Caedmon, åt hvilken en minnesvård uppförts på kyrkogården längre ned. Vid sidan af ruinen ligger Whitbyhall, byggdt omkr. 1580 af material från klosterbyggnaden, utvidgadt och befäst omkr. 1635 samt för ej länge sedan restaureradt. Hamnen är bekväm och rymlig, kustfarten alltjämt betydande. Sedan gammalt har W. haft berömmelse för sitt skeppsbyggen. Där byggdes t. ex. den berömde sjöfararen J. Cooks fartyg; samma handtering bedrifves ännu i staden, fast i mindre skala. Likaledes tillverkas skeppståg och segelduk. Den aluntillverkning, som på Elisabets tid lade grunden till stadens välstånd, har upphört. En industri däremot, som sedan urminnes tid ännu kvarlefver, är tillverkning af smycken af jet eller beck-kol (se d. o.), funnet i närheten af staden i de undre skikten af öfre liasformationen. W. har på senare tid alltmera fått anseende som eftersökt badort. Det bombarderades 16 dec. 1914 af tyska krigsfartyg, hvar-vid åtskilliga af den civila befolkningen dödades och sårades. A- N-d. 
White OáYt], Robert, engelsk gravör, f. 1645 i London, d. 1704, var tecknare och etsare. Hans porträtt blefvo mycket omtyckta. Somliga äro graverade i mezzotinto, andra tecknade på veläng med pensel och därefter graverade i linjemaner. - Hans son George W. (f. omkr. 1671, d. omkr. 1734) var likaledes gravör och äfven porträttmålare. ö-* N. 
White [>áT't], Gilbert, engelsk naturskildrare, f. 1720, d. 1793 som kyrkoherde i Sel-borne (grefsk. Hampshire), utgaf 1789 det högeligen intagande arbetet Natural history and antiqui-ties of Selborne (flera ggr omtryckt), i hvilket han med lika skarpsynt som tålig och kärleksfull iakttagelse upptecknat hvarje yttring af djur- och växtlif, alla skiftningar i natursceneri och väderlek i sin hembygd, tusen små dittills förbisedda detaljer, som delvis bragte reell vinst åt naturvetenskapen. Äfven stilens friska omedelbarhet utgör ett företräde hos denna originella bok, om hvilken man sagt, att den värfvat lika många ät naturforskningen som "Robinson Crusoe" åt sjö-manslifvet. Se R. Holt-White, "Life and letters of G. W. of Solborne" (1901). 
page_number=103, index= - Wheeleriella ... 
173 
White 
174 
White OáYt], Hugo Lawson, nordamerikansk politiker, f. 30 okt. 1773 i Iredell county, Nord-Carolina, d. 10 april 1840 i Knoxville, Tennessee, var son till James W. (f. 1737, d. 1815, en bland pionjärerna vid Tennesses uppodling), deltog 1792-93 i nybyggarnas strider mot indianerna, blef 1796 advokat i Knoxville, innehade flera domarämbeten i Tennessee och var 1812-27 president för denna stats bank. W. var 1825-40 senator för Tennessee och tjänstgjorde 1832-34 som senatens president. Han stödde president Jackson i nullifìkationsstriden (se Nullifika-tion), var vid presidentvalet 1836 motkandidat mot M. van Buren och öfvergick 1838 till whig-partiet. W.s sträfva och rätliniga konservatism skaffade honom namnet "Amerikanska senatens Cato". Jfr N. N. Scott, "A memoir of H. L. W." (1856). V.S-K 
White [íoáYt], Henry Kirke, engelsk skald, f. 1785 i Nottingham, d. 1806, förvärfvade på egen hand språkkunskaper och kom till Cambridges universitet, men ådrog sig genom öfvermått i studier ett hmglidande, som snart sänkte honom i grafven. Hans vän skalden Southey utgaf 1807-22 hans efterlämnade dikter (Remains, 3 bd) jämte ett företal, som väckte allmän sympati för den i förtid bortryckte diktaren, och flera uppl. (bl. a. 1866) ha utkommit af dessa poem; urval äro utg. af H. K. Swann och J. Drinkwater. De sakna kraft och djup, men andas ett mildt behag. Se J. T. God-frey och J. Ward, "The homes and haunts of H. K. W." (1908). 
White [wáYt], sir William Arthur, brittisk diplomat, f. 13 febr. 1824 i Putawy i Polen, d. 28 dec. 1891 i Berlin, tillhörde en katolsk irländsk familj; hans mödernesläkt egde stora jordagods i Polen, där han mycket vistades i sin ungdom. W:s fader var konsulatsämbetsman, och själf ingick han 1857 på konsulatsbanan, fick anställning på brittiska generalkonsulatet i Warschau, blef 1861 vice-konsul där och var 1862-63 t. f. generalkonsul i Warschau, en särskildt under polska upproret 1863 kräfvande post. W. blef 1864 konsul i Danzig, 1875 generalkonsul i Serbien och biträdde 1876 lord Salisbury vid sändebudskonferensen i Konstantinopel. 1879 blef han brittisk representant i Bukarest, 1885 envoyé i Konstantinopel och erhöll 1886 ambassadörs rang där (Englands förste katolske ambassadör sedan reformationen). Knightvärdighet fick W. 1883. W. hade stort inflytande på den östrumeliska frågans lösning till Bulgariens förmån och motarbetade i Konstantinopel med målmedveten konsekvens och sällspord kännedom om orientalisk politik det ryska inflytandet på Balkanhalfön. Däremot gynnade han det österrikiska och arbetade, ehuru förgäfves, för Englands anslutning till trippelalliansen. V. S-g. 
White [a)S\ri], Andrew Dickson, nordamerikansk historiker och diplomat, f. 7 nov. 1832 i Homer, staten New York, d. 4 nov. 1918, graduerades 1853 vid Yale-universitetet, studerade 1854-56 i Paris och Berlin samt tjänstgjorde dessemellan ett halfår 1854-55 som attaché vid amerikanska beskickningen i Petersburg. W. var 1857-62 professor i historia och engelsk litteratur vid Michigan-universitetet i Ann-Arbor, var 1863 
-67 led. af staten New Yorks senat och genom-dref där flera viktiga lagar om höjande af statens undervisningsväsen. W. blef 1867 rektor för det på hans initiativ och med stöd af en stor donation från hans senatskollega Ezra Cornell tillkomna Cornell-universi-tetet i Ithaca, New York (se Cornell l och Ithaca) samt innehade där äfven lärostolen i modern historia. 1879-81 var W. amerikansk minister i Berlin, återvände sedan till sitt universi-tetsrektorat, som han nedlade 1885. Han utsågs 1888 till en af direktörerna för Smith-sonian institution (ss d. o.). W. var 1892-94 minister i Petersburg, 1895-96 led. af kommissionen för gränsfrågan mellan Venezuela och Brittiska Guyana, 1897-1903 amerikansk ambassadör i Berlin och 1899 förste amerikansk delegerad vid Haagkonferensen. Han var en bland stiftarna af American historical association och dennas förste president. Bland W:s skrifter märkas The war-fare of science (1876; "Vetenskapens strider", förkortad svensk of v. 1877), The new Germany (1882), A hìstory of the warfare of science with theology in christendom (2 bd, 1897; öfv. till fr., ty., it., sp. och port.), Autobiography (2 bd, 1905) och The work of Benjamin Hale (1911). V. S-g. White [>ai't], sir George Stuart, brittisk militär, f. 6 juli 1835 i irländska grefsk. Antrim, d. 24 juni 1912 i London, officer vid Inniskil-lings-fysiljärerna 1853, deltog i striderna för det indiska upprorets bekämpande 1857-59 samt med stor utmärkelse i kriget i Afganistan 1879-80. Befordrad till öfver-stelöjtnant, deltog han i Sudanexpeditionen 1884-85 och, som brigadchef, i kriget i Burma 1885-86. 1893 efterträdde han lord Roberts som högste be-fälhafvare öfver trupperna i Indien och uppgjorde som sådan planerna för Chitralexpeditionen 1895 (se C h i t r a 1) och Tirahfälttåget 1897. W., som 1895 utnämnts till generallöjtnant, blef vid återkomsten från Indien 1898 generalkvartermästare i hemlandet. När boerkriget utbröt i okt. 1899, blef han befälhaf-vare för trupperna i Natal. Efter åtskilliga strider med boerna (se B o e r - k r i g e t) inneslöts han med 13,000 man i Ladysmith, hvilken stad han under svåra förhållanden (se Ladysmith) försvarade, tills den undsattes 28 febr. 1900. S. å. blef han general och guvernör i Gibraltar. 1903 blef han fältmarskalk. 1905 återvände han till England och utnämndes till guvernör för invalid- 
page_number=104, index= - Wheeleriella ... 
175 
White-Whitefield 
176 
inrättningen i Chelsea. Personligt mod, lugn, uthållighet samt orubblig förtröstan på en lycklig utgång äfven under de mest pröfvande förhållanden voro W:s mest framträdande karaktärsegenskaper som militär i aktiv tjänst. - Hans son J a m e s R o b e r t W. (f. 22 maj 1879) deltog med utmärkelse i boerkriget, tog 1909 som kapten af sked ur armén och är en bland Sinn-fein-rörelsens ifri-gaste anhängare. H. J-dt. 
White [røai/t], sir William Henry, engelsk fartygskonstruktör, f. 1845, d. 1913. var 1867-83 assistent nåväl constructor vid amiralitetet och 1870-81 lärare i skeppsbyggeri vid Roy al nåväl college i Greenwich. 1883-85 var han anställd som chef för Armstrong & c:os skeppsvarf vid Elswick samt byggde därunder för utländsk räkning en mängd krigsfartyg af framstående beskaffenhet, särskildt utmärkta för sin snabbhet. W. återinträdde 1885 vid amiralitetet och var till 1902 chief constructor of nåväl con-struction 1. director of nåväl construction (d. v. s. öfverdirektör och chef för mariningenjörstaten). W. var icke blott en praktisk skeppsbyggare af ovanlig skicklighet, utan inlade äfven stor förtjänst på det teoretiska området som lärare och genom att publicera bl. a. Manual of nåväl archi-tecture (hvartill hans föreläsningar vid ofvan-nämnda skola ligga till grund), ett standardverk, som officiellt antagits till lärobok inom Englands, Tysklands, Italiens m. fl. staters mariner. W. adlades 1895. Han var led. af Royal society (1888) och af sv. Yet. akad. (1900). H. W-i. 
White [oai/t], Henry, amerikansk diplomat, f. 29 mars 1850 i Baltimore, blef efter grundliga studier i Amerika och Frankrike legationssekreterare i Wien 1883, var legationssekreterare i London 1884-93, ambassadsekreterare där 1897-1905 och amerikansk ambassadör i Rom 1905-07. W. deltog 1905 som förste amerikansk delegerad vid internationella landtbrukskonferensen i Rom, då internationella landtbruksinstitutet (se L a n d t-bruksinstitut 2) upprättades. Äfven var han 1906 förste amerikansk delegerad vid Algeciras-konferensen (se Ma rök ko, sp. 1035-36). W. var 1907-09 ambassadör i Paris och 1910 ordf. i Förenta staternas delegation vid fjärde panameri-kanska konferensen i Euencs Aires. Under Världskriget uppträdde han tidigt för Förenta staternas ingripande, och vid fredsförhandlingarna i Versailles 1919 var han medlem af amerikanska förhandlingsdelegationen. V. S-g. 
White [<üáì't], Ellen G. Se Sjundedags-adventister. 
White |>áì't], Blanco. Se Blanco White. 
Whitebait OáVtbéìt], eng., zool. Se Sillsläktet, sp. 541. 
Whiteboys [wáYtbåls], "hvita pojkarna". Se Irland, sp. 863. 
White cedar |>áì't s?'da], bot. Se Chukrasia. 
Whitechapel [oáYt-tJäpl], ett parti af stadsdelen Eastend i London, där bl. a. den forna svenska kyrkan, Ulrika Eleonora, är belägen. Se L o n-don, sp. 1047 och 1054. 
White deals [>áì't d?'ls], eng., trav. Se D e al s, sp. 1464. 
Whitefìeld [>i'tf?ld], George, engelsk predikant, en af metodismens grundläggare3 f. 16 dec. 
1714 i Gloucester, där hans fader var värdshus- • värd, d. 30 sept. 1770 i Newbury (Nya England), blef 1732 student i Oxford och egnade sig åt teologiens studium. Redan i slutet af sin skoltid väckt till allvarligare tankar, slöt han sig till den af bröderna Wesley (se d. o.) stiftade "heliga klubben". Han var den förste, som där trängde igenom de själfplå-gande fromhetsöfnin-garna till evangelisk trosfrimodighet. Han prästvigdes i Gloucester 1736, återvände därefter till Oxford ,hvarest han - efter Wesleys afresa till Amerika - ledde metodistsällskapet, samt predikade i London, Bristol och andra orter och företog på Wesleys anhållan en missionsresa till Georgien, där han tillbragte tre månader (1738). Efter återkomsten deltog han med Wesley i den stora väckelsepredikan. Då episkopalkyrkans predikstolar snart stängdes för metodistpredikanterna, var W. den förste, som tog det för den tiden djärfva steget att predika på öppna fältet (17 febr. 1739). Detta förnyades ssdan otaliga gånger, och ofta åhördes hans predikningar af 20 -30 tusen personer på en gång. 1739-41 besökte han åter Amerika. 1741 utbröt en schism mellan honom och Wesley. Whitefield höll fast vid kalvinska läran om ett ovillkorligt nådaval, medan Wesley städse förblef en motståndare till denna lära. Personligen utjämnades motsättningen snart åter (se vidare Metodism). 1741 -48 genomreste W. Skottland, England och Wales och besökte Nord-Amerika, öfverallt predikande under bar himmel för otaliga skaror. 1748 trädde han i förbindelse med grefvinnan Huntingdon, som beredde metodismen insteg vid hofvet och inom de aristokratiska kretsarna och efter hand grundlade 66 kapell samt ett predikantseminarium i Trevecca i Wales (1768). Återstoden af sitt lif tillbragte W. på missionsresor i England, Irland och Amerika, som han besökte sju gånger. På en vecka talade han i allmänhet 40, ofta 60 timmar, och detta oerhörda arbete uttömde alltför tidigt hans dessutom svaga kroppskrafter. 
Som predikant var W. ensam i sitt slag. Han har blifvit kallad "fursten bland engelska predikanter". Med välljudande, väldig röst och med ojämförlig, dramatisk åskådlighet framställde han, hvad han ville säga, och han förstod som få att afpassa sin framställning efter sina åhörares sätt att tänka och tala. Han begagnade vid sina föredrag aldrig koncept. Hans förmåga att behärska sitt ämne och rycka sina åhörare med sig berodde ytterst på, att han själf var h. o. h. genomträngd af den tro han förkunnade. Hans föredrag utmärkte sig f. ö. hvarken genom hög spekulation eller sträng logik, och stundom var det ej fritt från öfverdrifter och lidelsefull häftighet i bedömandet af andra. Innehållet af hans framställning rörde sig i början hufvudsakligen om nödvändig- 
page_number=105, index= - Whitefield-Althén ... 
17? 
Whitefield-Althén-Whitelocke 
178 
heten af pånyttfödelse, sedermera om rättfärdig-görelsen genom tron, det mänskliga syndafördärf-vet och Kristi rättfärdighet, den kommande domen och försoningen genom Kristus allena. Af hans 18,000 predikningar ha endast 75 blifvit bevarade genom andras, ofta bristfälliga, anteckningar. En samlad upplaga af W:s predikningar, bref m. m. utgafs i 7 bd 1771-72, med lefnadsteck-ning af John Gillies. En utförligare biografi har författats af L. Tyerman (2 bd, 1876-77). Se f. ö. litt. till Wesley. (Hj. H-t.) 
Whitefìeld-Althén [>áì'tf?ld-], Ruth, operasångerska. Se A 11 h é n. Suppl. 
Whitehall Oáì't-hå'1]. Se London, sp. 1052. 
Whitehaven [wáYt-hëìvn], hamnstad i engelska grefsk. Cumberland, vid Solway firth.. 65 km. s. v. om Carlisle. 19,044 inv. (1911). För sin betydelse har W. framför allt att tacka de fyndigheter af kol och järn (hematit), som bearbetas i grannskapet i grufvor, som sträcka sig ända till 2,5 km. ut under hafvet. Förutom järnverk och mässingsgjuterier har W. skeppsvarf samt tillverkar allt hvad som hör till fartygsutrustning. A. N-d. 
Whitehead [wáYted], Robert, engelsk ingenjör, uppfinnare af den efter honom benämnda torpeden, f. 3 jan. 1823 i Eolton-le-Moors, Lan-cashire, d. 14 nov. 1905 i Shrivenham, Berkshire, blef 1837 elev vid Richard örmerod & sons verkstäder i Manchester, anställdes 1846 hos firman Fhilip Taylor & sons i Marseille, men uppsatte sedermera egen fabrik i Milano, hufvudsak-ligen för tillverkning af maskiner för silkesväfnad. Därpå flyttade W. först till Trieste och 1856 till Fiume, där han egnade sig åt konstruktion och tillverkning af maskineri för krigsfartyg för Österrike (Stabilimento tecnico Fiumano), sedermera för tillverkning af torpeder, hvartill hans samarbete sedan 1864 med österrikiske fregattkaptenen Luppi gett honom uppslag (se Torped, sp. 427). Hans arbete för att realisera Luppis uppslag blef så genomgripande, att den första användbara torpeden (1868) med fog bär W:s namn och kan anses vara hans skapelse. I W:s torpedfabrik i Fiume. som 1904 öfvertogs af hans äldste son och ända in i det sista vetat hålla sig i spetsen för torpedutvecklingen, ha sedermera tillverkats torpeder i mycket stor utsträckning och för alla örlogsmariner. 1890 upprättade W. en filialfabrik nära Weymouth, hufvudsakligen för leveranser till England. C. K. S. Fmn. 
Whitehorne [wáYt?n], James, amerikansk målare, f. 1803 i Wallingford, Yermont, d. 1888, var hufvudsakligen autodidakt, målade porträtt och stod i högt anseende. Särskildt omtalas af honom ett i Amerika bekant blad, utfördt i mezzotinto-maner: Henry Clays tal till senaten. (G-e ^7-) 
Whiteley [wáYtli], William, engelsk affärsman, f. 1831, d. 1907, tog sextonårig anställning hos en klädesfirma i Wakefield och fick 1854 en dylik plats i London. 1863 öppnade han en liten butik i Westbourne Grove, Eayswater, London, med en personal af 2 unga flickor och l springpojke samt ett kapital af 700 pd st., som han lyckats hopspara. Företaget hade framgång, och inom ett år sysselsatte han 15 biträden. 1866 utvidgades affären betydligt, och nya af delningar upprättades snabbt efter hvarandra, till dess W. kunde kalla 
sig universal provider ("allförsäljare") och faktiskt kunde anskaffa allt tänkbart, hvarom en mängd anekdoter berättas. 1899 förvandlades affären, som nu lämnade en behållning af öfver 100,000 pd st. om året, till aktiebolag. W. blef ihjälskjuten af en man, som föregaf sig vara hans naturlige son och som han nekat hjälp. J- C. 
Whitelocke [wi7tlåk], B u l s t r o d e, engelsk statsman, f. 6 aug. 1605 i London, d. 28 juli 1675 i Chilton, Wiltshire, studerade i Oxford och utbildade sig där till jurist. Han blef snart uppmärksammad som advokat, var 1626 led. af parlamentet och valdes 1640 till led. af Långa parlamentet. Där vann han genom sina framstående egenskaper snart stort inflytande och utmärkte sig i denna tid af hätska partistrider och förföljelser för besinning och moderation. Detta visade han i processen mot Strafford; i processen mot Laud vägrade han att taga del, emedan han stod i personlig tacksamhetsskuld till denne alltifrån studieåren; beslutet att döma Karl I till döden ogillade han, hvarför han drog sig undan någon tid före afrättningen (1649) och först en tid efter denna ånyo tog del i parlamentets öfverläggnin-gar. Efter monarkiens afskaffande blef W. medlem af statsrådet. Beslutet om öfverhusets afskaffande motsatte han sig, och han afrådde 1653 Långa parlamentets upplösning. För Cromwells nationella utrikespolitik blef han dock snart vunnen. 1653 ställdes han i spetsen för en beskickning till Sverige; ett närmande till denna makt skulle kraftigt främja de engelska intressena och nödga Danmark att borttaga de skrankor det satt för den engelska handeln. Han ankom 15 nov. s. å. till Göteborg, i dec. till Stockholm och vistades sedermera ett hälft år vid svenska hofvet. En engelsksvensk vänskapstraktat af slöts april 1654, och därmed hade W. med Sverige inledt den förbindelse, som sedermera under Karl X Gustaf blef af ganska ingripande betydelse. Med denne furste trädde W. under sin vistelse i Sverige i närmare beröring; öfver hufvud visade han sig personligen allt framgent mycket svenskvänlig. Den tid W. vistades i Sverige var den allra sista af Kristinas regering, och med ogillande undran såg den allvarlige engelsmannen ett hoflif, hvars betänkliga sidor just då framträdde som starkast, medan han på samma gång såsom alla andra beundrade drottningens lärdom och begåfning (jfr Y a l e n t i n s dag). Han lämnade Sverige alldeles vid samma tid, som hon af sade sig tronen och Karl X Gustaf uppsteg på denna (juni 1654). öfver sin ambassad förde W. en dagbok, hvilken 1772 utgafs af Ch. Morton under titeln A journal of the swedish embassy in the years 1653 and 1654 from the commonwealth of England, Scotland and Ireland (ny uppl. 1855, af H. Reeve; "Bulstr. Whitlockes dagbok öfver dess ambassade till Sverige åren 1653 och 1654", 
page_number=106, index= - Whitefield-Althén ... 
179 
White mountains-Whitlock 
180 
1777), ett i såväl kulturhistoriskt som rent historiskt hänseende mycket intressant arbete, något själfbelåtet i tonen, men rikt på goda person-karakteristiker. Efter sin återkomst till England nödgades W. efter en konflikt med Cromwell 1655 af gå från sitt ämbete som sigillbevarare. Han bröt dock ej helt med Cromwell, ledde 1656 förhandlingarna med Sverige om en handelstraktat och erbjöds s. å. att ånyo som brittiskt sändebud besöka Sverige. W. insattes dec. 1657 i Cromwells öfverhus, blef j an. 1659 åter sigillbevarare, och maj s. å. valdes han af det återinkallade s. k. "rumpparlamentet" till medlem af det återupprättade statsrådet, som af ven erbjöd honom en sändebudspost i Sverige. Efter restaurationen (1660) drog han sig alldeles tillbaka till privat-lifvet. Utom nyss nämnda arbete efterlämnade han bl. a. Memorials of the english affairs or account of what passed during the reign of Charles I till the Restauration (1682) och An-nals, värdefulla, ännu outgifna samtidshistoriska anteckningar. Jfr E. K. Whitelocke, "Memoirs biographical and historical of Bulstrode W." (1860). J. N. (v.fl-g.) 
<b>White mountains</b> [ωai't mauntins], "Hvita bergen", en till Alleghanybergen (se d. o.) hörande bergsträcka i nordamerikanska staten New Hampshire, ö. om Connecticut river, bära de högsta topparna (Mount Washington 1,917 m.) i nordliga delen af systemet. De utmärkas för storartade naturscenerier och besökas mycket af sommargäster. Sedan 1869 går en järnväg upp till toppen af Mount Washington. A. N-d. 
White-oak OäYt áù'k], H vi t ek, löt. Se Ek. 
White paper [>áYt péYpe], eng.,"hvitt papper", officiellt aktstycke, som förelägges engelska parlamentet. Jfr Blå böcker. 
White pine |>áYt páYn], bot. Se Weymouth-tallen. 
<b>White plains</b> [ωai't plei'ns], stad i nordamerikanska staten New York, nära mynningen af Hudson-floden, mellan denna och Long Island sound, eg. en förstad till New York. 23,331 inv. (1917). 28 okt. 1776 besegrades Washington vid W. af brittiska trupper. A. N-d. 
<b>White river</b> [ωai't ri'və], "Hvita floden", namn på flera floder i Nord-Amerikas förenta stater, af hvilka må nämnas 1. Biflod till Mississippi, rinner upp på Ozarkbergen i norra Arkansas, flyter först åt n. ö. in i staten Missouri, böjer sedan af mot s. ö. och flyter åter in i Arkansas samt faller ut i Mississippi, 23 km. of vanför mynningen af Arkansas river, med hvilken floden genom en särskild arm står i förbindelse. Dess längd är omkr. 1,300 km.; den är segelbar till Batesville i Arkansas. - 2. Biflod fr. v. (80 km.) till Wabash i Indiana, bildas genom föreningen af East fork (400 km.) och West fork (485 km.), flyter hufvudsakligen åt s. v. och faller ut i Wabash nära Mount Carmel. Yid den till Martinsville segelbara West fork ligger Indianapolis. - 3. Biflod till Missouri i South Dakota, upprinner i nordvästligaste Nebraska, flyter sedan åt n. ö. in i South Dakota, där den snart ändrar riktningen till rent östlig, hvilken den bibehåller ända till mynningen. Längd 530 km. W. flyter genom det egendomliga erosionslandskapet "Bad lands" (= "Mauvaises terres"). Liksom andra floder i denna trakt har W. högst oregelbunden vattentillförsel och är icke tjänlig till flodfart. 1-3. A. N-d. 
White Står line [wäYt sta7 läì'n]. Se Ångf ar-tygslinjer. 
Whitgift [>irtgift], John, engelsk ärkebiskop, f. omkr. 1530 i Great Grimsby, d. 29 febr. 1604 i Lambeth, son till en köpman, blef 1563 teol. professor i Cambridge, tog verksam del i universitetsstatuterna 1570 och blef kort efteråt vice kansler, 1571 domprost i Lincoln och 1577 biskop af Wor-cester. I läroafseende var han kalvinist, men fäst-höll därjämte ifrigt vid episkopalsystemet. Till sitt väsen afvek han ock så långt som möjligt från puritanismen, harmonierade mera med Elisabets renässansanda och ansåg som statsman, att det fordrades en enhetlig anglikansk kyrka för att motstå faran från Rom. Så gick han mycket intolerant och hårdhändt fram mot puritanismen lika väl som mot katolikerna, i synnerhet sedan han 1583 blifvit ärkebiskop af Canterbury. Redan som professor i Cambridge hade han (1570) medverkat att därifrån fördriíva professor Cartwright (se d. o.). 1583 skedde genom honom rekonstruktioner (1583 -93) af Höga kommissionen (se d. o.) nästan till ett protestantiskt inkvisitionstribunal liksom till en permanent myndighet för kyrklig lag och ordning. Mot honom riktades Martin Marprelate-traktaterna 1588 -89 (se Marprelate-striden). Han fäste vid sig som kaplan R. Bancroft, stödde R. Hcoker och förberedda så den anglikanska kyrkans fulla utgestaltning. W:s Collected works (jämte biografi) utgåfvos af J. Ayre i 3 bd 1851-53. Se W. F. Hook, "Archbishops of Canterbury" (1875), och R. G. Usher, "The reconstruction of the english church", bdl (1910). Hj. H-t. 
Whitleykommittèn |>i'tli-], en 1916 i England tillsatt kommitté för det fredliga ordnandet af förhållandena mellan arbetsgifvare och arbetare efter världsfreden, hvilken i sina mycket uppmärksammade små betänkanden förordade en form af s. k. industriell demokrati med industriråd sammansatta af representanter för de båda parterna i tre instanser, nämligen dels industrivis (joint industrial councils] för hela landet, dels distriktsvis, dels driftsråd inom hvarje enskildt industriföretag (work committees]. Kommitténs ordf. var underhusets vice-talman (sedan 1911) bomulls-industriidkaren John Henry Whitley (f. 1866). 
<b>Whitlock</b> [vi'tt-], Anna, grundläggarinnan af Stockholms nya samskola (Whitlockska samskolan), f. 13 juni 1852 i Stockholm, dotter till den för kvinnornas fromma kraftigt verksamma, praktiskt anlagda fru Sofia W., född Forsgrén (f. 1827, d. 1920, Fredrika Bremerförbundets första sekreterare och mångåriga styrelseled.), började sin verksamhet som lärarinna vid Adolf Fredriks folkskola i Stockholm (1869-70), var 1870-72 privatlärarinna i Finland, aflade afgångsexamen vid Högre lärarinneseminariet (1875) och gjorde studieresa till Schweiz, Italien och Frankrike (1876-78). Hemkommen upprättade hon sin egen skola (1878), ur hvilken 1893 utvecklades ofvannämnda, med dimissionsrätt sedan förlänade samskola. Som dennas föreståndarinna har hon sedan varit verksam ända till 1918 och därunder utöfvat en banbrytande verksamhet för kvinnobildningen i vårt 
page_number=107, index= - Whitefield-Althén ... 
land och för utvecklingen af sunda uppfostringsmetoder. 1882-97 föreläste hon i geografi vid Stockholms arbetarinstitut. Äfven inom den politiska kvinnorörelsen har hon intagit en ledande ställning; hon har allt sedan bildandet af Landsföreningen för kvinnans politiska rösträtt (1903) ända till 1913 (med ett afbrott af 3 år) varit denna förenings ordf. Äfven på många andra sociala områden har hon varit uppslagsgifvande och allmännyttigt verksam; sålunda åstadkom hon de första skollofskolonierna i Sverige, tog initiativet till sociala undervisningskurser vid de högre flickskolorna och deltog i grundläggningen af andelsföreningen Svenska hem. S-e. 
<b>Whitlockska samskolan</b> [vi'tt-], pedagogiskt försöksläroverk i Stockholm, grundlagdt af fröken Anna Whitlock (se d. o.), uppstod genom ombildning af en 1878 påbörjad undervisningskurs, senare skola för flickor, i hvilken fröken Whitlock jämte fröken Ellen Key m. fl. verkade under utbildning af ett eget pedagogiskt program. 1892 bildades en garantiförening för att upprätta "Stockholms nya samskola, högre läroverk för allmän medborgerlig bildning", ett reformläroverk med gemensam undervisning för gossar och flickor, inskränkning i lästiden till förmån för praktiskt arbete och kroppsöfningar, förbättrade undervisningsmetoder, små klasser, stor valfrihet, undvikande af mångläseri, stegring af lärjungarnas själfverksamhet, utbildning af individuella anlag m. m. Skolan öppnades 15 sept. 1893 i huset Kammakargatan 8 med 58 elever samt omfattade 5 klasser jämte en slöjd- och lekklass för 4-6-åringar. Klassernas antal ökades med en för hvarje skolår, tills den "medborgerliga skolan" omfattade 10 klasser, af hvilka 3 förberedande, hvartill lades en särskild afslutningsklass för flickor, den 11:e. På denna grund upprättades 1900-03 ett realgymnasium med 3 ringar, fortsättande från 10:e klassen. Från 1909 har skolan haft både latin- och realgymnasium. 1903 erhöll skolan dimissionsrätt, och 1904 anställdes den första afgångsexamen. Intill 1920 ha från skolan utgått 226 studenter. S. å. var lärjungeantalet 506 (283 flickor och 223 gossar). Undervisningen meddelas af både manliga och kvinnliga lärare. Jämte föreståndarinnan deltar äfven en rektor i skolans ledning, och på denna plats ha tjänstgjort bl. a. E. Beckman, O. Örtenblad, N. Höjer och G. K. Fåhræus. Garantiföreningen, som egde skolan, upplöstes i dec. 1899, och skolan öfverlämnades till fröken Whitlock, samtidigt med att densamma som pedagogiskt försöksläroverk erhöll statsanslag. Härvid förordnades, att skolan skulle ha en inspektor. Dess officiella namn blef 1905 Whitlockska samskolan. Då skolans lokaler blefvo för trånga, lät ett för ändamålet stiftadt aktiebolag vid Eriksbergsgatan å Östermalm uppföra nytt skolhus, som togs i bruk hösten 1913. Fröken Julia Marks von Würtemberg efterträdde 1918 som föreståndarinna fröken Whitlock, som s. å. öfverlämnade skolan till en af henne upprättad stiftelse, i hvars styrelse hon är ordf. För skolans metod utmärkande är bl. a. sträfvan till koncentration i undervisningen, i det att tidtals ett visst ämne studeras mer ingående med undanskjutande af något annat, som senare på samma sätt upptas till utförligare behandling. Kännetecknande är vidare bl. a., att lärjungarna genom vandringar samt besök i museer, institutioner och fabriker m. m. få göra bekantskap med natur, kultur och lif i Sverige; att vid religionsundervisningen det etiska och personligt-religiösa betonas framför det dogmatiska; att vid undervisningen i främmande språk hufvudvikten lägges på talande och litteraturläsning; att vid "gemensamma lektioner" med flera klasser genom föredrag lärjungarnas intresse väckes och en allmän medborgerlig bildning grundlägges; att genom bibliotek med läsrum hågen för själfstudier sporras; att försök till lärjungarnas "själfstyrelse" anställas; att genom "föräldradagar" lärare och föräldrar sammanföras och samarbetet mellan skola och hem befordras. Skolan har i flera afseenden verkat banbrytande och befruktande på svenska skolväsendets utveckling. C. G. S. 
Whitman [<wi'tm8n], Walt, nordamerikansk skald, f. 31 maj 1819 på West hills, Long Island, d. 26 mars 1892 i Camden, New Jersey, son ' till en bonde, fick knapphändig skolundervisning, vardt sedan springpojke, lärde sig boktryckeri, var i flera år informator på landsbygden i olika familjer, uppsatte 1839 veckobladet "The long islan-der" i sin hemtrakt, men återvände redan 1840 som tidningsman och boktryckare till New York, utgaf 184? -48 "Daily eagle" i Brooklyn, vandrade 1848 med en broder till New Orleans, återvände till Brooklyn 1850 och uppsatte "The freeman". Han arbetade äfven som timmerman och byggmästare, hvilket inbragte honom icke obetydliga inkomster, hvarför han slutade därmed för att ej bli rik. Inbördeskriget ryckte honom från de ìitteiära sysselsättningar, som upptogo honom; vid underrättelsen att en broder sårats 1862, ilade han till slagfältet och stannade sedan i två år som frivillig sjukvårdare och tröstare. Hans ovanligt starka fysik bröts 1864 af dessa oerhörda ansträngningar, och han måste återvända till Washington, där han 1865 fick anställning i ett departement, men snart afskedades "såsom författare till en osedlig bok"; en våldsam polemik uppstod härom, inledd af W:s försvarare W. I. 0'Connor (i boken "The good gray poet"). W. anställdes emellertid omedelbart hos generalprokuratorn, där han stannade till 1873, då han till följd af svår ohälsa måste ta afsked. I två år var han mycket svårt sjuk, men tillfrisknade och lefde sedan för sina litterära arbeten i New Jersey, där vänner redt honom ett hem vid Delawarefloden. - W. offentliggjorde 1842 tendensromanen Franklin Evans, the inebriate. Sitt egentliga intresse egnade han sina dikter, som han skref om och skref om, oaflåtligt sträfvande att fullkomligt frigöra sig från de konventionella poetiska formerna. 1855 utsände han ändtligen sam- 
page_number=108, index= - Whitefield-Althén ... 
183 
Whitney 
184 
lingen Leaves of grass, omfattande tolf sånger, som inleddes af ett dityrambiskt företal, som direkt framlägger hans program för människan och skalden: "Älska jorden och solen och djuren, förakta rikedomen, gif allmosor åt den, som ber, hata förtryckaren, disputera inte of ver Gud, var tålig och eftertänksam mot människorna, tag inte af dig hatten för något vare sig kändt eller okändt... Skalden får icke förslösa sin tid med onyttiga ting... Världsalltet har en absolut tillbed j are, och det är den störste skalden. Med allt hvad himlen, den högste har sändt står han i samklang, med morgon-rodnaden, med vinterns skog. med barnens lek... Den störste skalden moraliserar icke och gör inga moraliska nyttoanvändningar. Han har ingen bestämd stil, utan är kanalen för tankar och ting, utan att tillägga något eller borttaga något: sitt jags fria kanal. Han svär sin konst: jag vill icke blanda in mig, jag vill i mina skrifter icke tåla någon elegans, någon effekt, någon originalitet liksom ett förhänge mellan mig och världen". Af sångerna må nämnas s j älf bekännelsen Song of my-self och tillitsdikten till världen, Carol of occupa-tions. Diktsamlingen vardt ouppmärksammad och osåld; endast Emerson sände W. ett bref af uppskattning och beundran. Oberörd af publikmisslyckandet, utgaf W. 1856 en ny upplaga, tillökt med tjugu nya dikter (bland dem Song of the open road och Crossing B. Ferry), och 186A en tredje, där ytterligare 132 tillagts (Starting from fish-shaped Paumanok, där vänskapens och kärlekens evangelium besjunges, Calamus, vänskapens hymncykel, Ghildren of Adam, de häftigt angripna och förföljda dikterna om den mänskliga kroppens gudomlighet, m. fl.). Drum íaps (1865) är egnad slafkriget och intrycken därifrån. I nya upplagor af "Leaves of grass" 1867 (bl. a. The c,ity dead house) och 1871 (midnattsfantasien On the beach ät night, vårhymnen Warble for lilac-time, de mäktiga Passage to India och Prayer of Columbus, sången om Amerikas storhet och söndring), 1872, 1873 (Dirge, klagosången öfver den älskade modern), 1876 o. s. v. (uppl. med varianter utg. af D. Mac Kay 19ÖÖ) infogades större delen af W:s poetiska alstring. - Af hans öfriga författarskap må nämnas Democratic vistas (1870); dagboksanteckningar, som han gjorde under kriget jämte andra smärre notiser och skisser, förenade under titeln Svecimen days (1882); en brokig samling dikter och prosastycken samlade som November boughs (1888). Efter \V:s död utgåfvos The wound dresser (1897), innehållande hans bref till hans moder under kriget, och 1902 ännu en samling bref och uppsatser. Hans samlade arbeten utkommo 1902 i 10 bd, An american primer 1904 och Diary in Canada s. å. - W:s diktning och be-tydelsa ha varit stridsäpplen och äro det ännu, medan den vidhjärtade, karaktärstarka, ädla personligheten, som framträder ännu klarare i brefvcn än i dikterna, allmänt erkännes. Yid början af sin bana ville W. så att säga utmana den gamla världens litteratur med dess största snillen i spetsen och mot dess konstnärliga ideal sätta upp d?n nya världens, en helt och hållet ny, annorlunda, "demokratisk" konstprincip, som för både form och innehåll sökts och vandrada förut okända vägar. När han som sjutticåring ännu en gång bedömde 
och förklarade sin alstring (i A backward glance o'er traveVd roads), inskärper han åter, att "Leaves of grass" icke skall bedömas som konstverk eller försök att skapa ett sådant, utan är ett försök att framställa en bestämd personlighet, en mänsklig individ, honom s j älf, fritt, uttömmande och sant. Icke dess mindre har hans diktning haft en revolutionerande tendens och hans form-gifning ingalunda varit fri, utan är tvärtom präglad af ett och samma maner. Versernas oreglerade rytm är icke talets; den oafbrutna följden af utrop och uppräkningar af ofta ytterst disparata, men samordnade begrepp och ting ("auktionskatalogstilen") och en påträngande smaklöshet i blandningen af element utgöra otvifvelaktiga, obestridliga brister hos W. och ligga hindrande i vägen för tillegnandet af hans verk. Liksom Tho-rild, om hvars "Passionerna" "Leaves of grass" trots allt erinrar i åtskilligt, är det egentligen endast extasögonblicken, som W. förmår ge, och i hans alltför "kraftgenialiska" dikter finnes det alltid ett öfverflöd på stoff, ett öfverflöd på känslor, bilder, iakttagelser, tankar af ursprunglig styrka och höghet, men brist på själítukt, måtta och behärskning af det oerhörda material hans intellekt och hans erfarenhet gett honom. Både i Europa och Amerika har en mängd poeter tagit intryck af W., men vanligen endast lyckats följa honom efter i fel. Se uppsats af A. Eutenschön i "Ord och bild" (1905; gränslös beundran) samt arbeten af Bucke (1883), Knortz (1886), Clarke (1892), J. A. Symmonds (2:a uppl. 1906), J. Burroughs, W. S. Kennedy, Donaldson (1896), J. Schaf (1904), H. B. Binns (1905), Bliss Perry (1906), L. Bazalgette (1908) och B. Selincourt (1914). R-n B. 
Whitney [w^tni], Eli, amerikansk uppfinnare, f. 8 dec. 1765 i Westboro, Massachusetts, d. 8 jan. 1825 i New Haven, visade tidigt ovanliga anlag för maskinkonstruktioner. Efter examen vid Yale college 1792 for han till Savannah, där han genom förmedling af general Greenes änka blef satt i tillfälle att arbeta på lösningen af problemet att på mekanisk väg rensa bomull. Hans första modellmaskin, sagegrenermaskinen (se Egre-nermaskin), tycks ha blifvit stulen, men han konstruerade snart en ny och fick densamma patenterad 1794. I kompanjonskap med Phineas Miller (sedermera gift med mrs Greene) anlade W. en fabrik vid New Haven, för tillverkning af bomullsrensningsmaskiner. De sökte ernå monopol härför och utverkade, att vissa af de nordamerikanska bomullsproducerande staterna betalade af-gifter för, att maskinerna skulle få användas inom resp. stater. 1798 började W. i New Haven tillverka eldvapen, och han erhöll stora beställningar på gevär för Förenta staternas armé. Fmn. 
Whitney [oi^ni], nordamerikansk släkt, härstammande från John W., som 1635 inflyttade från England. 1. JosiahDwight W., geolog, f. 23 nov. 1819 i Northampton, Massachusetts, d. 19 au£. 1896 i Lake Sunapee, New Hampshire, inträdde 1840 i New Hampshires geologiska undersökning och tillbragte åren 1842 -47 på studieresor i Europa, hvarund?r han studerade hos bl. a. É. de Eeaumont, Liebig och Kammeisberg. 1855 blef han statskemist i lowa och var samtidigt professor vid Icwa university. 
page_number=109, index= - Whitefield-Althén ... 
185 
Whitney-Whitstable 
186 
1860-74 var han statsgeolog för Kalifornien, och 1865 blef han professor i geologi och metallurgi vid Harvard university i Cambridge, Mass. Hans arbeten behandla ge/ologi och mineralogi samt icke minst metallurgi och grufgeologi, där han var en af vetenskapens pionjärer i de västra staterna. Hans första utgifna arbete (1845) var en öfv. till engelska af ßerzelius' arbete "Om blåsrörets användande i kemien och mineralogien". 
2. WilliamDwight W., den föregåendes broder, språkvetenskapsman, universitetslärare, f. 9 febr. 1827 i Northampton, Massachusetts, d. 7 juni 1894, studerade sanskrit vid Yale college i New Haven samt 1850-53 i Tyskland, förnämligast i Berlin (för Weber) och Tübingen (för Roth). 1854 blef han professor i sanskrit och 1870 tillika i jämförande språkvetenskap vid Yale college. Han var en tid bibliotekarie och "corresponding se-cretary" i American oriental society och blef 1884 dess president. Därjämte var han president i American phi-lological association och led. af flera europeiska vet. akad. och andra lärda samfund (bl. a. Vet. soc. i Uppsala, sedan 1878). - W. utöfvade stort inflytande på indologiens och (speciellt den allmänna) språkvetenskapens utveckling ej blott i Amerika, utan äfven i Europa. Han kan sägas vara upphofsmannen till den s. k. amerikanska skolan inom språkvetenskapen, hvars kanske mest utmärkande egenskap är den exakt statistiska metoden inom grammatiken. Inom den allmänna språkvetenskapen (språkfilosofien) var W. bland de inflytelserikaste förkämparna för den åsikt, som (emot den naturvetenskapliga, representerad genom Schleicher o. a.) i likhet med Madvig häfdar språkets karaktär af att i främsta rummet vara en af den mänskliga intelligensen framkallad cch utbildad konstprodukt, språkvetenskapen sålunda en historisk vetenskap. En annan sak - något, som väl ej heller W. förnekar och som torde vara den yttersta och riktiga grundtanken i Schleichers och M. Mullers åsikter - är, att denna konstprodukt, sedd i samband med den mänskliga utvecklingen i det hela, icke väsentligt, utan endast till graden skiljer sig från den i hela naturen gällande utvecklingsprincipen. W:s förnämsta arbeten på det indologiska området äro särdeles omfattande. Tills, med Koth utgaf han "Atharvaveda-samhita" (I, Berlin, 1855; del II hann aldrig utkomma; jfr den af Lanman utg. öfv. af Atharvaveda, nedan). Härtill sluta sig närmast Alphabetisches verzeichniss der versanfänge der Atharva samhita (i Webers "Indische studien", bd 4) samt hans edition med öfv. och kommentar af Atharva-veda-pr?tipàkhya i bd 7 och Index verborum to the published text of the Atharva-veda i bd 12 af "Journal of the American oriental society". I denna tidskrift finnas dessutom af honom flera större och mindre arbeten, bland hvilka må nämnas On the history of the vedic texts (bd 4, 1854), On 
| the Avesta, or the sacred scriptures of the zoro-astrian religion (bd 5, 1856), viktiga noter och tillägg till samt slutlig redaktion af Ebenezer Burgess' Translation of the S?rya-siddh?nta (ett indiskt astronomiskt verk, bd 6, 1860) och The T?ittiriya-pr?tip?khya, with its commentary etc., text, translation and notes (bd 9, 1871). Flera uppsatser såväl af indiskt filologiskt som af mera allmänt språkvetenskapligt innehåll har han offentliggjort i "Transactions of the American philo-logical association" (1869-90) samt lämnat bidrag till den s. k., Petersburgs-ordboken af Böhtlingk och Roth. Hans kanske förnämsta arbete på sanskrit-området är Sanskrit grammar (Leipzig, 1879; 3:e uppl. 1896), hvartill sluter sig (som bihang) The roots, verb forms and primary derivatives of the sanskrit language (Leipzig, 1885). Af allmänt språkvetenskapligt innehåll äro Language and study of language (1867) samt en kortare sammanfattning däraf: Life and growth of language (1875; "Språket, dess lif och utveckling", öfv. af C. G. Stjern-ström 1880). Flera af W:s tidigare smärre, urspr. i ofvannämnda tidskrifter eller annanstädes offentliggjorda afhandlingar äro samlade (delvis omarbetade) i 2 bd: Oriental and linguistic studies (1875 -77), hvari de bekanta, för M. Muller högst besvärande kritikerna af några hans arbeten förekomma. Efter W:s död utgaf Lanman - med tillägg - en öfv. af "Atharvaveda" med kritisk och exegetisk kommentar i 2 bd af "Harvard oriental series" (vol. VII-VIII, 1905). - Äfven på det språkpedagogiska området inom de moderna språken var W. verksam: German grammar Q869), German reader with notes and vocabulary (1870), Essentials of english grammar (1877) och Frcnch grammar (1886). W. var hufvudredaktör för det monumentala (till en del encyklopediska) lexikaliska verket "The century dictionary of the english language" (6 bd). 
3. William Collins W., politiker och finansman, f. 15 juli 1841 i Conway, Massachusetts, d. 2 febr. 1904 i New York, var advokat i New York, tog framträdande del i stadens kommunala lif och inlade som sjöminister under Cleve-lands första presidentskap 1885-89 stor förtjänst om amerikanska flottan, särskildt genom att främja inhemsk pansarplåttillverkning. W. ogillade 1896 den demokratiske presidentkandidaten W. J. Bryans agitation för "fritt silfver" och stödde därför ej dennes kandidatur. 1. K. A. G. 2. K. F. J. 3. V.Sr-g. 
Whitney, Mö un t [máù/nt <uiini], berg. Se Nevada, sp. 855. 
Whitney [<üi'tni], Adelina D u 11 o n, född T ra i n, nordamerikansk författarinna för ungdom, f. 1824 i Boston, d. 1906, gift med Seth W. 1843, skref i samma anda som Louisa Alcott Mother goose for grown folks (1860; 2:a uppl. 1882), Faith Gartneifs gìrlhood (1863; "Ungdomsdrömmar", 1880), W e girls (1870; "Vi flickor", 1874, 2:a uppl. 1885), Homespun yarns (1886) och många andra berättelser äfvensom några diktsamlingar. 
Whitstable [o^tstobl], hamnstad och badort i engelska grefsk. Kent, på södra sidan af Thames-mynningen, 9,5 km. n. om Canterbury. 7,982 inv. (1911). Staden är hamnstad till Canterbury, med hvilken den kom i järnvägsförbindelse redan så tidigt som 1830 (en af de första järnvägarna i 
page_number=110, index= - Whitsunday ... 
18? 
Whitsunday-Whittington 
188 
England). Ända sedan romartiden har W. varit ryktbart för sina ostron ("natives"). Se Ostronodling, sp. 1074. A. N-d. 
<b>Whitsunday</b> [>i't sa'ndi], eng., pingstdagen. 
<b>Whittier</b> [>i'ti9], John G r e e n l e af, nordamerikansk skald, f. 17 dec. 1807 i Haverhill, Massachusetts, d. 7 sept. 1892 i New Hampshire, tillhörde en jordbru-kandekväkarfamilj. Till sitt 18:e år biträdde han fadern med arbete på farmen och vann då den förtrogenhet med naturen och med bygdens arfsägner, som sedermera åstadkom en sådan målerisk sanning i hans skildringar af New Englands yttre och inre sceneri. Vintertiden tillegnade han sig folkskolebildning och förtjänade på skoma-keri så pass mycket, att han 1827 kunde besöka Haverhill academy under sex månader. Han studerade ytterligare ett halfår vid akademien och redigerade 1829-32 åtskilliga tidningar, hvarefter han i 4-5 år skötte familjefarmen. Landtarbetets tyngd angrep dock tidigt hans hälsa, som förblef klen l ef nåden ut. W., som i gosseåren fått väckelse för sina poetiska anlag genom att läsa Eurns, började från 1826 offentliggöra versstycken. I öfver-ensstämmelse med sina kväkargrundsatser fattades han af ett glödande nit för negerslafvarnas frigörelse. Han blef 1831 medarbetare i Garrisons abolitionisttidning "The liberator" och 1836 sekreterare i American antislavery society, och i samma anda skref han ljungande dikter och redigerade tidningen "Pennsylvania freeman" (i Philadelphia), hvarvid han tappert trotsade t. o. m. öfverfall från pöbelns sida. 1840 bosatte sig W. för lifstiden i Amesbury, Massachusetts, och egnade sig åt poetiskt författarskap samt lämnade bidrag till "National era" och från 1857 till "Atlantic monthly". - W. uppträdde aldrig som aktiv politiker, men förberedde mer än någon annan det material, hvaraf republikanska partiet uppbyggdes. Som skald är W. genomamerikansk och nästan lika af-hållen som den mer kosmopolitiske Longfellow; ja han har t. o. m. trängt djupare ned hos folket än denne. Puritanernas vackraste egenskaper ha ej alltsedan Milton återspeglats så troget som i dikter af W. Den ädla enkelheten i hans karaktär lyser igenom i hans diktning, som håller sig till det näraliggande i lif och tanke, men städse söker frammana dess inneboende poesi och därigenom får ett drag af lyft känsla. Hans fäderneärfda religiositet bäres af uppriktigaste gudsförtröstan och människokärlek. Sådana utflöden af "det inre ljuset" som hans dikter My triumph, My birthday, My psalm, My soul and I och The eternal goodness ega innerlig och hög poesi. Han blef en nationell bard, som ifrade för rättvisa, humanitet och reformer. Gärna besjöng han ock folkets enkla lif, gaf friska och trohjärtade bilder från landtliga och andra yrken, firade i sång puritanismens martyrer, brännmärkte slafveriets försvarare, skref minnesdikter of ver vän- 
ner och ryktbara personer och frambragte under nästan hela sin skaldebana en mängd ballader, till hvilka i synnerhet sägner från amerikanska kolonisationstiden gett ämnen. I framställningssättet är han tämligen mångordig, men aldrig dunkel eller invecklad, och de provinsialismer man träffar hos honom sätta krydda på stilen. Med sin fallenhet för kraftiga uttryck anlitar han hellre språkets angelsaxiska än dess romanska element. Hans vers är icke särskildt melodisk eller i metriskt afseende rik. Den i början något okultiverade formen förfinades dcck alltmer under hans senare årtionden. - Bland W.s ansenliga följd utg. diktverk må nämnas Legends of New England (vers och prosa, 1831), Lays of my home (1843), Ballads (1844), indianberättelsen The bridal of Pennacock (1848), Songs of labor (1850), Home ballads and poems (1860), In war time (1863), National lyrics (1865), den mycket intagande vinteridyllen Snow-bound (1866), The tent on the beach (1867), Among the Ulls (1868), Ballads of New England (1869), Poems of natur e (1885) och sist A t sundown (1890). Som framstående prosaförfattare visade han sig i Leaves from Margaret Smith's journal (i arkaiserande stil hållna skildringar från New Englands forntid) och flera samlingar Sketches samt historiska, politiska, biografiska och kritiska uppsatser. Han utgaf sina samlade Works i 7 bd (1888; ny uppl. 1896). Bästa biografien öfver honom är den af Pickard ("Life and letters", 1894); andra skrefvos af Higginson (1892) och Carpenter (1903). E. F-t. 
<b>Whittington</b> [ctn^ten], stad i engelska grefsk. Derby, vid Chesterfieldkanalen, 16 km. s. om Sheffield. 17,213 inv. (1911). Tillverkning af stenkärl och lergods. Jfr N e w b o l d and Dunston. A. N-d. 
<b>Whittington</b> [wi^irton], Richard, medeltida lord mayor i London, d. 1423, var son till en riddare från Gloucestershire, sir William W., och omtalas som klädeshandlare i London 1379, då han tecknade 5 mark på ett lån. 1393 valdes han till ålderman, var 1393-94 sheriff, utsågs af Rikard II juni 1397 till mayor vid förutvarande mayorns frånfälle och var vald mayor för ämbets-åren 1397-98, 1406-07 och 1419-20. W. var mycket förmögen och stod flera gånger konungarna Henrik IY och Henrik Y till tjänst med penninglån. Sin stora förmögenhet testamenterade den barnlöse Citymagnaten till välgörande ändamål, bl. a. till en af hygieniska skäl önsklig ombyggnad af Newgate-fängelset och till uppförandet af ett stort fattighus. - Till W:s person har af obekant anledning anknutits en alltjämt populär sägen om den fattige gossen Dick W., som kom till London att söka sin lycka, upptogs som kökspojke hos en rik köpman och lät sin katt (det enda han egde) medfölja dennes fartyg till något tropiskt land, där katten rensade ett konungapalats från råttor samt därpå för en oerhörd summa inköptes af landets konung. Sägnens Dick W. hade just, illa behandlad i köket, gett sig ut på rymmarfärd, men hejdades af några kyrkklockors ljud, hvari han förnam en profetia om, att han skulle bli lord mayor i London. Han återvände då, tog sin på katten vunna rikedom i besittning, gifte sig med sin husbondes dotter och vann med åren allt 
page_number=111, index= - Whitsunday ... 
större rikedom och ära. Sägnen spåras först 1605 i ett skådespel och en ballad; den undersökes kritiskt af H. B. Wheatley i förordet till hans edition af den 1656 först utgifna skriften "The history of sir Richard W." och af W. A. Clonston, "Popular tales and fìctions" (1887). 
V. S-g. 
  
<b>Whitworth</b> [wi'twøth], sir Joseph, baronet, engelsk ingenjör och uppfinnare, f. 21 dec. 1803 i Stockport, d. 22 jan. 1887, fick en öfvervägande praktisk utbildning i maskinyrket och öppnade 1833 i Manchester egen fabrik för tillverkning af verktygsmaskiner. Hans fabrikat i denna gren vunno snart anseende som normaltyper. W. framlade 1840 sin metod för åstadkommande af fullkomligt plana skifvor och ett tiotal år senare sitt enhetssystem för metallskrufvar, hvilket småningom blef allmänt antaget (jfr Skruf, sp. 1217) samt framställde konstruktionsprinciper för ofta använda maskindelar (lager, axlar o. s. v.). Dessutom konstruerade han nya mätningsinstrument och markeringsapparater. Vid världsutställningen 1851 väckte han uppseende med ett instrument för mätning af differenser å en milliondels tum. 1854 började han experimentera med konstruktioner af eldvapen och vann snart ett namn äfven på detta område. Det whitworthska gevärets räffelsystem utmärktes däraf, att loppets genomskärning bildade en reguljär månghörning, och W:s af ett särskildt slags mjukt stål tillverkade framladdningskanoner med sexkantigt spiralformigt lopp täflade med Armstrongs, tills de senare afgingo med segern (omkr. 1860). Svårigheterna att erhålla ett för grofva kanoner erforderligt stålgjutgods af tät och god kvalitet ledde W. till uppfinningen af en metod att med hjälp af högt tryck komprimera det flytande stålet och sedan behandla detsamma i hydraulisk press. W. adlades 1869. Han invaldes i Royal society (1857), blef hedersdoktor i Oxford och (1878) i Edinburgh samt led. af sv. Vet. akad. (1879). Han gjorde 1868 en donation å 100,000 pd st. till teoretisk utbildning af ingenjörer. W. utgaf <i>Miscellaneous papers on mechanical subjects</i> (1858), <i>Papers on practical subjects: guns and steel</i> (1873) m. m. 
Fmn. 
<b>Who's who</b> [ho's ho'], eng. (eg. "hvem är hvem?"), ursprungliga typen för ett slags kortfattade biografiska uppslagsböcker, som utges årligen eller med några års mellanrum och i alfabetisk ordning uppta mera bemärkta samtida (ännu lefvande) personer i något visst rike, med (mestadels själfbiografiska) uppgifter om deras titel, födelsedatum, födelseort, föräldrar, studiebana, ämbeten, offentliga värf och politiska ståndpunkt, litterära eller konstnärliga alster, ledamotskap af samfund, utmärkelser, ingångna äktenskap, bostadsadress (i de engelska och tyska handböckerna äfven personernas favoritsysselsättningar på lediga stunder samt ledamotskap af klubbar). - Den nämnda handboken Who's who, för Storbritannien och Irland, började utges 1849 och i sin nuv. form 1897, senaste årg. 1921. Utgifvare är A. & C. Black i London. Ett utdrag därur är den 1920 utg. <i>Who was who?</i> [ho' wøs ho'; "hvem var det?"], som upptar personer, aflidna under åren 1897-1916. - <i>Who's who in America</i> [øme'rikø], hufvudsakligen afsedd för Förenta staterna, utges sedan 1899 i Chicago hvartannat eller hvarje år (11:e årg. 1920-21), redigerad först af John W. Leonard, sedan 1908 af förläggaren, Albert Nelson Marquis. - Fransk efterbildning är Qui êtes-vous? [ki ät vo; "hvem är ni?"], utg. 1908 ff. af Ch. Delagrave i Paris, och italiensk Chiè? [ki ä], utg. af G. Biagi hos Romagna & komp. i Rom, f. g. 1908. - Den tyska Wer ist's? ("hvem är det?") utges sedan 1905 af Herrmann A.L. Degener i Leipzig; den upptar äfven mera ryktbara personer från andra länder samt särskild dödslista, förteckning på tyska bildningsanstalter m. m. - Sverige följde föredömet med Vem är det?, utg. sedan 1912 hvartannat år af E. Thyselius på P. A. Norstedt & söners förlag, Stockholm. - I Norge kom samtidigt Hvem er hvem?, utg. af Chr. Brinchmann, Anders Daae och K. V. Hammer på H. Aschehoug & komp:s förlag i Kristiania. En dansk motsvarighet är årsboken Kraks blaa bog, utg. sedan 1910 af Ove Krak i Köpenhamn. - Finland fick 1920 den finska handboken Aikalaiskirja ("samtidskrönika") och s. å. den svensk-finländska Vem och vad?, utg. hos Holger Schildts förlags-a.-b. i Helsingfors. - En internationell specialbok öfver naturvetenskapsmän är den 1913 af H. H. Stephenson i London utg. Who's who in science international [saiøns intønä'Sønøl]. 
<b>Whydah</b> [wi'dø l. wai'dø], engelsk namnform för en stad på Dahomeys kust, hvars rätta namn sedan 1725 är Glehue, men som i tryck förekommer äfven under formerna Widah, Ouidah, Fida, Ajuda och Juda. W. har nu knappt 20,000 inv., men hade under slafhandelns blomstringstid ända till 35,000. Den egentliga staden ligger 3 km. inåt land, skild från hafsstranden af träsk och en lagun samt har tre fort, ett franskt, ett engelskt och ett portugisiskt, af hvilka de två senare äro öfvergifna. - W. är ryktbart för sitt ormtempel, där oskadliga pythonormar vårdas af särskilda prästinnor. En järnväg (16 km.) förenar W. med hamnstaden Kotonou längre österut. Dess egen redd är dålig och erbjuder föga säkerhet. Särskildt under dec. och jan. besökes densamma af fartyg, som då lasta palmolja, en af kustens främsta produkter. 
A. N-d. 
<b>Whymper</b> [wi'mpø]. 1. Frederick W., engelsk resande, f. 20 juli 1838 i London, son till en kopparstickare, deltog 1865-67 i den amerikanska kabelexpeditionen till Alaska och Sibirien och har sedan verkat som tidningskorrespondent i Nord-Amerika. Han har skrifvit <i>Travel and adventure in the territory of Alasca</i> (1868), <i>Heroes of the Arctic</i> (9:e uppl. 1897), <i>The sea, stirring story of adventure, peril, etc.</i> (4 bd, 1878-80), <i>The romance of the sea</i> (1896) m. m. - 2. Edward W., den föregåendes broder, resande, f. 27 april 1840 i London, d. 16 sept. 1911, utbildade sig till träsnidare, men kände oemotståndlig reslust och vann tidigt ett namn som bergbestigare, hvilket bestämde 
page_number=112, index= - Whitsunday ... 
honom att utbilda sin förmåga i denna riktning. 1861 besteg han den dittills som den högsta spetsen i franska Alperna betraktade Mont Pelvoux, men upptäckte från denna den ännu högre Pointe des Écrins, hvars topp han besteg 1864. 1865 nådde han den dittills som otillgänglig betraktade toppen af Matterhorn, vid hvilket tillfälle 4 af hans följeslagare omkommo. 1867 och 1872 inträngde han i det inre af det dittills af ingen europé undersökta nordvästra Grönland och hemförde därifrån värdefulla fossilsamlingar (nu i British museum). 1879-80 genomvandrade han Ecuadors Ander, besteg flera af dess högsta toppar: Chimborazo (två gånger, hvarunder han tillbragte 16 dygn på mer än 4,800 m. höjd), Cotopaxi, Sincholagua, Antisana, Cayambe och Cotacachi, samt hemförde därifrån stora zoologiska samlingar. Sina vågsamma färder skildrade han i <i>Scrambles amongst the Alps in the years 1860-69</i> (1871; 5:e uppl. 1900) och <i>Travels amongst the Great Andes of the Equator</i> (1892), för hvilken sistnämnda skildring han erhöll pris af Geografiska sällskapet i London. 1901-05 företog han en expedition till Klippbergen i Canada. 
<b>Whyte Melville</b> [wai't me'lvil]. Se Melville, G. J. W. 
<b>Whytt</b> [wi't], Robert, engelsk läkare, f. 1714, d. 1766, blef 1746 med. professor i Edinburgh och 1761 lifmedikus hos konungen. W. är känd som en af Stahls ifrigaste anhängare samt var f. ö. duglig experimentator och god iakttagare. Hans skrifter utmärkas genom klar stil och kritisk skärpa. De utgåfvos samlade 1768. Om det s. k. Whytts elixir se Kinabark, sp. 77. 
<b>V. I.,</b> förkortning för lat. <i>Vir illustris</i> och <i>Viri illustres</i> (se d. o.). 
<b>W. I.,</b> förkortning för eng. West India, West Indies, Västindien. 
<b>Vi</b> (isl. <i>vé</i>), "helgedom", var under Nordens hednatid den allmänna benämningen såväl på den ort, där ett gudatempel fanns, som ock på själfva templet (hvilket af ven kallades <i>hof</i>). Ordet ingår därför i en mängd nordiska ortnamn, t. ex. <i>Vi, Odensvi</i> (det danska <i>Odense</i>), <i>Torsvi, Frö(s)vi</i> (jfr Frej), <i>Ullevi</i> (jfr Ull), <i>Sköfde</i> (fordom <i>Sködvi</i>), <i>Viborg, Vi(s)by, Vifolka</i>. En biform af samma ord är <i>vä</i>, som ingår t. ex. i ortnamnen <i>Vä(s)by</i> och <i>Väse härad</i> (fordom <i>Väs härad</i>). - Hvarje "vi" var fridlyst, dels så, att hvarje missgärningsman där åtnjöt frid, dels så, att ingen våldsam handling fick där företagas. Den, som kränkte tempelfriden, kallades på Island <i>vargr i véum</i> och var själf från densamma utesluten samt fredlös för alla. - För underhållet af ett "vi" upptogs af alla, som besökte detsamma, en afgift; men därjämte kunde dess utgifter bestridas medelst inkomster af särskildt anslagna jordagods, t. ex. de åt Uppsala-templet anvisade, hvilka kallades "Uppsala öd". Dessa inkomster uppburos och förvaltades af templets föreståndare, som i Uppsala var konungen, på Island en s. k. gode (se d. o.). 
Ad. N-n. 
<b>Vi</b> (isl. <i>Vé</i>), <i>nord. myt.</i> Se Vile. 
<b>Vi,</b> socknar. Se Norra Vi och Södra Vi. 
Via, lat., väg (på landet), gata (i stad, t. ex. V. n o v a och Y. s a c r a i Kom, se d. o., sp. 653 och 658); i figurlig mening utväg, medel, sätt; framför ortnamn liktydigt med "öfver", "genom", "med passerande af" (t. ex. från Göteborg till London via Hull). - De af romarna anlagda huf-vudvägarna voro ganska bekväma och särdeles solida till följd däraf, att de i regel skulle nyttjas till militärvägar, t. ex. F l a m i n i a via (se d. o.), Y. a;p p i a (se A p p i sk a vägen), Y. egnatia (se d. o.), Y. p o s t u'm i a (se Postumius) och Y. Y a l ? r i a (se Y a l e r i a). - Y. c r u'c i s ("korsets väg"), hos katolikerna namn på en kyrklig procession till åminnelse af Kristi gång till korset. - Y. dolor?sa ("smärtans väg"), Kristi väg till Golgata (se Jerusalem, sp. 1369 och 1371, och Kalvarieberg). - Y. gr?tiæ. på nådeväg. - Y. l a'c t e a, "mjölkgatan" (se Yintergatan). - Y. mala (se Yiamala). - Y. p rincipälis, Y. præt?ria, Y. q u i n-t ä n a (se C a s t r a, sp. 1280). - Y. t h e o l o'g i-c a. ett skämtsamt studentuttryck, liktydigt med "bakväg", "smygväg". 
Viad?na, stad i italienska prov. Mantua, på Pos vänstra strand, midt emot Parmas och Enzas inflöde, 33 km. s. v. om Mantua. 16,082 inv. (1901). Yinodling, sidenindustri, tegelbruk. A. N-d. 
Viad?na, Ludovico, italiensk tonsättare, f. 1564 i Yiadana, prov. Mantua, d. 1645, blef kyrkokapellmästare i Mantua (1594), Fano, Yenezia och åter i Mantua. Eg. hette han G r o s s i, men i likhet med Palestrina uppkallades han efter sin födelseort.' Med orätt har man länge tillskrifvit Y. uppfinningen af den s. k. "generalbasen" (se d. o. och Besiffring), som i själfva verket var i bruk redan före honom, men däremot var han den förste, som skr ef "kyrkokonserter" för blott en eller två stämmor och med ackompanjemang af generalbas ("basso continuo"). Hans många kompositioner bestå utom dessa konserter af canzonetter, madri-galer, mässor, psalmer, litanior, responsorier m. m. Biogr. af A. Parazzi (1877). A. L.* 
Viadrus, lat. Se öder. 
Viadu7kt (af lat. viæd?ctus, af via, väg, och d?cere, föra), bro för väg, gata eller järnväg, ledande öfver en dalgång eller öfver andra vägar, gator, järnvägar och öppna platser. Benämningen viadukt används däremot vanligen ej för bro öfver vatten. Byggnadssättet är lika som för bro (se Akvedukt, Bro och Brobyggnadskonst). Redan forntidens romare byggde präktiga viadukter på härvägen mellan Kom och Grabii, vid Aricia på Appiska vägen m. fl., men det är egentligen efter järnvägarnas uppkomst (1830), som man utvecklat konsten att bygga viadukter. I början använde man konstruktioner af sten och tegel, med rader af öfver hvarandra byggda hvalf-bågar (se Brobyggnadskonst, fìg. 4). Störst är den 80 m. höga Göltzschthalviadukten i Sachsen (med 4 våningar), därnäst Elsterthalviadukten (70 m. hög, 2 våningar). Aulneviadukten i Bretagne når med endast l våning en höjd af 55 m. Man har sedermera funnit det billigare att bygga via- 
page_number=113, index= - Whitsunday ... 
193 
Via Egnatia-Vianen 
194 
dukter af järn eller af järnbetong, t. ex. den 76 m. höga Saaneviadukten vid Freiburg, järnvägs-viadukter i New York, Chicago, Berlin, viadukten 
öfver bangården i Malmö (se fig.) och nya Skuru-bron (se art. Skurusund och fig. däri). Af ven förekomma storartade viadukter af trä, men sådana äro föga varaktiga och ganska eldfarliga, hvarför de numera ombyggas af bättre ämnen, såsom järn, sten och betong. Fr. E. 
Via Egna'tia, en gammal romersk färdeled på Balkanhalfön, ledde från det gamla Apollonia (nu Avlöna) till Kypsela (nu Ipsala) vid Maritza ej långt från dess mynning i Egeiska hafvet. Namnet härleder sig troligen från staden Gnathia 1. Egnatia i Apulien, där vägen från Beneventum till Brundusium nådde hafvet. Äfven af namnet får man alltså en antydan om vägens karaktär af förbindelseled mellan Rom och Orienten öfver Syd-Italien. A. N-d. 
Via ho'stibus, qua fu'giant, munieìida, lat., "åt fiender, som vilja fly, bör man bygga en bro", citatjrån Vegetius, "Epitome rei militaris", 8, 21. 
Vi?l, bot. Se Lathyrus. 
Vial [-a7!!], Paulin Francois Alexan-dre, fransk sjöofficer och ämbetsman, f. 16 april 1831 i Grand Lemps, dep. Isère, d. 3 juni 1907 i Voiron, genomgick sjökrigsskolan i Brest och deltog i Krimkriget. 1861-74 var han anställd vid förvaltningen af Kochinkina och bidrog verksamt till utvidgningen af franska väldet i Indien. 1874 -85 var han generalagent för rederibolaget Com-pagnie transatlantique i Le Havre. 1885 blef han fransk öfverresident i Tonkin och var från 1886 till sin död medlem af högsta kolonialrådet i Paris. Y. skref bl. a. Premières années de la Cochinchina (2 bd, 1874), VAnnam et le Tonkin (1886) och un voyage au Tonkin (1887). E- A-t. 
Via Labic?na. Se L a b i c a n a. 
Via mala (lat., "farlig väg") kallas Hinter-rheins (se K h e n, sp. 81) dalklyfta i Graubünden mellan Schamsdalen och den nordligare och lägre liggande Domleschg. På ömse sidor om den djupa, trånga klyftan, på hvars botten strömmen brusar, resa sig svartgrå skifferklippor nästan lodrätt till 400-500 m. höjd. Den gamla handels- och pilgrimsvägen, som var i bruk redan under romar- 
Tryckt den 23/s 21 
tiden och som tyska härar följde på sina Rom-tåg, gick högt öfver bergen vänster om dalen från Thusis till Sufers i Rheinwald och är ännu delvis skönjbar. 
Den kallades "den goda vägen" i motsats till den lägre vägen genom förträngningen, som var utsatt för ödeläggelse genom laviner. Småningom drog sig trafiken dock längs strömmen; en gångstig anlades genom V., och denna utvidgades 1738-40. Den nuv. 7 m. breda postvägen, som anlades 1822 -34, har till stor del åstadkommits genom sprängning i klippan och skyddas delvis genom gallerier och tunnlar mot laviner och stenras. A, N-d. 
Viäna, stad i spanska prov. Navarra, 8 km. n. ö. om Logrono. 2,920 inv. (1905). På grund af sitt strategiskt betydelsefulla läge på en bergshöjd öfver en fruktbar slätt har V. ofta varit ett omstridt mål för fälttåg i Nord-Spanien. Staden, som en tid var ett familjen Pimentels markisat, är historiskt bekant bl. a. genom Cesare Eorgias död (1507) utanför dess murar. A. N-d. 
Vianen [fi?nøn], stad i nederländska prov. Syd-Holland, vid Leks vänstra strand, midt emot den punkt, där den s. k. Vaartsche Rijn afgrenar sig mot n. till Utrecht. Omkr. 3,500 inv. Garf-verier. A. N-d. 
Vianen [fi?non], Paulusvan, holländsk guldsmed, gravör och målare, f. i senare hälften af 1500-talet i Utrecht, d. före 1620, var lärjunge af sin fader, Willem Eerstensz från Vianen, en liten ort s. om Utrecht, utbildade sig vidare i Italien, gick i kejsar Eudolf II:s tjänst och stod högt i dennes gunst. Han har blifvit kallad den nederländske Eenvenuto och förtjänar att jämföras med den italienske mästaren genom sina arbetens fulländade komposition, 
32 b. 7 
Viadukt (af järnbetong) öfver bangården i Malmö. 
P. van Vianen, själfporträtt. 
page_number=114, index= - Whitsunday ... 
195 
Vianna-Viaticera 
196. 
frihet i uppfattningen af figurerna och lycklig förening af dessa med den ornamentala utstyrseln och spirituell behandling. Som betydelsefulla arbeten af honom nämnas en kanna med Diana och Actæon, en annan med Juppiter och Callisto, en tredje med herdar och herdinnor m. fl. Vidare tillskrifves honom en vacker medalj öfver Kudolf II samt ett inåladt själfporträtt (i Amsterdams Rijksmuseum). C. R. N.* 
Vianna, stad i brasilianska ståten Maranhäo, mellan den segelbara Pindaré, biflod till Mearim, och sjön Vianna. Omkr. 16,000 inv. Medelpunkt för ett jordbruksområde med odling af bomull, sockerrör, ris och kakao. A. N-d. 
Vianna da Motta, J. Se Motta. Via'nna do Castello [-stilla]. 1. Distrikt i portugisiska prov. Entré Minho e Douro, det nordligaste i Portugal. 2,243 kvkm. 227,420 inv. (1911). - 2. Hufvudstad i nämnda distrikt, på högra stranden af floden Limas vidgade mynning. 10,486 inv. (1911). Ganska betydande fiske. Sitt tillnamn har staden fått af det på en klippa i hafvet uppförda gamla fortet Castello de Santiago, l-2. A. N-d. VFapörí [-åri], finsk namnform för Sveaborg. Viardot [-då']. 1. Louis V., fransk skriftställare, f. 1800 i Dijon, d. 1883 i Paris, idkade juridiska studier och var från 1823 medarbetare i liberala tidningar ("Globe", "National", "Siècle" m. fl.) samt uppsatte 1841, i förening med P. Leroux och George Sand, "Revue indépendante". V. var 1838-40 direktör för Théåtre italien i Paris och gifte sig sistn. år med sångerskan Pau-line Garcia (se nedan), hvilken han därefter ledsagade på hennes europeiska konsertresor. Bland alstren af A7:s flitiga penna må nämnas Études sur Vhistoire des institutions et de la litteratur e en Espagne (1835), Histoire des arabes et des maures dEsTpagne (2 bd, 1851), en serie skildringar af italienska, spanska, engeís*ka, belgiska, tyska, ryska och franska museer (saml. uppl. 1859-60) och trosbekännelsen Libre examen (1874). 
2. Michelle Ferdinande Pauline Y. -Garcia [-thira], den föregåendes hustru, fransk sångerska, dotter till M. García d. ä. (se Garcia 1) och syster till Marie Malibran, f. 18 juli 1821 i Paris, d. där 18 maj 1910, var elev i pianospel af Marcos Vega i Mexico samt af Mey-senberg och Liszt i Paris och studerade där musikteori för Reicha. Sång lärde hon huf-vudsakligen genom att ackompanjera vid sin faders lektioner, till-egnade sig hans utmärkta italienska sångmetod och väckte 183? uppseende som sångerska i Eruxelles, hvarpå hon gjorde en turné till Tyskland och Paris. På scenen debuterade hon som Desde-mona (i Rossinis "Otello") i London 1839 med lysande framgång, och s. å. engagerades hon vid 
Pauline Viardot-Garcia som Orfeus. 
Théàtre italien i Paris, hvars direktör, Louis Viardot, 1840 blef hennes make och då öfvergaf direktörskapet för att ledsaga henne på konsert-och gästspelsresor till Italien, Spanien, Tyskland, Ryssland och England. 1849 kreerade hon Fides i "Profeten" på Stora operan i Paris, och 1859 bidrog hon väsentligt till den lyckliga återuppstån-delsen af Glucks "Orfeus" (se fig.) på Théàtre lyrique. 1863 lämnade hon scenen och bosatte sig som sånglärarinna och tonsättarìnna i Baden-Baden, som hon dock vid kriget 1870-71 måste lämna, hvarpå hon återvände till Paris. Hon blef 1870 led. af Mus. akad. i Stockholm. Bland hennes många sceniska prestationer, lika utmärkta hvilken genre eller nationell färg de än tillhörde, nämnas utom de of van omtalade Alceste, Ifigenia, Norma, Rosina i "Bar-beraren i Sevilla", Somnambula, Donna Anna i "Don Juan" och Valentine i "Hugenotterna" som de förnämsta. Med en grundlig musikalisk bildning förenade hon en aktningsvärd kompositorisk begåf-ning, som visar sig i de privat uppförda operetterna Le dernier sorcier, L}ogre och Trop de femmes (den först nämnda äfven offentligen gifven i Tyskland), stycken för piano och violin, flera pikanta och mycket sjungna originalvisor samt sångarrangemang af ungerska danser och Chopins mazurkor. Öm hennes förmåga som sånglärarinna vittna hennes elever Desirée Artót, Marianne Brandt, Bianca Bianchi, Matilda Grabow, Pauline Lucca m. fl. "I allt hvad angår metod, känsla och uttryck", säger Liszt, "skulle det vara svårt att finna ett namn, värdt att nämnas vid sidan af Malibrans syster; hos henne tjänar virtuositeten blott till uttrycksmedel för idén." Denna virtuositet var under hennes glansdagar så stor, att hon obesväradt sjöng äfven instru-mentalstycken sådana som Tartinis "Djäfvulsdrill". Hennes röst sträckte sig från / till c3, men var lika litet som hennes drag af någon synnerlig skönhet; det var hennes genialiska uttrycksförmåga i båda delarna, som skapade hennes framgångar. Biogr. af La Mara (1882) och Torrigi (1901). - Hennes musikaliska talang gick i arf på hennes barn. Dottern L o u i s e H é r i 11 e V. (f. 1841) vistades en tid som sånglärarinna i Stockholm, där hon 1880 och 1883 under egen medverkan som orkesterdirigent eller pianist lät höra några af sina karakteristiska kompositioner till operorna Lindoro och Bacchusfesten äfvensom visor och kammarmusik. Sonen Paul Y. (f. 1857), elev af Leonard, har med framgång uppträdt som violinvirtuos i Paris (1876),London, Bruxelles och Stockholm (1879,1881, 1906 och 1907). Han skref 1908 redogörelsen Rapport officiel sur la musique en Scandinavie. 2. A. L.* 
Viareggio [-re'ddjå], stad i italienska prov. Lucca, vid Medelhafvet, 15 km. n. v. om Pisa. ömkr. 18,000 inv. Den förut osunda kusten har genom torrläggning och skogsplantering blifvit sund. V. är nu en ganska mycket besökt badort och drif-ver kusthandel. 1892 restes där ett minnesmärke öfver den i hafvet härutanför 1822 drunknade diktaren P. B. Shelley. A. N-d. 
ViassolO [via'ssålå], G. B. Se F e d er i c i, C. 
ViastQ'va. konung Sigismund IILs praktfulla slott s. om Warschau. Karl X Gustaf tog där under fälttåget i Polen 1655 sitt högkvarter. 
Viatic?ra (af lat. vi?ticum, respenningar, vägkost), vandra omkring inom en eller flera socknar 
page_number=115, index= - Viatores ... 
197 
Viatores-Vibe 
198 
för att med vederbörligt tillstånd uppbära understöd för fortsättande af lärda studier. Se därom Djäknepenningar och Sockengång. - Viätici-bref, skrifvelse, som ger någon rättighet att viaticera. - Yi?ticum, rättighet att viaticera; inom katolska kyrkan den åt en döende meddelade nattvarden (jfr Beaticum). 
- Y i a t i k a'n t, studerande, som viaticerar. Viatores. Se Ma gist rät u s, sp. 471, och 
Eomerska riket, sp. 755. 
Viau [via], Théophile de, fransk författare (ofta kallad endast med sitt förnamn), f. 1596, d. 1626, fick i Paris jesuiterna till fiender på grund af sin satiriska penna och sin kalvinska bekännelse. Anklagad som upphofsman till lättfärdiga poem, måste han vistas i landsflykt 1619-21, vardt anklagad ånyo och dömd till döden, men benådades med landsflykt. V-.s tragedi Pyrame et Thisbé (1617) är skrifven i det yppiga spanskitalienska concettimaner, som var på modet mellan plejadskalderna och Corneille. I sina oden och epistlar visar han ej sällan goda ingifvelser, och hans prosa (i försvarsskriften'Apolo<?ie, i Fragments d'ur?e histoire comique m. m.) är för sin tid framstående. Diktsamlingen Le parnasse satyrìque (1623) utgafs under Y:s namn. Y:s arbeten voro en tid bortåt mycket uppburna. De bilda inledningen till den preciösa litteraturriktningen. De ut-gåfvos i 3 bd 1626 (flera uppl.); bäst utg. af Alleaume. Se arbeten om Y. af Andrieu (1880) och K. Schirmacher (1897). (R-n B.) 
Viaud [via], Louis Marie Julie n, kallad Pierre Löt i, fransk romanförfattare, f. 14 jan. 1850 i Eochefort af en gammal hugenott-familj, åtnjöt först privatundervisning, genomgick sedan skolan i fädernestaden - sitt barndomslif har han be-skrifvit i Le roman d'un enfant (1890). 1867 inträdde han i flottan och företog sina första öfningståg i Stilla haf-vet, blef fänrik 1873, löjtnant 1881, kapten 1898 och kommendörkapten 1906. Under fälttåget i Tonkin blef han försatt i disponi-bilitet för några månader, emedan han i "Le Figaro" skrifvit några artiklar om de franske soldaternas grymhet vid intagandet af Hué 1883. Under pseudonymen Pierre Loti har han utgett ett stort antal romaner och reseskildringar från olika delar af världen, hvilka vunnit stor framgång 
- "Mön frère Yves" har utgått i minst 300,000 ex. - och öfversatts till många språk. De flesta af dessa skildringar äro autobiografiska, och deras icke minsta charm utgöres af den personliga ton, som hvilar öfver händelserna. Pierre Loti är en melankolisk epikuré, allt är för honom vanitas vanita-tum, grundtonen i hans berättelse är alltid elegiskt melankolisk, och ur denna pessimism söker han tröst i naturen och kärleken. Han hatar den europeiska civilisationen, men älskar det primitiva och exotiska. Han eger stor förmåga att 
sätta sig in i främmande folkslags seder och åskådningssätt och illusoriskt återge dem. Yerkan af hans arbeten beror icke minst på hans utomordentliga förmåga att beskrifva. Han tillhör den skola, som började med Rousseau och Bernardin de Saint-Pierre och fortsattes af Chateaubriand, Théophile Gautier och bröderna Goncourt. Men under det att Gautier endast förmådde återge ytan af tingen, förstår Pierre Loti. som ej blott är beskrifvare, utan af ven lyriker, att af ven frammana tingens själ. När man läst en roman af honom, har man illusionen att själf ha besökt landet. Själfva ramen i hans kärleksromaner är vanligen den, att en officer (Pierre Loti) ankommer till en främmande hamn, anlägger den där brukliga dräkten, gripes af en mer eller mindre sensuell kärlek till en af landets döttrar och efter en kortare förbindelse gripes af sin vanliga melankoli och reser vidare. Härunder får han tillfälle att måla sederna. Utom dessa kärleksromaner har han också skrifvit reseskildringar och berättelser ur sjömannens lif sådana som hans båda mästerverk Mön jr er e Yves (1883; "Min bror Yves", 1892) och Pëcheurs d'Islande (1886; "Islandsfiskare", 1887, flera uppl.). Hans förnämsta arbeten äro f. ö. Aziyadé (1879), Rarahu (1880; 1882 omtryckt under titeln Mariage de Loti', "Ungdom och kärlek", 1888; ny uppl. 1916), Le roman d'un spahi (s. å.), Heurs d'ennui (1882), Les trois dames de la Kasbali (1884), Propos d'exil (1887), M:me Chrysanthème (1887; "Ett giftermål i Japan", 1888, flera uppl.), Japoneries d'au-tomne (1889), Au Maroc (1890; "I Marokko", 1890), Le Livré de la pitié et de la mört (1891), Fantome d'0rient (1892), Vexilée (1893), üne exilée (1893), Le matelot (1893; "Sjömannen", 1908; ny uppl. 1914), Le desert (1894; "Genom öknen till Jerusalem", 1895), Jerusalem (1895; "Jerusalem", 1895), La Galilée (1895; "Genom Galiléen", 1896), Ramuntcho (1897; "Eamunt-cho", 1897), Figures et choses qui passaient (1898), Rapport sur les prix de vertu (s. å.), Reflets sur la sombre route (1899), Les derniers jours de Pékin (1902), L'Inde sans les anglais (1903), Vers Ispahan (1904; "Till Ispahan", (1904), La troisième jeunesse de m:me Prune (1905; "Fru Plommons tredje ungdom", 1905), Les désenchantées (1906; "De uppvaknande". 1906; ny uppl. 1917), La mört de Philae (1909), La Turquie agonisante (1913), La grande Bar-barie (1915) och La mört de notre chère France en Orient (1920). Dessutom har han skrifvit dramerna L'íle du reve, idylle polynésienne (1898), Judith Renaudin (1898), m. fl. Hans Oeuvres complètes utkommo i 9 bd 1893-1906. Y. invaldes 1891 i Franska akad. och tog 1892 inträde. J- M. Vibe. 1. Peder Y., dansk diplomat, d. 1658 i Trondhjem, son till en borgmästare i Köpenhamn, var tre år i franske konungens tjänst och blef 1627 dansk agent och 1629 resident i Frankrike. 1634 erhöll han såväl danskt som franskt adelskap. Y. var 1635-43 dansk resident i Stockholm. Han beklädde 1648-55 posten som "rentemester" och motarbetade efter yttersta förmåga Korfitz Ulf eld. - 2. Mikael Y., den föregåendes systerson, f. 1627, d. 1690, upptog moderns släktnamn, studerade nästan oafbrutet i utlandet 1646-63 
page_number=116, index= - Viatores ... 
199 
Vibe-Wibeli 
200 
statsvetenskap och fick åt sig uppdragen kronprins Fredriks (sedermera Fredrik IV:s) uppfostran 1678, ett kall, som han skötte illa. adlades 1679 och fick 1682 säte i konseljen samt blef 1683 vice kansler och justitiarius i Höjesteret. Som en af Kristian V:s gunstlingar utöfvade han stort inflytande. - 3. Ditlev V., den föregåendes son, f. 1670, d. 1731, var från sin barndom nära förbunden med konung Fredrik IV och senare en af hans förtroliga rådgifvare. Han blef redan 1699 oversekretær i danska kansliet och fick 1708 säte i konseljen. Afgjordt fientlig mot Sverige, arbetade han mycket ifrigt för krigen 1709-20; men efter Anna Sofias upphöjelse till drottning 1721, något som han ogillat, aflägsnades han från statsstyrelsen och blef ståthållare i Norge. Där var han mycket verksam till böndernas fromma och låg ständigt i strid med den ränkfulle biskop Deichmann (se d. o.). l-3. E. Ebg. 
Vibe. 1. Andreas V., norsk militär och författare, f. 3 maj 1801 i Kristiansand, d. 24 nov. 1860, tillhörde den ansedda norsk-danska adliga släkten Vibe. som bland sina medlemmar räknade bl. a. den bekante visdiktaren Johan V. (d. 1784). Andreas V. blef löjtnant 1815 och ingick 1819 vid ingenjörbrigaden, hvarest han avancerade till major, samt deltog 1826-32 i åtskilliga större mätningsarbeten, däribland sär-skildt uppmätningen af gränsen mot Ryssland samt norska Ishafskusten. Som chef för Norges geografiske opmåling sedan 1835 var V. mycket verksam vid utgifningen af sjö- och landkartor och anställde dessutom en mängd höjdmätningar, af hvilka en offentliggjorts i Petermanns "Mit-theilungen" (1859). Sina intryck och iakttagelser från mätningsresorna skildrade han förträffligt i Billeder og mìnder jra mit kystmaalerliv (1860). Bärjämte var han synnerligen lycklig författare på visans område, där han oftast behandlade dagens frågor och alltid utmärkte sig genom blixtrande kvickhet och godt lynne. Såväl hans visor som de humoristiska och träffande infall han strödde omkring sig gjorde honom till en af de mest bekanta Kristianiatyperna på sin tid. - 2. Fredrik Ludvig V., den föregåendes broder, filolog, f. 26 sept. 1803 i Bergen, d. 21 juni 1881, tog 1827 filologisk examen med utmärkelse samt blef 1831 lektor och 1838 professor i grekiska vid universitetet i Kristiania. 1848-72 var han rektor vid katedralskolan där. Som professor utgaf han flera latinska universitetsprogram och lyckade öfversättningar af grekiska dramer. Därjämte var han flitig medarbetare i pressen och uppsatte 1848 "Christianiaposten", hvilken redigerades i strängt konservativ anda. - 3. H e n-riette Jakobine Martine V., de föregåendes syster, författarinna. Se Gislesen. - 4. Johan Ludvig Nils Henrik V., son till V. l, författare och tidningsman, f. 23 nov. 1840 i Kristiania, d. 25 mars 1897, tog juris kandidatexamen 1865 och slog sig för en kort tid ned som advokat i Egersund, men flyttade sedan till Kristiania, vid hvars teater han hade den artistiska lödningen om hand 1877-79. V. var en trägen medarbetare i flera tidningar och utgaf flera mest humoristiska berättelser, såsom Alexander Möllers erindringer (1875), dramatiska arbeten och kritiska 
uppsatser, bl. a. Nogle bemœrkninger i anledning af naturalismen (1884). 1-4. E. IL* 
Wibeli, Olof af, ämbetsman, f. 10 febr. 1752, d. l juli 1823 i Karlstad, son till Nils Wibelius (kyrkoherde i Södertälje och Tveta församlingar), blef student i Uppsala 1774, aflade juridisk examen 1776 och antogs s. å. till auskultant vid Åbo hofrätt. Jämte det han tjänstgjorde där, erhöll han åtskilliga juridiska förordnanden och uppdrag och befordrades 1783 till landssekreterare i Åbo och Björneborgs län samt utnämndes 1794 till lagman i Karelska lagsagan. Han deltog i stiftandet (1797) af Finska hushållningssällskapet, hvars förste sekreterare och sedermera ordf. han var, och förordnades 1799 till led. af Finska strömrensningsdirektionen. I dec. 1801 förordnades W. till vice landshöfding i Åbo och Björneborgs län, och 1803 utnämndes han till landshöfding i Kuopio län. Han arbetade energiskt för hushållningens upphjälpande i länet, särskildt för storskiftets genomförande. Vid de ryska truppernas infall i Finland 1808 erhöll W. konungens befallning att i Savolaks och Karelen samt Kym-menegårds län söka tillvägabringa en landstorm till Finlands försvar och att vid fiendens framträngande i länet kvarstanna och söka efter möjlighet beskydda landets invånare. I enlighet med denna befallning förblef han i länet, af ven sedan Kuopio i mars 1808 fallit i fiendens händer. Emot en af den ryske öfverbefälhafvaren Buxhœvden 2 april 1808 utfärdad proklamation, enligt hvilken de finske officerare, som kämpade i armén, inom viss tid borde återvända till sina hemorter vid äfventyr att, om de åtföljde armén till Sverige, mista både löner, boställen och egendom, protesterade W. i ett bref till Buxhœvden, erinrande om, att enligt landets lag, som segraren lofvat upprätthålla, vapenlösa hustrur och borgenärer icke finge lida för de frånvarandes skull. Den öfverklagade åtgärden blef sedermera uppskjuten och slutligen inställd. W:s beslutsamma handlingssätt har blifvit förevigadt i J. L. Runebergs dikt "Landshöfdingen" i "Fänrik Ståls sägner". Länet befriades någon tid därefter genom Sandels' armékår från den fientliga ockupationen, hvarefter W. 31 maj 1808 upphöjdes i adligt stånd och 1809 erhöll namnet af W. Men då ryssarna i juni 1898 åter framträngde, ansåg han sig icke vidare kunna kvarstanna, utan åtföljde Sandels' trupper på deras reträtt. Hans förhållande gillades i allo af konungen, som i febr. 1809 transporterade honom till landshöfding i Karlstads län. W. valdes 1812 till led. af Vet. akad. och af Landtbr. akad. Han erhöll 1813 på egen begäran af sked från landshöfdingämbetet. öm W:s verksamhet som landshöfding i Kuopio finnas upplysningar i en uppsats si Martti Kovero i "Hist. Aikakauskirja" 1919, M. G. S. 
page_number=117, index= - Viatores ... 
 <b>Vibenna</b> (Vivenna), Cæles, etruskisk härhöfvitsman, som arfsägnen låter draga till Rom under konungatiden och som för sig och sitt följe få den höjd upplåten, som efter honom fick namnet Cælius. J. C. 
<b>Wiberg</b>, Karl Fredrik, skolman, arkeolog, f. 17 juli 1813 i Stockholm, d. natten 4-5 febr. 1881 i Gäfle, blef 1834 student i Uppsala, där han 1837 aflade prästexamen samt, efter att en tid ha utöfvat e. o. tjänstgöring på såväl präst- som skolbanan, 1842 filos. kandidatexamen. Han promoverades s. å. till filos. doktor samt tog 1844 teol. kandidatexamen. 1847 utnämndes han till lektor i historia i Gäfle. Vid sidan af sin lärarverksamhet sysselsatte W. sig med författarskap af dels pedagogisk, dels arkeologisk art. Bland hans för skolan aísedda arbeten äro märkligast <i>Atlas till Sveriges historia</i> (1856) och <i>Atlas öfver allmänna historien</i> (1859-62; flera uppl.), bägge utarbetade i förening med T. von Mentzer, de första i sitt slag i Sverige och mycket använda. Han utgaf vidare <i>Historisk-geografisk öfversigt af gamla verlden</i> (1850), <i>Lärobok i nyare geografien för elementarläroverken</i> (1852), <i>Öfversigt af nyare historien</i> (1854; 2:a uppl. 1870), <i>Lärobok i fäderneslandets historia</i> (1863; 2:a uppl. 1870). Som arkeolog sysselsatte han sig förnämligast med den skandinaviska Norden och författade <i>Asarna efter nyare, deribland slaviska, källor</i> (1853), <i>Bidrag till kännedomen om grekers och romares förbindelse med norden och om de nordiska handels-vägarne </i> (i Gäfle allm. lärov:s program 1861; utg. i bokform 1868 med titeln <i>De klassiska folkens förbindelse med norden och inflytande på dess civilisation</i>, 2:a uppl. 1878; öfv. till ty.). <i>Om grekernas och etruskernas inverkan på bronskulturen</i> (i ofvann. lärov:s progr. 1869; öfv. i "Archiv für anthropologie", 1870), <i>Louis De Geer et la colonisation wallonne en Suède</i> (i "Bulletin de l'Institut archéologique liégeois", bd 12, 1876) och <i>Fornariska folkens behandling af sina döda</i> (i ofvann. lärov:s progr. 1877). Därjämte utgaf han <i>Gestriklands runstenar</i> (2 hftn, 1865, 1867). W. var korresp. led. af Vitt. hist. o. ant. akad. (1861) och medlem af Nord. oldskriftsselskab i Köpenhamn. Jfr B. Schnittger, "Carl Fredrik Wiberg som fornforskare" (i "Medd. från Gestriklands fornm:s fören.", 1920). (T. J. A.) 
<b>Wiberg</b>, Anders, vägbrytare för baptistmissionen i Sverige, f. 17 juli 1816 i Vi, nära Hudiksvall, d. 5 nov. 1887 i Stockholm, studerade i Uppsala, prästvigdes 1843 och tjänstgjorde som pastorsadjunkt i Hälsingland, men suspenderades 1850, emedan han utdelat nattvarden i enskildt hus, och tog s. å. afsked från prästämbetet. Vid ett besök i Hamburg 1851 kom han i beröring med baptister, och stadd på en resa till Amerika, döptes han i Danmark 1852. Han arbetade flera år som missionär bland svenska emigranter i Amerika. Efter återkomsten till Sverige åtnjöt han understöd af ett par amerikanska missionssällskap, var 1855-69 pastor vid Stockholms första baptistförsamling, under hvilken tid Betelkapellet uppfördes (för medel, som han samlat i Amerika och England), och stiftade 1856 Stockholms missionsförening. 1878 blef W. pastor vid en på Söder bildad församling, för hvars räkning Salemkapellet uppfördes. 17 juli 1916 af täcktes på W:s födelsegård Vi en minnesvård, rest af svenska baptistsamfundet. Han skref bl. a. <i>Hvilken bör döpas och hvari består dopet?</i> (1852, omarb. på eng. 1855) och <i>Svar på lektor Waldenströms "Barndopets historia"</i> (1882) samt utgaf tidskrifterna "Evangelisten" (1855-72), det första organet för de svenske baptisterna, och "Kristianen" (1873-89). C-th. 
<b>Wiberg</b>, Martin, mekaniker, uppfinnare, f. 4 sept. 1826 i Viby, Skåne, d. 29 dec. 1905 i Stockholm, blef student i Lund 1845 och filos. doktor där 1850. Bland W:s mera bemärkta inventioner må nämnas en räknemaskin (se d. o., sp. 34), hvarmed han uträknade och tryckte Logaritmtabeller (1875), som utgetts äfven på ty., fr. och eng.; en kupéuppvärmningsapparat, använd på flera svenska järnvägar ; en kontrollapparat för bestämmande af tåghastigheten på järnvägar; själf tömmande, mekaniska breflådor (ännu i bruk); en s. k. bottenhuggare för upphämtning af djur och växter från hafsbottnen, prisbelönt vid världsutställningen i Philadelphia 1876; maskiner för tillverkning af tändsticksaskar, de första i sitt slag och som funnit användning äfven utomlands; s. k. remisskistor, använda vid statens järnvägar; en gräddsättare; en separator; en kaffeextraheringsapparat; en kontrollapparat för uppmätning af vätskor; en satt-maskin, som besatt afsevärda fördelar framför dåtida sådana (till följd af ekonomiska svårigheter gick uppfinningen om intet), och ett bakladdningsgevär, försedt med automatiskt slutstycke och hvars låsmekanism kunde med synnerlig lätthet isärtagas (den ansågs vara alltför snabbskjutande och därigenom förorsaka ammunitionsslöseri). 1896 erhöll W. patent på ett "spektralinstrument", anordnadt med klaviatur, så att vid anslag af olika tangenter olikfärgade ljusstrålar skulle kunna framkallas och därigenom "åstadkommas ett färgspel, som, alltefter färgernas växlande, framkallar olika intryck på ögat och olika fysiologiska verkningar på de föremål, som däraf påverkas". Tangenterna stå i förbindelse med "färgade skifvor af glas eller annat genomskinligt ämne", genom hvilka ljuset från en utom instrumentet befintlig ljuskälla växelvis och efter "den spelandes" önskan kastas. W. ansåg, att ljusets inverkan på synsinnet borde under vissa omständigheter kunna åstadkomma lika behagliga sensationer, som luftdallringarna, omsatta till toner, verka på hörseln. I akt och mening att åstadkomma en "färgtonsopera" egnade W. sig åt uppfinningen, hvars fullbordande omintetgjordes genom Alfred Nobels död (denne lär ha varit villig att förskjuta nödigt kapital). 1896 erhöll W. patent äfven på en "anordning för separering af olika tunga vätskepartiklar" och på en "automatisk smörkärna", 1901 patent på "sätt att behandla torf för att öka dess användbarhet som bränsle" samt 1903 ett patent, afseende "Luftmaskin" ("En 
page_number=118, index= - Viatores ... - Wiberg, H. K. S., operettsångerska. Se Cysch (äfven i Suppl.) - Wibergh, Johan Olof - Wibergs sladdharf, landtbr. Se Sladd 1 - Vibert, Jean George - Wibert, motpåfven Klemens III:s (se denne) egentliga namn - Vibhvan, ind. myt. Se Ribhu - Vibilius, konung. Se Hermundurer, sp. 534 - Vibinum, stad. Se Bovino - Vibius, från osker och sabeller härstammande romersk släkt. 1. Cajus V. Pansa Cætronianus - Vibius. 2. Cajus V. Marsus - Vibius. 3. V. Sequester - Wibling, Karl Leonard - Viborg, hufvudstad i Viborg amt, Nörrejylland, Danmark 
203 
Wiberg-Viborg 
204 
långsträckt låda med skarpt tillspetsad framdel framdrifves medelst explosioner, hvilka af en lätt-antändlig vätska alstras i explosionskamrar") samt ett på "explosionsturbin". W. sysslade äfven med försök att bota sjukdomar medelst ljus, men måste upphöra härmed af brist på medel och på grund af det motstånd han såsom icke medicinsk fackman mötte. I likhet med ett stort antal andra uppfinnare var W. fullkomligt i saknad af affärssinne och förmåga att göra sina idéer fruktbärande för honom själf. T. B-l. 
Wiberg, H. K. S., operettsångerska. Se C y s c h (äfven i Suppl.). 
Wibergh, Johan Olof, pianist, f. 29 dec. 1890 i Stockholm (son till den genom mångsidig musikalisk verksamhet kände kantorn i Tyska kyrkan där J. Julius W., f. 1856), var elev af Lennart Lundberg vid konservatoriet 1906-13 och har därefter som Jenny-Lindsstipendiat studerat sin konst i utlandet, dels på egen hand, dels 1916 i Wien för Emil Sauer. W. har i hemlandet sedan 191? gett egna konserter och som solist samspelat med K. teaterns och Konsertföreningens symfoniorkestrar samt konsertföreningar i landsorten. Bland svenska pianister framstår han genom stilkänsla och högt utvecklad teknik, mäktig af stor kraft och bravur såväl som af mjuk finhet. E- F~t. 
Wibergs sladdharf, landtbr. Se S l a d d 1. Vibert [vibar], Jean George, fransk målare, f. 1840 i Paris, d. där 1902, elev af Barrias och Picot samt af École des beaux-arts, målade till en början antika och mytologiska ämnen (Narcissus, speglande sig i källan, 1864, Bordeaux' museum, Dafnis och Chloë, 1866), öívergick sedan till salongs- och kcstymgenre i olja eller akvarell och bleí på detta område en af Meissoniers bästa efterföljare. Hans små genrer, som ofta ega ett satiriskt drag, äro i regel framställda med spiritualitet och uddighet (Gulliver och lilliputerna, Den sjuke läkaren, Inspektion i klostret). Han målade äfven porträtt (Coquelin i en Molière-roll) och österländska typer (Paschans åtta systrar) samt en stor banal allegori, Thiers' apoteos (1878, Versailles). V. blef 1873 led. af svenska konstakad. Han uppträdde äfven som dramatisk författare. G-g N. Wibert. motpåfven Klemens III:s (se denne) egentliga namn. 
Vibhyan, ind. myt. Se Eibhu. Vibilius, konung. Se Hermundurer, sp. 534. Vib?pum. stad. Se Eovino. VFbius, från osker och sabeller härstammande romersk släkt. Bland dem, som burit namnet, märkas 1. G a j u s Y. Pansa Cætronianus, Julius Cæsars vän, hvilken började sin bana som riksämbetsman med kvesturen 59 f. Kr., var folk-tribun 51, pretor 48, ståthållare i Bitynien 47-46, i Cisalpinska Gallien 45 och blef konsul 43. Med sin ämbetsbroder Aulus Hirtius besegrade han Antonius vid Mutina 21 april 43; dödligt sårad, afled han dagen därpå i Bologna. - 2. Cajus V. Marsus, "consul suffectus" (konsul, vald efter en, som af gått före ämbetsårets slut) 17 e. Kr., general under Germanicus Cæsar (se d. o.), öfverbefälhafvare i öster 19 e. Kr., prokonsul i Afrika 27-30, anklagades 37 för majestätsbrott, men räddades genom Tiberius' död. 37-43 var han ståthållare i Syrien. - 3. Y. Sequester, geograf, lefde under 
senare delen af kejsartiden, troligen före slutet af 400-talet, och författade en geografisk handbok för sin son, Yirgilianus, hvari han med kommentarer sammanställt geografiska namn ur Yergilius, Silius Italicus, Lucanus och Ovidius (utg. af Bursian 1867, af Riese, "Geographi latini minores" 1878). Jfr Buechel, "De Y. Sequestris libelli geographici fontibus et compositione" (1907). - Två kejsare buro namnet V., nämligen Cajus Y. Trebon i-anus Gallus (se Gallus 3) samt hans son och medregent Cajus Y. Afinius Gallus Yeldumnianus Yolusianus. Dessutom må nämnas Yibia Sabina, kejsar Trajanus' syster (se S a b i n a Yibia). 1-3. J-C. 
Wibling, KarlLeonard, historiker, arkeolog, f. l jan. 1859 i Lannaskede, d. 6 febr. 1920 i Tillie prästgård, student i Lund 1880, filos. doktor där 1890, blef 1902 adjunkt i Hälsingborg och var 1910-19 lektor i historia och svenska i Ystad. Han skref bl. a. Sveriges förhållande till Sieben-bürgen 1623-48 (1890), Karl X Gustaj och Georg Rakoczy II (1891), Ur fältmarskalken Fabian Wredes papper (1894) samt ett stort antal uppsatser i arkeologi, särskildt Skånes, i bokform och i tiolskrifter. 
<b>Viborg,</b> hufvudstad i Viborg amt, Nörrejylland, Danmark, ligger midt inne i landet och är delvis uppfördt på en mot Viborg sjö sluttande höjd. Stadsplanen är en af de största i Danmark och innesluter ansenliga jordområden. 12,663 inv. (1916), hvilka jämte jordbruk idka fabriksrörelse och handel. Som stadens hamn är att anse lastageplatsen Hjarbek, som ligger omkr. 9 km. därifrån vid Limfjorden. Staden har 2 banker och 2 sparkassor. Sedan 1863 är V. genom järnväg i ö. förbundet med Randers och Aarhus, sedan 1866 med Skive och Struer i v. och sedan 1906 med Herning i s.; en järnväg till Aallstrup i n. v. (1893) förbinder staden med Lögstör, Nibe och Aalborg. Landsretten (förr landsoverretten) för Nörrejylland samt amtman och biskop ha säte i V.; vidare äro där landsarkiv, hufvudkontoret för kreditföreningen 
Viborgs domkyrka. 
af jordegare och "det danske Hedeselskab" (sedan 1906); vidare ett högre latinläroverk och ett museum. V. är garnisonsort för en brigad infanteri. Den förnämsta byggnaden är domkyrkan (Vor Frue kirke), uppförd under 1000-talet och ombyggd 
page_number=119, index= - Viborg, hufvudstad i Viborg amt, Nörrejylland, Danmark - Viborg (fi. Viipuri). 1. Socken i Viborgs län, Finland - Viborg. 2. Stad i Karelen, Finland 
under det följande samt därefter flera gånger tillbyggd med kapell. Illa åtgången genom eldsvådor 1567 och 1726, blef den föga omsorgsfullt restaurerad och såg tämligen förfallen ut, hvarför dess fullständiga återställande i den ursprungliga romanska basilikestilen beslöts 1862. Arbetet utfördes 1864-76, och nu är domkyrkan (se fig.) en af de vackraste i Danmark. Materialet är granit och tegel. Formen är en korskyrka med hufvudskepp och två sidoskepp samt afrundadt kor med spira. Öfver västra flygeln höja sig två torn 42 m. och öfver koret två lägre. Den yttre längden är omkr. 70 m.; bredden är i skeppet nära 23 m. och i korset omkr. 31 m. samt höjden till takryggen 22 m. Det flata taket i kyrkans inre prydes af bibliska taflor i medeltidsstil. Målaren J. F. Skovgaard och andra ha 1901-19 prydt kyrkan med präktiga freskomålningar, framställande hela den bibliska historien från Adam och Eva till Kristi himmelsfärd (se pl. I och II till art. Skovgaard). Den gamla kryptan under koret förskrifver sig från 1100-talet. I kyrkan äro begrafna konungarna Sven Grathe och Erik Klipping. Äfven stadens andra kyrka, urspr. svartbrödernas, är af intresse och har en präktig altartafla i förgylldt skulpturarbete från tiden omkr. 1500. Det gamla tukthuset inrättades 1875 till hem för obotligt sinnessjuka. V. har ett minnesmärke af reformatorn Hans Tausen, rest 1836, och ett af skalden Sten Blicher, sedan 1866. - Staden, hvars ursprungliga namn var <i>Viberg</i> ("det heliga berget", se Vi), är en af de äldsta och i historiskt afseende märkligaste i landet. I forntiden var den troligen det förnämsta offerstället i Jylland och likaledes den viktigaste tingsplatsen. Under hela medeltiden valdes konungarna där, först för Jylland, men sedan för hela riket (till 1340), och där hyllades också konungarna ända till 1655. V. var skådeplatsen för de viktigaste händelserna under inbördeskriget 1147-57, och till stadens historia höra Erik Klippings kröning i domkyrkan 1259 och dråpet på honom 27 år därefter i byn Finderup i närheten, Kristofer II:s handfästning 1320 och uppbrännandet af Kristian II:s humana reformlagar såsom "skadliga och stridande mot goda seder" 1523. Adeln i Nörrejylland höll sina årsmöten i V. ända till envåldstiden, och landstinget samlades där till 1805, då det ersattes af landsoverretten. Det bekanta "snapstinget" (Sessiones novi anni primæ, d. v. s. de första sammanträdena på nyåret), vid hvilket stora omsättningar af penningar egde rum för hela Nörrejylland, upphörde i början af 1800-talet. Under medeltiden hade V. 12 sockenkyrkor och 6 kloster. Ett af Danmarks helgon, S:t Kjeld (d. 1150), var domprost där, och biskop där var den lärde Gunner (d. 1251), författare till Valdemar II:s jutska lag. V. blef en af härdarna för reformationen genom Hans Tausens predikoverksamhet (1525-29). V., som före 1660 var Jyllands största stad, hade 1769 blott 2,000 inv., af hvilka sjundedelen lefde i armod. 1836-48 var staden mötesplats för Nörrejyllands provinsialständer och har sedan 1860 märkbart förkofrat sig. Bref och aktstycken till Viborg stads och stifts historia för tiden 1200-1559 har A. Heise utgett under titeln "Diplomatarium vibergense" (1879). E. Ebg. 
Fig. 1. Viborgs vapen. 
<b>Viborg</b> (fi. <i>Viipuri</i>). 1. Socken i Viborgs län, Finland, 890 har, 44,405 inv. (1918), finsktalande. Befolkningens storlek beror därpå, att många förstäder uppstått invid gränsen till staden V. Kyrkan, belägen i staden, är till sitt ursprung medeltida klosterkyrka. 
2. Stad i Karelen, Finland, den 4:e i ordningen af landets städer, säte för landshöfdingen i Viborgs län, Viborgs hofrätt och grekisk-katolska kyrkans styrelse, belägen i innersta delen af Viborgska viken och vid järnvägen Helsingfors-Riihimäki-Petersburg och är ändpunkt för Karelska banan till Sordavala, Joensuu och Nurmes. Areal 501 har, hvaraf 263 har äro indelade till stadsplan; dessutom eger staden 2,110 har jord i angränsande kommuner. 30,040 inv. (dec. 1919), till öfvervägande del finsktalande (1910 voro 6,5 proc. svensk- och 10,7 proc. rysktalande). Utanför stadsområdet befinna sig i V:s landskommun flera förstäder, företrädesvis bebodda af arbetarbefolkning; deras invånarantal är större än stadens, hvarför de äfven vållat staden mycket bekymmer, då deras inkorporering stött på svårigheter. De för kommunal inkomstskatt taxerade inkomsterna uppgingo 1919 till 169 mill. mark; per 100 mark taxerad inkomst uppbars 1920 8 mark 25 penni. Stadens utgifter stego 1919 till 12 mill. mark; dess skulder belöpte sig till 22 mill. mark. Den äldre delen af staden bär en ålderdomlig prägel med gamla byggnader och trånga gator. Ända till 1918 var staden fästning, omgifven på flera sidor af vallar, hvilka utgjort ett betydande hinder för dess utveckling. Af äldre byggnader märkas främst slottet, vidare det s. k. Runda tornet på Salutorget samt Viborgs landsförsamlings från medeltiden härrörande kyrka, af nyare offentliga byggnader finska församlingens kyrka i gotisk stil (1893) samt det några år gamla stationshuset. I staden finnas en (af V. Vallgren mod.) staty af Tyrgils Knutsson (se d. o., där afbildning m. m. meddelas) och en (af E. Wikström mod.) byst af Mikael Agricola. (En staty af Peter den store nedvräktes i juli 1918 af en soldathop och krossades fullständigt.) De industriella inrättningarnas antal i staden med förstäder var (1917) 73 med 2,719 arbetare och ett tillverkningsvärde af 301 mill. mark. De förnämsta fabrikerna äro Havis tvålfabrik och firman Sergejeffs tobaksfabrik. V. utgör ett betydande affärscentrum, där handeln på östra Finland är koncentrerad. Stadens läge vid Saima kanals södra inlopp gör, att importvarorna här omlastas på smärre fartyg för att vidare befordras till de vid Saima-sjösystemet belägna orterna, medan å andra sidan största delen af trävaruexporten från sågarna vid Saima och från stora delar af Karelen går öfver uthamnen Trångsund, omkr. 12 km. från staden. Äfven sjöfarten är därför liflig. I staden finnas vattenledning, elektrisk belysning och spårväg. Staten 
page_number=120, index= - Viborg. 2. Stad i Karelen, Finland 
Fig. 2. Situationsplan af Viborg. 1. Slottet. - 2. Finska landsförsamlingens kyrka. - 3. Finska stadsförsamlingens kyrka. - 4. Svensk (tysk) kyrka. - 5. Grekisk-katolska kyrkor. - 6. Romersk-katolsk kyrka. - 7. Länsstyrelsens hus. - 8. Viborgs hofrätts hus. - 9. Landshöfdingresidens. - 10. Stadshus. - 11. Postkontor. - 12. Telegrafstation. - 13. Gasverk. - 14. Svenskt latinlyceum. - 15. Finskt latinlyceum. - 16. Finskt reallyceum. - 17. Svensk flickskola. - 18. Folkskola. - 19. Länslasarett. - 20. Stadssjukhus. - 21. Länsfängelse. - 22. Stadsteater. - 23. Saluhall. - 24. Societetshus. - 25. Mekanisk verkstad. - 26. Runda tornet. - 27. Kaserner, - 28. Järnvägsstation. - 29. Fattiggård. 
page_number=121, index= - Viborg. 2. Stad i Karelen, Finland 
underhåller här 3 åtta-klassiga gosslyceer (l svenskt) och 2 fem-klassiga flickskolor (l svensk); dessutom finnas 2 privata åtta-klassiga samskolor samt navigationsskola och industriskola. (1641- 1710 fanns i V. ett gymnasium, som 1725 fick en fortsättning i Borgå gymnasium.) Folkskolorna besöktes (1919) af 2,157 elever. I staden utkomma 5 dagliga tidningar (l svensk). Antalet personer underhållna och understödda af den kommunala fattigvården var (1919) 782 eller 2,6 proc. af stadens hela folkmängd; kostnaderna för fattigvården belöpte sig till 970,923 mark (32 mark 32 penni per inv.). I staden finnas en svensk, en finsk och en tysk ev.-luthersk församling, hörande under Nyslotts stift, samt en grekisk-katolsk församling. l-2. O. B-n. Vid tiden för Tyrgils Knutssons härnadståg mot ryssarna 1293 påbörjades anläggningen af ett slott eller fäste på en liten holme uti innersta hörnet af viken. Viborgs hus (om betydelsen af namnet V. se V i) blef stödjepunkten för svenska väldet i dessa trakter och under århundraden rikets förnämsta värn emot Ryssland; det var under den senare medeltiden rikets förnämsta fästning näst Stockholm. Bland de mäktige höfvitsmän, genom sin administrativa myndighet och afståndet från hufvudstaden nästan oberoende, som innehade Viborgs hus, må nämnas Bo Jonsson Grip, Kristiern Nilsson (1417-42; se om hans höfvitsmannatid Vasaätten, sp. 763-766), Karl Knutsson (1442-48), före sin tronbestigning, Erik Axelsson Tott (1457-81), Knut Posse (1495-97), som tappert tillbakaslog ryssarnas stormning 30 nov. 1495 och blifvit ryktbar för den "viborgska smällen" (se därom Posse 1), och Sten Sture d. ä. (1497-99). Tott torde ha uppbyggt en del af slottsvåningarna. Den större omsorg, som alltmer egnades stadens befästande, minskade slottets betydelse, ehuru visserligen under Gustaf I:s, Erik XIV:s och Johan III:s regeringar stora ansträngningar gjordes för dess försättande i godt skick. Men redan på 160O-talet skildras det i både officiella och enskilda skrifvelser såsom tämligen förfallet, och det är numera, efter särskilda eldsvådor och ytterligare vanvård, en imponerande, delvis väl bibehållen ruin. Slottet egdes till 1918 af ryska militärstyrelsen. Byggnadsformen är en irreguljär fyrhörning, afsmalnande något i längdriktningen, mot s. ö. Midt öfver den längre kortväggen, den mot n. v., samt framspringande något från dess grundlinje, reser sig det väldiga S:t Olofstornet, slottets fastaste del, hvilket med flera våningars höjd öfverskjuter den öfriga slottsbyggnaden och upptill slutar åttkantigt. Framför S:t Olofstornet samt nedanför den branta backe, hvarpå tornet och slottsbyggnaden ligga, utbredde sig mot n. v. "förborgen", omsluten parallellt med strandens kroklinje af höga fästnings- och magasinsmurar. Rundtom slottet och förgården löpte utmed stranden den nästan brant i sjön stupande vallen. Själfva slottsbyggnaden höjde sig genom 3-4 våningar och hade på sin sydöstliga och sydvästliga fasad tre utbyggnader, af hvilka det i slottets södra hörn belägna runda tornet är särskildt anmärkningsvärdt såväl för de i detsamma befintliga rummens vackra stjärnhvalf som för de afbildningar af Tottska och Stureska vapnen, hvilka där 
varit förefintliga och ända till senaste tid förtäljt om slottets byggnads- och forntid. 
Icke långt efter slottets anläggning uppstod troligen en köping i dess närhet (det s.k. Gamla Viborg på det 1 1/2 km. n. om slottet belägna Mon Repos' egor). Under 1300-talet talas om staden V., men den erhöll egentlig stadsrätt först 1403 och låg säkerligen på sin nuv. plats s. om slottet. Sannolikt under Erik Axelsson Totts tid, på 1470-talet, började staden omges med murar. Befästningsarbetena fortsattes, ända till dess riksgränsen genom Stolbovafreden flyttades längre åt ö. Erik XIV påbörjade och Johan III fullbordade en befästningsfyrkant åt ryska sidan, den s.k. Ny-befästningen eller I-vallen, inom hvilken en stor mängd borgare bosatte sig och hvilken under 1600-talet jämte Siikaniemi (norra förstaden) och Pantsarlaks liksom den egentliga staden räknades till kommunen. Johan III anlade äfven ett blockhus på Siikaniemi, och 1588 börjades uppförandet af en bastion enligt italienska maneret. 1594 härjades V. af en ödeläggande vådeld, som t.o.m. skadade fästningsverken. Sedan hertig Karl 1599 intagit V., blef det åter fart i befästningsarbetena både kring staden och vid slottet, och 1604 var anläggningen "i full defension", men så vidlyftig, att 6-7 tusen mans besättning erfordrades. Sedan Sverige förvärfvat Kexholm och Nöteborg, förlorade V. i militär betydelse, och dess befästningar underhöllos sedermera blott nödtorftigt; ja, under stadens af Per Brahe anbefallda och af ingenjör And. Torstensson från 1639 utförda reglering fingo de t.o.m. förfalla. 1653 afbrann V. än en gång. 1676 iståndsattes såväl stadsbefästningen som slottsvallen. 1681 bestämdes, att I-vallen skulle förstärkas och förses med flera verk mot sjön. 1694 voro befästningarna så förfallna, att man med häst och släde kunde köra in genom rämnorna i mur och vall. Först 1703 fick V. emellertid egen fortifikationsstat, och från 1704 började förstärkningsarbeten enligt Stobæus' dessein att utföras. Efter att segerrikt ha utstått flera belägringar, såsom 1411, 1495, 1555 och 1556 samt 1706 eröfrades staden och slottet af ryssarna 13 juni 1710 genom en kapitulation, hvars villkor af ryssarna likväl icke höllos, samt efter en belägring, som varat från 22 mars och hvarunder staden och slottet med synnerlig tapperhet försvarats af Magnus Stiernstråle (se denne). 1711 hotades V. af svenskarna. I st. f. de förstörda Siikaniemi och Pantsarlaks uppstodo under 1700-talet förstäderna Slobodden 1. Petersburgska förstaden i ö. och Viborgska förstaden i n., på västra hörnet af den s.k. Slottsholmen (hvilken ej bör förväxlas med den lilla holme, på hvilken slottet ligger). På södra sidan af Slottsholmen anlades under kejsarinnan Annas regering (1730-40) fästningsverken Kron S:tæ Annæ, numera öfvergifna. Genom ryska eröfringen framkallades väsentliga förändringar i stadens kommunala och merkantila lif. Den miste bl.a. sin marknadsplats vid Lappvesstrand (Villmanstrand), där borgarna förut under veckor köpslagit med Karelens bönder, och till följd däraf nedsjönk utskeppningen af skogsprodukter, stadens förnämsta exportvara, till en obetydlighet. Industrien förföll. Rätts- och undervisningsväsendet vanvårdades. Efter det s.k. Gamla Finlands för- 
page_number=122, index= - Viborg. 2. Stad i Karelen, Finland - Viborg, Erik Nissen - Viborg amt, Danmark - Wiborgh, Johan Gustaf 
ening med storfurstendömet (1811) begynte småningom en tid af ny utveckling. V:s hofrätt inrättades 1839. Genom öppnandet af Saima kanal (1856) och anläggningen af järnvägarna till Petersburg (1870) och Joensuu (1894) utvidgades handelsområdet. Under Krimkriget gjorde engelsmännen l juli 1855 ett landstigningsförsök. Sedan V. kommit i ryska händer, förbättrades dess befästningar, och mot landsidan anlades några framskjutna verk. Det viktigaste af inloppen, Trångsund, försågs 1864 med ett par batterier, och äfven leden mellan Niemelasaari och Mustasaari har spärrats genom några verk på dessa öar. Under Världskriget anlades ytterligare flera befästningar. Under Frihetskriget bemäktigade sig de "röde", understödda af ryska trupper, i slutet af jan. 1918 V., som under fruktansvärd våldsregim i tre månader förblef i deras händer, tills Mannerheims armé efter sex dagars belägring tog staden med storm 29 april 1918 och vann ett byte af 30O kanoner och 200 kulsprutor samt tog 15,000 fångar. Jfr J. V. Ruuth, "Wiborgs stads historia" (1906). 
Viborg, Erik Nissen, dansk veterinär och botanist, f. 5 april 1759, d. 25 sept. 1822, blef student 1777, men egnade sig 1780 åt studiet af veterinärvetenskaperna samt blef 1783 lärare vid veterinärskolan och dessutom s. å. vid botaniska trädgården. 1797-1801 var han professor vid universitetet i botanik, blef 1801 föreståndare för veterinärskolan och hade samtidigt ledningen af stuteriet på Frederiksborg. V. hade stora förtjänster om djurläkarnas förbättrade utbildning och dessutom om flygsandens hejdande och var 1790 inspektör för de därmed sysselsatte tjänstemännen. Han skref viktiga arbeten om hästafveln och om hästens sjukdomar samt om fårafveln och den dittills ringaktade svinskötseln (en skrift härom 1804 öfv. till sv. och flera främmande språk). Som botanist utgaf V. en skrift om sandväxterna (1788) och visade stor ifver att finna systematiska danska namn för inhemska växter (1793). Många af de namn, som V. föreslog, begagnas ännu. Tre växtsläkten heta efter honom Viborgia. V. var led. af sv. Vet. akad. (1816) och flera andra lärda samfund. 
<b>Viborg amt,</b> Danmark, omfattar mellersta delen af Nörrejylland s. om Limfjorden, hvilken med många vikar intränger i amtet. Mot s. utgöres gränsen af Gudenaa och Silkeborg Langsö och mot v. af Skiveaa. Areal 3,057 kvkm. 125,394 inv. (1916), af hvilka 18,379 i de båda städerna Viborg och Skive. Norra delen är jämn; i s. och ö. är terrängen backig, i v. upptagen af stora hedar (Alheden). Tjele-, Viborg- och Haldsjöarna äro de förnämsta. Jämte jordbruk, som är hufvudnäringen, idkas ett icke obetydligt fiske i Limfjorden. Skogsplantering och uppodling af hedmarkerna ha gjort stora framsteg. Af hela arealen voro 1918 använda till sädes- och rotfruktsodling 119,300 har, ängsmark och betesjord voro 98,800, skog 20,800 och hedmark 35,000 har. Kreatursstocken bestod 1918 af 38,800 hästar, 185,900 nötkreatur, 62,350 får och getter, 151,000 svin samt 716,000 höns. Af amtets hela "hartkorn" är knappt 1/10 samlad på större egendomar. Amtet är deladt på 12 härad och 5 prosterier. Hufvudstad Viborg. 
Wiborgh, Johan Gustaf, metallurg, f. 28 april 1839 i Vadstena, d. 16 mars 1903 i Stockholm, blef student i Uppsala 1858, genomgick Teknologiska institutets fackskola för kemisk teknologi 1858- 61 och aflade bergsexamen vid Uppsala universitet 1865. Han genomgick 1865-66 Falu bergsskola; tjänstgjorde 1867 som biträdande lärare i ritning och konstruktioner där, var 1875-91 lärare i järnets metallurgi och praktisk masugnsskötsel vid Filipstads bergsskola och 1884-92 lektor i metallurgi och hyttkonst vid Tekniska högskolan, där han ledde undervisningen i bergskemi och andra metallers (utom järnets) metallurgi, och utnämndes 1892 till professor i metallurgi och hyttkonst, hvarefter han öfvertog undervisningen i järnets metallurgi. Han var därjämte från 1892 föreståndare för högskolans bergsvetenskapliga fackskola, "Bergshögskolan". Någon tid egnade han sig äfven åt praktisk verksamhet inom sitt fack som disponent och förvaltare vid Åvike bruk. 1877-83 var W. äfven t. f. bergsvärdie vid Sala silfververk och skötte där tillverkningen af silfver ur blyglansen från grufvan. W. utarbetade analysmetoder, gjorde uppfinningar inom sitt fack och meddelade sina erfarenheter i vetenskapliga afh. I "Jernkontorets annaler" publicerade han bl.a. <i>Nytt kolorimetrìskt svafvelprof för järn</i> (1886), <i>Volumetrisk metod för bestämmande af kolhalten i järn</i> (1887), <i>Luftpyrometer</i> (1888), <i>Om vattengas, dess framställning och användning</i> (1890), <i>Termofon, en ny metod för bestämning af hög temperatur</i> (1896), <i>Proberingsmetod för bestämmande af järnmalmers reducerlighet</i> (1897), <i>Varm blästers användande vid bessemer</i> (1898) och <i>Om användande af pulverformig järnmalm, erhållen genom anrikning</i> (1899). 1877 utkom W:s <i>Handbok i svenska tackjärnstillverkningen</i>. I Nordiska teknikermötets förhandlingar 1897 redogjorde han för <i>Svenska järnhandteringens utveckling sedan 1860-talet</i>. Efter hans död utgafs genom E. G:son Odelstierna på Järnkontorets bekostnad <i>Järnets metallurgi</i> (1904). innehållande hans i ämnet hållna föreläsningar i Bergshögskolan. I midten af 1890-talet arbetade W. på att framställa ett gödselmedel, baseradt på tillgodogörande af apatiten i de lappländska järnmalmerna; metoden var sålunda afsedd att gagna såväl järnhandteringen som jordbruket. Konsul G. E. Broms (se denne) intresserade sig för den 1895 utexperimenterade uppfinningen, patent erhölls 1896 i Broms' namn med W. som uppfinnare, och för tillverkning af det s.k. <i>Wiborghfosfatet</i> byggdes ett större verk i Luleå. Fabrikatet visade sig motsvara förväntningarna, men tillverkningen, som bestod i apatitens upphettning tillsamman med soda, blef för dyr att i längden löna sig i täflan med superfosfat och andra dylika ämnen, hvarför företaget såsom icke ekonomiskt bärkraftigt måste upphöra 1903. W. gaf emellertid impulsen till en 
page_number=123, index= - Wiborgh, Johan Gustaf - Wiborghfosfat, landtbr. Se Wiborgh, J. G. - Viborgs hofrätt. Se Hofrätt, sp. 937 - Viborgska gatloppet 
213 
Wiborghfosfat-Viborgska gatloppet 
214 
af professor W. Palmær utarbetad elektrolytisk metod att af fattiga fosfatråvaror framställa ett gödselmedel, hvarpå patent i W:s och Palmærs namn erhölls 1900 (sePalmærfosfat). W. erhöll 1903 patent på ännu en fosfatuppfinning, som afsåg sammansmältning af råfosfat med masugns- eller andra slagger, hvarigenom ett lättsmält gödselmedel skulle erhållas. Fabrikationen skulle bli enkel och billig. Uppfinningen torde ej ha blifvit exploaterad, hvartill väl uppfinnarens snart inträffade bortgång varit orsaken. W. var sedan 1899 led. af Vet. akad. och ordf. i Stockholms naturvetenskapliga förening. Se biogr. öfver W. i Vet. akad:s "Årsbok" 1904. T.B-1. 
Wiborghfosfat, landt&r. Se Wiborgh, J. G. 
Viborgs hofrätt. Se Hofrätt, sp. 937. 
Viborgska gatloppet har man kallat den utbrytning ur Viborgska viken, som af svenska flottan företogs 3 juli 1790. Sedan Gustaf III med sin skärgårdsflotta 15 maj 1790 förstört en del af ryska skärgårdsflottan vid Fredrikshamn, avancerade han österut längs kusten för att oskadliggöra den ryska skärgårdsflottan i Viborg, Samtidigt seglade svenska örlogsflottan under hertig Karls nominella, men amiral ö. H. Nordenskjölds verkliga befäl efter sitt 13 maj gjorda misslyckade försök mot den ryska örlogseskadern vid Keval österut för att enligt planen samverka med skärgårdsflottan. 2 juni hade den senare anländt till Viborgska viken, örlogsflottan levererade 3 och 4 juni ryska örlogsflottans Kronstadtseskader batalj, men drog sig natten till den 5 undan nordvart för att undvika att bli tagen i ryggen af den tillskyndande Kevalseskadern. Sedermera seglade den på konungens genom engelske kommendören Sidney Smith gifna befallning att förena sig med skärgårdseskadern, hvars reträtt eljest lätteligen kunnat afskäras, den 7 genom västra farleden vid Krysserort in i Viborgska viken och lade sig emellan Salvör-grundet (Kulta-Matala) och Eiskopsöns norra udde. Följande dag ankrade de förenade ryska örlogseskadrarna - 50 linjeskepp, fregatter och mindre fartyg - i en linje tvärs öfver stora inloppet till nämnda vik. Svenska örlogsflottan räknade då 21 linjeskepp, 8 större och 5 mindre fregatter samt några mindre fartyg med en besättning af omkr. 16,000 man. Skärgårdsflottan bestod af inemot 200 fartyg med bemanning och landstigningstrupper till 13,000-14,000 man. Transportskeppen inräknade, uppgick hela svenska fartygsantalet till omkr. 250. 16 och 17 juni gjorde konungen med en del af skärgårdsflottan ett försök att förstöra den vid Trångsund (det inre inloppet till Viborg) liggande ryska skärgårdsflottan, men nödgades draga sig tillbaka utan nämnvärdt resultat. 19 juni fick ryska örlogsflottan förstärkning af skärgårdsfartyg och hotade med attack. De svenska flottornas ställning var nu betänklig, emedan all tillförsel från Sverige var af-skuren af den blockerande ryska flottan. För deras räddning var en snar genombrytning af fiendens linje nödvändig. Flera förslag till utförandet af en sådan framlades för konungen, hvarvid man slutligen stannade vid att bryta sig ut genom västra farleden, förbi Krysserort, samma väg man inkommit. Men motvind hindrade under en och en half vecka planens verkställande. På ryska sidan upp- 
gjorde man en plan att från Kronstadt och Viborg angripa och förstöra svenska skärgårdsflottan, som under tiden intagit ställning i Björkösund, samt därpå anfalla svenska örlogsflottan framifrån och bakifrån. Natten emellan 2 och 3 juli angrep prinsen af Nassau med ryska skärgårdsflottan från Kronstadt och Petersburg en i smalaste delen af Björkösund liggande afdelning af svenska skärgårdsflottan under öfverstelöjtnant Hjelmstjerna, som efter S1/^ timmars strid fick befallning att draga sig bakom örlogsflottan. Ungefär samtidigt därmed angrep öfverstelöjtnant Törning med 4 divisioner kanonslupar 5 ryska örlogsskepp vid Biskops-öns norra sida för att afleda uppmärksamheten från Krysserort. På morgonen 3 juli blef vinden gynnsam, öst-nord-östlig, för utbrytningen genom västra farleden förbi Krysserort, som då genast sattes i verket. I spetsen för flottorna styrde linjeskeppet "Dristigheten" under öfverstelöjtnant Puke kl. V2? mot den af ryska linjeskepp och fregatter spärrade farleden vid Krysserort ("embosseringen") samt bröt sig utan större förlust igenom, beskjutande de fientliga fartygen både styrbord och babord långskepps. Skärgårdsflottans yppersta fartyg, hemmema "Styrbjörn", under V. von Ste-dingk, och turuma "Norden", under kapten G. Öländer, bröto sig samtidigt igenom ryska embosseringen, ehuru närmare fasta landet. I bredd med linjeskeppen och fregatterna, men innanför dessa passerade sedan i god ordning kanonsluparna, galärerna och transportfartygen, beskjutande de ryska fartygen. Fiendens andra embossering, vid Pensarskäret, 5 km. v. om den första, bestod af 6 fregatter och forcerades med ännu mindre svårighet. Konungen följde skärgårdsflottan i en öppen slup, som förde kunglig flagga, och var vid Krysserort nära att bli skjuten samt bytte därefter om fartyg. Genombrytningen af de ryska embosserin-garna, hvarvid de svenska fartygen liksom i ett "gatlopp" (se d. o.) passerade de ryska skeppen, har föranledt, att hela sjöstriden fått namnet Viborgska gatloppet. Största delen af flottorna hade utan nämnvärd förlust genombrutit eller passerat de ryska embosseringarna, då en olycka inträffade på svenskarnas egen sida, som medförde fruktansvärd skada för dem. En svensk brännare, som skulle sticka de ryska skeppen vid Krysserort i brand, fördes så oskickligt, att den i stället antände 2 svenska örlogsskepp, hvilka vid 9-tiden sprungo i luften. Till följd af krutröken satte flera svenska fartyg, bl. .a. 3 linjeskepp och 2 fregatter, på grund. Den svenska örlogsflottans arriärgarde var därigenom nästan tillintetgjordt. Först då öfver-gåfvo ryssarna sin nästan obegripliga overksamhet. En del satte efter den svenska örlogsflottan, upphann dess eftersta skepp vid Högland och lyckades mellan denna ö och Sveaborg taga 2 af dem. Vid framkomsten till Sveaborgs hamn 5 juli befanns örlogsflottans totalförlust vara 7 linjeskepp. 3 fregatter och några smärre fartyg samt omkr. 5,COO man. Hvad skärgårdsflottan beträffar, råkade den på e. m. ut för de vid Pitkepass liggande 5 ryska örlogsfartygen under brigadjären Crown; han tvang många att stryka flagg, men kunde till följd af deras mängd och af sjögången ej besätta dem, hvadan största delen fick tillfälle att åter sätta till segel och hålla inåt skären. Endast öfver- 
page_number=124, index= - Viborgska gatloppet - Viborgska smällen. Se Posse 1 - Viborgs län (fi. Viipurin lääni), Finland - Viborgsmanifestet, hist. - Viborg stift, Danmark 
Viborgska smällen-Viborg stift 
216 
amiralens signal till Crown att förfölja svenska örlogsflottan räddade det fartyg, på hvilket konungen befann sig, att bli taget eller skjutet i sank jämte en stor del af skärgårdsflottan. Visserligen förföljdes den senare af den ryska skärgårdsflottan, men denna led af stormen större förluster än den svenska. Den svenska skärgårdsflottans totalförlust var obetydlig: 18 bevarade fartyg och 30 transportskepp. Den samlade sig 4 och 5 juli enligt konungens befallning vid Svensksund - där dess förluster blefvo mer än ersatta genom föreningen med Cronstedts eskader ifrån Pommern och där den genom Gustaf IILs initiativ tog en lysande hämnd 9 och 10 juli. hvilken afgjorde kriget. A. H-ld. (A. M-e.) 
Viborgska smällen. Se P oss e 1. 
Viborgs län (fi. Viipurin lääni), Finland, omfattar östligaste delen af landskapet Nyland, sydöstligaste delen af Tavastland samt södra delarna af Savolaks och Karelen; det gränsar i ö. och s. ö. till Ryssland, i s. till Finska viken, i v. till Nylands län samt i n. till S:t Michels och Kuopio län. Af de i Finska viken belägna öarna räknas Högland, Tytterskär, S e i t s k ä r och L a-vansaari till länet. Areal 43,229 har, hvaraf 27,4 proc. vatten. 564,460 inv. (dec. 1919), hvaraf 277,344 mankön och 287,116 kvinnkön, 17,o proc., af landets hela folkmängd. Af befolkningen bodde 54,359 (9,e proc.) i städerna. Folktätheten var 18,i på l kvkm. 1910 voro af den närvarande befolkningen l,e proc. svensk- och l,3 proc. rysktalande; 7,2 proc. tillhörde grekiskkatolska kyrkan. Folkökningen uppgick 1917 till 7.9 pro mille och var 1991-10 i medeltal 21,4 pro mille. - Af länets hela areal utgjorde (1910) 7,7 proc. odlad jord, 3,s proc. naturlig äng och 88,8 proc. skogs- och impedimentmarker. Hemmanens sammanlagda mantal var (1918) 1,964,20, hvaraf 1,689,84 skatte, 84,72 krono och 180,64 frälse. Antalet brukningsdelar var (1910) 38,577, hvaraf 34,834 (91,s proc.) på egen och 3,743 på arrendejord. 8,038 (17,2 proc.) hade mindre åkerareal än 0,5 har och 64 (0,2 proc.) större åkerareal än ICO har. Totala åkerarealen var för brukningsdelar på egen jord 224,362 har (94,o proc.) och för brukningsdelar på arrendejord 14,337 har. Torpens antal uppgick (1912) till 1,553 och landbolägenheternas till 53; dessutom innehades 13,606 backstuguområden på arrende, hvaraf 4,234 (31 proc.) voro belägna inom täta bosättningsgrupper. Af torpen hade 45,2 proc. en odlad areal understigande 3 har, 40,? proc. en areal på 3-10 har, 10,e proc. en areal på 10-25 har och 3,5 proc. en areal öfverstigande 25 har; af backstuguområdena hade 76,s proc. en odlad areal under ö,s har. Till torpen och landbolägen-heterna hörde 4,129,2 har åker och 3,073,i har äng, d. v. s. inalles 7,202,3 har odlad jord; i medeltal per torp och landbolägenhet kommo 4,? har odlad jord. Legoafgifterna stego till 218,341 mark, d. v. s. 142 mark per torp och landbolägenhet. Af jordbruksprodukter skördades (1917) 3,895 hl. hvete, 532,837 hl. råg, 135,618 hl. korn, 1,045,097 hl. hafre, 9,149 hl. blandsäd, 745 hl. bohvete, 982,715 hl. potatis samt 172,476 hl. rotfrukter af andra slag; härutöfver skördades 1,289 deciton lin och hampa samt 3,008,278 deci- 
ton hö. Antalet hästar öfver 3 år utgjorde (1917) 44,288 och antalet nötkreatur öfver 2 år 149,297. I länet funnos (1917) 31 mejerier, som tillverkade 122,000 kg. smör. Inom länet arbeta 3 landtbruks-sällskap; där finnas l landtmannainstitut, 9 jordbruks- och landtmannaskolor, 4 skolor för trädgårdsskötsel och huslig ekonomi samt 4 häst- och kreatursskötarskolor. - Kronoskogarna upptogo 
(1917) en areal af 249,515 har med omkr. 50 mill. stammar stockskog. - De industriella arbetsställenas antal var (1917) 675 med 17,505 arbetare och ett tillverkningsvärde af 257 mill. mark. Länets industri har koncentrerat sig dels i Kymmene älf-dal, där å ena sidan Kotka stad med omgifningar, å den andra Valkeala socken, utgöra viktiga industricentra, dels vid Vuoksenflodens of re lopp. - Till länet höra östra delen af järnvägen Helsingfors-Kiihimäki-Petersburg, från Kymmene älf till Systerbäck, vidare södra delen af Karelska banan, Terijoki-Björkö och Hiitola-Rautu järnvägar i sin helhet äfvensom östra delen af banan Nyslott-Elisenvaara. En viktig trafikled utgör Saima kanal (se d. o.). Antalet postanstalter är 
(1918) 423. I 14 sparbanker i städerna och 41 sådana å landsbygden voro (1919) insatta 64 mill. mark på 38,647 motböcker. I städerna funnos 
(1919) 144 folkskolklasser med 3,901 elever (221 svenska); undervisningen meddelades af 34 lärare och 112 lärarinnor, och utgifterna stego till 11,3 mill. mark; på landsbygden åter arbetade 621 folkskolor med 30,832 elever (158 svenska); antalet lärare var 502 och lärarinnor 462; utgifterna stego till 7,6 mill. mark. I länet finnes ett folk-skollärarseminarium (i Sordavala); 5 folkhögskolor verka på landsbygden. Antalet personer understödda och underhållna af den kommunala fattigvården uppgick (1919) till 15,498 (2,7 proc. af länets hela folkmängd); kostnaderna för fattigvården stego till 9.2 mill. mark. - Residensstad är Viborg; dessutom ligga inom länet städerna Kotka, Fredrikshamn, Villmanstrand. Kexholm och Sordavala. Af öfriga täta bosättningscentra märkas Terijoki samhälle, till största delen (före Världskriget) bebodt af ryska sommargäster, Voik-ka, Kuusankoski, Enso och Ingerois fabrikssamhällen, Kouvola stationssamhälle samt Kronoborgs handelsby. Administrativt är länet deladt i 9 härad, tills, utgörande 45 länsmansdistrikt. I judiciellt aíseende lyder länet under Viborgs hof-rätt och är deladt i 9 domsagor med 38 tingslag; i städerna finnas 6 rådstufvurätter. I ecklesiastikt hänseende hör länet till Nyslotts stift och är deladt i 8 stads- och 55 landsförsamlingar (ev.-luth.); dessutom finnas bl. a. 24 grekisk-katolska församlingar. För val af riksdagsmän är länet deladt i 2 valkretsar; vid 1919 års val íunnos 433 röstningsområden med 246,323 röstberättigade personer (114,902 män och 131,421 kvinnor). O. B-n. 
Viborgsmanifestet, hist., en af omkr. 200 ledamöter i den första ryska riksduman mot dess upplösning från Viborg 23 juli 1906 utfärdad protest-förklaring. Se Ryssland, sp. 1500. 
Viborg stift. Danmark, omfattar största delen af Viborg amt (9 härad) samt södra delen af Aal-borg amt, med undantag af staden Aalborg (7 härad). Areal 4,595 kvkm., med 175,600 inv. (1916). E.Ebg. 
page_number=125, index= - Vibo Valentia ... 
217 
Vibo Valentia-Viburnum 
218 
Vibo Vale^tia, romersk koloni. Se M o n t e-leone di G a l a b r i a. 
Vibrakul?rier, zool. Se M o s s d j u r, sp. 1195. 
Vibration (lat. vìbr?tio], svängning, dallring. Fys., oscillation (se d. o.), molekylernas svängande rörelse i ett i vågrörelse försatt medium. - Vibrationsmaxima, svängningsbukar. Se Buk 4 och Vågrörelse. - Vibrationsmikroskop. Se Lissajous' kurvor. - Vibrationsriktning, den riktning, i hvilken molekylerna röra sig i en vågrörelse i motsats till fortplantningsriktning, d. v. s. den riktning, i hvilken vågrörelsen sprider sig från ett rörelsecentrum. - Vibrationstal, svängningstal, är det antal vibrationer (svängningar) hvarje molekyl gör på tidsenheten. - Vibrationsteorien. Se Undulation. - Vibrationstid, svängningstid, den tid, på hvilken en i vibration försatt kropp eller molekyl gör en svängning. Se vidare Vågrörelse. (T. E. A.) 
Vibr?tö [-tå; se V i b r e r a], it., mus., darrande, dallring, sväfning på tonen. Se Trernulera. 
Vibrat?risk rörelse, fys. Se Translation. 
Vibr?torn (af lat. vibr?re, dallra, darra), namn på en af gymnastikdirektören C. H. Liedbeck 1890 uppfunnen lätthandterlig apparat (beskrifven i hans broschyr "Vibratorn" 1891), som på ett praktiskt sätt utför skaknings- och darrnings-rörelser vid sjukgymnastisk behandling. Apparaten drifves medelst handkraft. Den har sin största betydelse såsom inverkande på nerverna och är mycket lämplig, när en skakning skall appliceras utefter en nervstam eller på vissa nervknutar. Hvarje sjukgymnast lär snart känna, huru otillräcklig handkraften är vid ofta återkommande långvariga skakningar, och idén att utföra skak-ningsrörelser medelst apparater är ingalunda ny. Så införlifvade Zander redan 1865 skakningar som en viktig del af den mediko-mekaniska gymnastik-behandlingen, och 1877 uppfann engelske läkaren M. Granville en nervperkutör, som drifves med elektricitet. Granvilles arbete om nervvibrationen utgafs i London 1883. Skakningsrörelsens verkan på de sjuka väfnaderna känna vi ej ännu i dess finaste detaljer. Den har redan länge varit studerad af Zander och hans lärjungar. En af dem, doktor K. Hasebroek i Hamburg, utgaf 1890 ett litet förträffligt arbete om skakningens inflytande på hjärtverksamheten och på blodcirkulationen. Erfarenheten har bekräftat, att dessa rörelser ha stor smärtlindrande verkan. I alla händelser måste de dock begagnas med en viss försiktighet, och de kunna ej göra de aktiva motståndsrörelserna eller sjukgymnastiken umbärliga. Att med handen utföra dylika nervskakningar är karakteristiskt för Kjellgrenska gymnastikskolan. På senare tider ha bekvämare, såväl med handkraft som med elektricitet drifna vibratorer konstruerats och kommit i ganska allmänt bruk. Ln. P. Hgld. 
Vibrera (lat. vibr?re], svänga, dallra, darra; vara stadd i en svängande rörelse (se Vibration och Vibrato). - Om vibrerande ljud 1. dallerljud se Tremulant 2. 
Vrbriö, 6ot., ett till skrufbakterierna hörande släkte. Se Bakteriologi, sp. 708. 
Vibri'sser (lat. vibri'ssœ}, anat. a) De vanligen styfva hår. som hos människan finnas vid näshålans 
mynning; äfven de fåglarnas näsöppningar betäckande borsten benämnas vibrisser. b) Känselför-medlande, mer eller mindre långa och styfva hår, som förekomma hos många däggdjur, vanligen på öfverläppen. men ock på andra delar af hufvudet; hos halfapor finnas sådana äfven å främre extremiteten. _ k-e. Vibrogr?f (af lat. vibr?re, svänga, och grek. grafféin, rista) 1. Vibrosk?p (af grek. sko-péì'n, se), fys., en af Duhamel konstruerad apparat för bestämning af en ljudande kropps svängningstal genom jämförelse med en samtidigt vibrerande stämgaffel, hvars svängningstal är bekant. Vibrografen består af en kring en vertikal axel 
roterande cylinder (C, fìg.), hvars yta är sotad. Cylindern vrides rundt antingen medelst en vef eller med tillhjälp af en motor, hvarvid den för-skjutes åt sidan, emedan axeln utgöres af en skruf rörlig i en fast sittande mutter (m). Såväl på stämgaffeln som på den kropp, hvars svängningstal skall bestämmas fästes ett lätt stift, hvars spets berör cylindern och således, när cylindern sättes i rotation och kroppen svänger, på den sotade ytan tecknar en vågformig linje. Förhållandet mellan antalet vågor på de båda af spetsarna tecknade linjerna för samma vridningsvinkel hos cylindern är lika med förhållandet mellan kroppens och stämgaffelns svängningstal. Om stämgaffelns svängningstal är bekant, kan apparaten användas äfven för uppmätning af korta tider genom att bestämma, huru många svängningar soni utföras under den sökta tiden, t. ex. under den tid, som förflyter mellan de Ögonblick, då en vid en elektromagnet fäst spets föres åt sidan och sålunda åstadkommer hack i den linje, som spetsen ritar på kurvan. I fig. ange h1 och fe2 hack i en linje, som tankes ritad af en dylik spets. E. S. (T. E. A.) 
Vibroskop [-skåp], fys. Se V i b r o g r a f. 
Viburnum L., òot., ett släkte af större eller mindre buskar,, hörande till fam. Caprifolìaceœ, med utbredning inom Sverige upp till Ume lappmark samt f. ö. inom mellersta och södra Europa jämte motsvarande jordbälten i Asien och Nord-Amerika samt på Anderna. Bladen äro motsatta, enkla, hela eller flikiga, ofta utan stipler. Blomställningen är ett knippe, i hvilket blommorna sitta jämnhögt utbredda. Blomfodret är mycket litet, 5-tandadt, och blomkronan är hjulformig, klocklik eller trattformig, 5-flikig. Ståndarna äro 5 och frukten en stenfrukt med ett enda, plattadt frö. Hos den svenska arten, V. Opulus L., olvon, snöbollsbuske (se fig.), äro de yttersta blommorna i knippets kant sterila, enär befruktningsdelarna äro högst ringa utvecklade, och i 
page_number=126, index= - Vibo Valentia ... 
sammanhang därmed äro blomkronorna där nästan hjulformiga, med mycket stort, plattadt, hvitt bräm, som är ojämnt 5-flikigt. De fertila blommorna innanför dessa kantblommor äro gulhvita. Den mogna stenfrukten (olvon, eg. "ulfbär") är 
  <i>Viburnum Opulus</i> (olvon, snöbollsbuske), 1 blommande kvist, 2 tvåkönad blomma, 3 mogna stenfrukter. 
saftig och har högröd färg. I trädgårdarna odlas en varietet, den egentliga snöbollsbusken, som har knippena klotrunda och sammansatta uteslutande af stora, hvita, sterila blommor. Flera arter, såsom <i>V. lanterna</i> L., parkolvon, med svarta frukter, från mellersta och södra Europa, och <i>V. Tinus</i> L. (Laurus Tinus), med svartblåa frukter, från södra Europa, odlas dels i trädgårdarna,, dels i svala växthus samt i våra rum som prydnadsväxter. - <i>Cortex, flores et baccæ Opuli</i> l. <i>Sambuci aquatici</i> (d. v. s. bark, blommor och bär) voro förr officinella och använda som urindrifvande. Barken af den nordamerikanska <i>V. prunifolium</i> har medicinsk användning, träet af <i>V. lantana</i> kallas turkiskt pipträ. O. T. S. (G. L-m.) 
<b>Viby</b> (om ordets betydelse se Vi). 1. Socken i Örebro län, Grimstens härad. 15,177 har. 4,129 inv. (1919). V. bildar med Tångeråsa ett pastorat i Strängnäs stift, Edsbergs kontrakt. (Om s. k. Viby-i och -y se Närke, sp. 335). - 2. Socken i Östergötlands län, Vifolka härad. 2,422 har. 1,014 inv. (1919). Annex till Veta, Linköpings stift, Vifolka och Valkebo kontrakt. 
<b>Viby</b>, ett cistercienskloster af kort varaktighet, som låg ungefär 3 km. från Sigtuna, på en kull-liknande förhöjning, till hvilken Garnviken förr gått upp, hvaraf tydligen det gamla namnet Vikby. På denna höjd ligger ett torp, kalladt Viby, som delvis är uppfördt på de ännu befintliga, rätt ansenliga grundmurarna af gråsten efter det forna klostret. Murarnas material och konstruktion erinra om Gamla Uppsala kyrka, S:t Per i Sigtuna och den s. k. Sverkersgården vid Alvastra. Enligt yngre uppgifter skulle V. kloster ha grundlagts 1160 af mun- kar från Alvastra. Emellertid synas munkarna ha fått sin fristad vid V. därigenom, att en from kvinna vid namn Doter, som tydligen bodde på det närbelägna Vängarn, upplåtit platsen till dem, hvarom en långvarig tvist uppstod emellan henne och hennes son, "Gere på Vängarn". Tvisten bilades något af åren 1164-67 af ärkebiskop Stefan i Uppsala, som, i närvaro af konung Karl Sverkersson, förordnade, att byn "Wicbu" med underlydande skulle tillhöra "de andlige män, som där tjänade Gud". Dessutom skulle tre marker afrad tillkomma dem från flera namngifna gårdar, som voro belägna i denna trakt af Mälaren. Ett eller annat årtionde därefter (mellan 1167 och 1185) gjorde konung Knut Eriksson, efter att förut ha tagit munkarna i V. i sitt särskilda beskydd, ett jordabyte med munkar, "som förut bodde i V.", och upplät till dem Säby (lat. <i>Saba</i>) i Julita mot V. vid Sigtuna m. fl. lägenheter. Härigenom var Vibymunkarnas flyttning till Julita (se d. o.) fullbordad. C. M. K. 
<b>Vibyggerå</b>, socken i Västernorrlands län, Nordingrå tingslag. 22,722 har. 2,097 inv. (1919). V. utgör ett pastorat i Härnösands stift, Ångermanlands östra kontrakt. Efter en ödeläggande eldsvåda 1916 återuppbyggdes socknens kyrka och invigdes i sitt nya skick 26 okt. 1919. 
<b>Vibyholm</b>, gods i Årdala socken, Södermanlands län, omfattar säteriet V., 4 mtl, samt underlydande, tills, nära 15 mtl med omkr. 2,300 har, hvaraf 673 har odlad jord, och 424,300 kr. tax.-värde (1913), hvartill komma V. tegelbruk och Sibro ålfiske, tax.-värde 7,000 kr., samt 1 3/4 mtl i Ripsa och Helgesta socknar, tax.-värde 83,500 kr. (s. å.). Hufvudbyggnaden, ett ståtligt slott på en holme i sjön Båfven. förenas genom långa broar med fasta landet samt, i s., med Djurön, som bildar en naturlig park. Byggnaden uppfördes 1622-30 af holländarna F. Clæszon, Becker och Lieve Goothals i holländsk högrenässans, med åt n. vettande, på södra sidan med ett hängtorn krönt midtparti, samt två därifrån åt s. utgående gaflar, allt prydt med infattningar, gesimser och ornamentala detaljer i huggen sten; den fick i början af 1700-talet förfalla, men ombyggdes 1736 af kammarherren grefve G. Bonde (f. 1698, d. 
  Vibyholms slott, södra sidan. 
1772) och restaurerades grundligt vid 1800-talets början samt 1853-54. Norra sidan af det nuv. två våningar höga slottet begränsas af en vidsträckt terrasserad trädgård, och från midten af 
page_number=127, index= - Vibo Valentia ... 
dess södra (se fig.) leder en bred stentrappa upp till den af heraldiska emblem krönta monumentala hufvudingången, under ett, med en bred balkong åt s. försedt och i en lanternin slutande, fyrkantigt torn. Från midtpartiet utgå vinkelrätt åt s. två med detta jämnhöga, breda flygelbyggnader, och slottet begränsas på norra sidan af en vidsträckt trädgård. V. innesluter en af Sveriges rikhaltigaste porträttsamlingar, sammanbragt, restaurerad och ordnad af grefve G. Trolle-Bonde (f. 1806, d. 1884), med omkr. 300 porträtt, utförda af svenska och utländska målare alltifrån 1600-talets början, de flesta föreställande medlemmar af Bondeätten och närbesläktade (se C. Bonde, "Porträttsamlingen på V.", 1876). - Redan 1331 omtalas Viby. Det förvärfvades af Karl IX och ombildades till ett gods åt hans gemål Kristina, återgick 1625 efter hennes död till kronan och donerades 163? till Gustaf af Vasaborg samt blef 1646 med underlydande friherreskap inom hans familj. Det reducerades från hans änka, grefvinnan Anna Sofia af Wied-Runkel (d. 1694), bortbyttes 1684 mot Möllerud, i Skåne, till J. J. Hastfer (se d. o. 1), kom genom köp 1705 till änkefru Kat. Ribbing, f. Falkenberg, och 1730 till kammarherre G. Bonde till Säfstaholm (f. 1698, d. 1772), hvars måg riksmarskalken K. Bonde (se d. o. 8) 1783 gjorde V. till fideikommiss för sin andre son, grefve F. U. Bonde (f. 1774, d. 1852). Det innehas f. n. af dennes sonsons son, hofstallmästaren grefve K. G. Bonde. E. A-t. 
<b>Vic</b> [vikk], namn på flera orter i Frankrike. 1. V. en Bigorre [a bigår], stad i dep. Hautes-Pyrénées, vid Adours biflod Echez. Omkr. 3,800 inv. - 2. V. de Sos l. Vic dessos [däså], järngrufva i dep. Ariège, n. n. ö. om P. de Montcalm. Omkr. 800 inv. Se Pyrenéerna, sp. 660. - 3. V.-Fezensac [fesasakk], stad i dep. Gers. vid den till Garonnes flodområde hörande Losse. 8,185 inv. (1901). - 4. V.-le-Comte [-le-kå't]. stad i dep. Puy-de-Dôme, 20 km. s. ö. om Clermont. 2,346 inv. (1901). Mineralkällor. Fajanstillverkning. Ruiner af Château de Buron. grefvarnas af Auvergne gamla borg. l-4. A. N-d. 
<b>Wicacoa</b>. kommun. Se Philadelphia. sp. 764. 
<b>Vicaire</b> [vikär], Louis Gabriel Charles, fransk skald, f. 1848 i Belfort, d. 1900 i Paris, deltog i fransk-tyska kriget 1870-71, var en hänförd hembygdspoet, som i <i>Émaux bressans</i> (1884) skildrade La Bresse och lifvet där med frisk, chansonaktig ton. Andra diktsamlingar af V. äro <i>L'heure enchantée</i> (1890), <i>À la bonne franquette</i> (1892), <i>Au bois joli</i> (1894) och <i>Le Clos des fées</i> (1897); det ursprungligaste i dem äro de rabelaisskt kraftiga dryckessångerna. V.s staty är rest i Quartier latin i Paris. Se monografi af H. Corbel (1892). R-n B. 
<b>Vicander</b>, Jöns, präst, bibliofil, donator, f. 25 nov. 1834 i Västra Vram. d. 2 jan. 1919 i Stockholm, bataljonspredikant 1871, komminister i Adolf Fredriks församling i Stockholm 1876, samlade ett bibliotek på 30,000 bd - ett af de största enskilda i riket - och testamenterade till stipendier åt studerande m. m. 106,000 kr. samt till en Vicanders stiftelse (afsedd för släktingar till V.) 125,000 kr. 
<b>Wicander</b>, August, fabriksidkare, f. 9 juli 1836 i Nybble, Vintrosa socken. Örebro län. d. 21 maj 1891 i Stockholm, grundlade där en korkfabrik, som 1868 öfvertogs af a.-b. Wicanders korkfabriker (se därom Korkfabrikation, sp. 1053). Han efterträddes i ledningen af äldste sonen, konsul August Hjalmar W., f. 1860, egare af Sveriges största miniatyrsamling. Se om denna K. Asplund, "Hjalmar Wicanders miniatyrsamling. Beskrifvande text" (1920), återgifvande närmare 400 af miniatyrerna dels i fyrfärgstryck, dels i ljustryck. Hjalmar W. lämnade 1919 fabrikernas ledning åt sin son Karl August W. <b> Vica Pota</b>, fornromersk gudinna, som hade ett tempel i Rom på Velia-åsens sluttning och som senare likställdes med Victoria. Jfr Nike, sp. 991. 
<b>Vicarello</b> [-re'llå], en plats på västra stranden af Lago di Bracciano i italienska prov. Roma, mycket ryktbar i romerska arkeologiens historia för det fynd, som där gjordes 1852 i den största af de svafvelkällor, som nu benämnas <i>Sorgenti di V.</i> och som i forntiden hette <i>Aquæ apollinares</i>. Jesuitfäderna, platsens egare, läto förse källan med en ny steninfattning. Sedan murarna afledt vattnet, fann man några fot under den vanliga ytan ett lager af brons- och silfvermynt från 300-talet. Därunder låg ett annat lager af den äldre kejsartidens guld- och silfvermynt jämte votivbägare af silfver och så ännu en bädd af konsulär- och familjemynt från republikens sista skeden och slutligen kopparmynt från fristatens äldre tider. Sedan arbetarna sinsemellan delat och bortfört fyndet af ädla metaller, anmälde de ändtligen sin upptäckt för vederbörande. Pater Marchi fann endast några hundra stycken <i>œs grave signatum</i>, Roms äldsta mynt (koppar-) med djurbilder o. s. T. Därunder kom det fram ännu ett lager, oformliga kopparstycken, hvilka användes som betalningsmedel före det präglade myntets tid. Så låg underst ett lager af pilspetsar, knifvar m. m. af polerad sten, sålunda ett halfvildt folks offer till källans gudomlighet och i likhet med de öfriga lagren minnen af halftannat årtusendes källkult (se d. o.). Det lilla af fyndet, som räddades undan rofgirigheten, förvaras i Museo Kircheriano, nu i Sant Angelo (jfr Rom, sp. 684). Äfven andra fornsaker ha funnits där, t. ex. en resebägare med marschrut från Gades till Rom. J-C. 
<b>Vicari</b>. Hermann von, tysk katolsk prelat, f. 13 maj 1773 i Aulendorf, Württemberg. d. 14 april 1868 i Freiburg im Breisgau, studerade i Ingolstadt, var en tid led. af generalvikariatet i Konstanz under Wessenberg och Dalberg, blef 1832 biskop (in partibus) af Macra och valdes 1842 till ärkebiskop i öfverrhenska kyrkoprovinsen (Freiburg). Som sådan gick han i spetsen för ultramontanismens kamp mot statskyrkodömet och mot den flacka upplysningen samt sökte förnya det religiös-sedliga lifvet i strängt kyrklig anda. I den badensiska kyrkostriden 1853-61 stod han i medelpunkten, utan att dock till sist kunna genomföra sitt program. Han efterlämnade ett äradt namn i den katolska kyrkohistorien. 
page_number=128, index= - Vibo Valentia ... 
Se Lauer, "Geschichte der katholischen kirche in Baden" (1908). Hj. H-t. 
<b>Vicarius</b> (lat., "ställföreträdare"). 1. I den diokletiansk-konstantinska riksförfattningen namn på en ståthållare i en dieces (se Romerska riket, sp. 760), kallad så i egenskap af ställföreträdare för någon af de fyra store riksståthållarna l. pretorianprefekterna. Dessa vicarii voro 10 till antalet. Det fanns dock flera dieceser, hvilkas guvernörer buro andra benämningar. Se bl. a. Centerwall, "Romersk fornkunskap" (1891). - 2. Man, som en soldat fick ställa för sig. - 3. Slaf, som en annan slaf kunde, mot betalning ur egen kassa, få låta förrätta hans sysslor. - 4. V. apostōlicus. Se Apostolisk vikarie. - 5. V. Dei ("Guds ställföreträdare"), beteckning på påfven i Rom. Påfvedömets anspråk byggdes alltsedan gamla kyrkans dagar därpå, att biskopen i Rom vore apostlafursten Petrus' efterträdare och arftagare af dennes af Jesus gifna makt. Innocentius III gaf påfvedömets kraf på världsvälde en starkare grund att hvila på därigenom, att han utbytte tanken på påfven som <i>Petri</i> ställföreträdare mot tanken, att han vore <i>Kristi</i> och <i>Guds</i> ställföreträdare på jorden. Det blef sedan den härskande synpunkten på påfvens ställning. Se A. Hauck, "Der gedanke der päpstlichen weltherrschaft bis auf Bonifaz VIII" (1904). - 6. V. generalis, generalvikarie. Se Official. 1-3. J. C. 5. Hj. H-t. 
<b>Wicarmuseet.</b> Se Lille, sp. 517. 
<b>Vi'ce</b> (förkort. <i>v.</i>; lat., af obruklig nom. <i>vix</i>, genit. <i>vicis</i>, skifte, ombyte), eg. "i (någons) ställe", t. ex. <i>vice præfecti</i>. Ordet vice i förening med en ämbets- eller tjänstetitel betyder i vanliga fall ställföreträdande, tjänstförrättande, vikarierande, som sköter sysslan i stället för en ord. ämbetsinnehafvare eller då sådan icke finnes, och ordet utmärker således då en ställföreträdare i egentlig mening, t. ex. vicekonung (se d. o.), vice landshöfding, vice talman, vice pastor, vicevärd, vice ordförande o. s. v. I andra fall nyttjas detta prefix för att beteckna innehafvare af vissa ord. tjänster med lägre grad än som innebäres i motsvarande tjänstetitlar utan detta prefix, t. ex. vice ceremonimästare, vicekonsul, vice krigsdomare, vice professor (vid Konsthögskolan), vicekorpral. Slutligen sättes ordet vice framför några få ämbetstitlar för att beteckna endast en grad eller värdighet, t. ex. viceamiral (se d. o.), vice häradshöfding. 
<b>Viceamiral</b> benämnes innehafvare af näst högsta officersgraden inom svenska flottan. Hans rang är lika med generallöjtnants. Då viceamiral är chef för eskader eller flotta, för han som befälstecken svensk örlogsflagg med två hvita stjärnor i det nedre blå fältet (se Befälstecken). L. H.* 
<b>Vice häradshöfding.</b> Se Häradshöfding (äfven i Suppl.). 
<b>Vicekansler.</b> Se Universitetskansler, sp. 1132. 
<b>Vicekonsul.</b> Se Konsul. 
<b>Vicekonung</b> betecknar vanligen en monarks omedelbare ställföreträdare i ett biland. Så brukas detta namn (eng. <i>vice-roy</i>) i dagligt tal om engelska kronans högtbetrodde representant i Indien och på Irland, ehuru de officiella titlarna äro "Governor general of India" och "Lord-lieutenant-general and general governor of Ireland" (se Indien, sp. 518, och Irland, sp. 857). Af samma slag var ock det vicekonungadöme, som i juli 1814 från norsk sida föreslogs för Norge under unionen med Sverige. Namnet upptogs i de svenska förslagen till norsk grundlov, men i en annan mening, som äfven blef fastslagen i den norska grundlagen (§§ 12-14, 21, 32, 75 <i>e</i> och <i>h</i> samt 77). "Vice kongen" blef nämligen icke någon permanent institution, utan tillsattes efter konungens behag och nedlade alltid sina funktioner, då konungen själf kom till Norge. Hans makt inskränktes till försäte i statsrådet, med tvenne röster vid lika röstetal. Själfständig rätt egde han (sedan tanken att göra honom äfven till riksrättens ordf. öfvergetts) endast så till vida, som han kunde vid utomordentliga tillfällen konstituera extra statsrådsledamöter. Ämbetet var således till karaktären likt ståthållarens; dock kunde till vicekonung utses endast kronprinsen och dennes äldste son. Som kunglig prins förde han hofstat (§ 75, <i>e</i>) och kunde ej inkallas inför stortinget, ej heller stämmas inför riksrätt. Dessutom var det särskildt föreskrifvet, att han måste bo inom Norge och ej fick lämna landet för längre tid än 3 månader. Denna sistnämnda bestämmelse vållade, att platsen endast fem gånger var besatt, nämligen en kort tid 1816 (kronprins Karl Johan), fyra månader af 1824 och ett par månader af 1833 (kronprins Oskar), maj 1856-juni 1857 (kronprins Karl), slutligen en vecka i mars 1884 (kronprins Gustaf). Redan tidigt hade man ock varit betänkt på att utsträcka den för bortovaro tillåtna tiden till 6 månader (k. prop. 1815, 1824, 1857) eller alldeles borttaga detta villkor (prop. 1827). Äfven 1844 års unionskommitté strök ut inskränkningen; men en af dess norska ledamöter reserverade sig däremot af formella skäl, med honom förenade sig norska regeringen i 1847 års "Indstilling", och lydelsen i grundlagen fick kvarstå orubbad. Lika liten framgång hade försöken att öppna tillträde till platsen för närmaste tronarfvinge i allmänhet och hans son (k. prop. 1859; enskilda förslag 1857 och 1863). Under tiden började den norska uppfattningen af själfva ämbetet undergå en förändring. I början hälsadt som en förmån för Norge och ännu af 1844 års kommitté motsägelselöst betecknadt som en sådan, betraktades ämbetet i senare tider som ett provinsmärke på Norge. Då därtill kom, att det visade sig sakna praktisk betydelse och f. ö. befarades vara egnadt att blanda en kommande konung in i partistriden, bortföll det alldeles i 1867 års kommittéförslag och blef, efter motion af Qvam 1886, 30 juni 1891 genom beslut i norskt statsråd afskaffadt. Kj. 
<b>Vicekorpraler</b>, <i>krigsv.</i> Se Korpral 1. 
<b>Vicente</b> [visä'ti], Gil. Se Gil Vicente. 
<b>Vicentiner-alperna</b> [vitjen-]. Se Alperna, sp. 699. 
<b>Vicenza</b> [vitje'ntsa]. 1. Provins i italienska landskapet Venezia, innesluten mellan Verona och Tyrolen i v. samt Treviso och Padua i ö. 2,735 kvkm. 518,238 inv. (1915). Nordvästliga delen uppfylles af Alpernas utlöpare; längs gränsen löpa här Monti Lessini, hvilkas högsta punkter äro 
page_number=129, index= - Vibo Valentia ... 
M. Pasubio (2,256 m.) och Cima Dodici (2,336 m.). Mot s. ö. går landet långsamt öfver i Poslätten, öfver hvilken dock i s. höja sig de vulkaniska Monti Berici (419 m.). De förnämsta floderna äro de åt s. ö. flytande Brenta och Bacchiglione. Jordmånen är genomgående fruktbar; odling af hvete, vin, äfvensom af mullbärsträd i samband med den betydande sidentillverkningen. Förutom denna industri är äfven anmärkningsvärd flätningen af stråhattar, särskildt i n., hvilka hattar dock icke i kvalitet kunna mäta sig med de berömda florentinska. Ett särartadt område inom prov. utgör Asiago-distriktet längst i n., äfven kalladt Sette comuni (se Comuni). - 2. Hufvudstad i nämnda provins, vid norra foten af Monti Berici (se of van), på ömse sidor om Bacchiglione, 35 km. n. v. om Padua. 57,016 inv. (1915). Staden är omgifven af delvis nedrifna murar, omkr. 5 km. i omkrets, med 6 portar och ett gammalt kastell. Ehuru de flesta gatorna äro trånga och krokiga, har V. många byggnader i ädel stil, af hvilka flera äro uppförda af de berömde byggmästarna Palladio och Scamozzi, båda födda i staden. Bland den förras byggnadsverk raå nämnas rådhuset (Pal. del Consiglio l. 
Fig. 1. Rådhuset l. Basilica i Vicenza. 
Basilica; fig. 1), Loggia del Delegato l. Pal. Prefettizio, Teatro Olimpico, Pal. Tiene (se fig. 2 i art. Palladio), Pal. Valmarana, Pal. Chiericati (se fig. 3 i art. Palladio), Pal. Porto-Barbaran (om alla dessa byggnader se vidare Palladio, sp. 1327-28). Katedralen, som hufvudsakligen härrör från 1200-talet, har endast ett bredt skepp, enär de båda sidoskeppen äro ombyggda till kapell. I flera af de öfriga kyrkorna finnas sevärda målningar: i S. Lorenzo af B. Montagna, i S:ta Corona af Montagna och Bellini, i S. Stefano en madonna af Palma Vecchio. På Piazza de' Signori stå två pelare som minne af det venezianska väldet samt Palladios 1859 resta marmorstaty (af Gajassi). På södra sidan om staden går genom en betäckt, på 180 pelare hvilande, 650 m. lång båggång en väg uppför Monti Berici till vallfartskyrkan Madonna del Monte (en grekisk korskyrka) jämte kloster. V. är biskopssäte och har teol. seminarium, flera högre bildningsanstalter, stadsbibliotek (Biblioteca comunale Bertoliana, grundl. 1708, med 240,000 bd, 100,000 småskrifter, 1,000 inkunabler m. m.) och museum (Museo civico, grundl. 1855). Några fornlämningar, såsom ruiner af en teater och en akvedukt, ha bevarats. Förnämsta industrigrenen är sidentillverkningen; därjämte bör äfven nämnas flätningen af stråhattar. 2 km. s. ö. om V. ligger La Rotonda 
Fig. 2. La Rotonda nära Vicenza. 
(se fig. 2 och Palladio, sp. 1328). - Staden, romarnas <i>Vicetia</i>, var i forntiden obetydlig. Under medeltiden var den en af de första, som (1167) slöt sig till lombardiska stadsförbundet mot kejsar Fredrik I. Under 1300-talet en oberoende republik, underkufvades den 1405 af Venezia. Mot slutet af 1400-talet blef V. säte för en målarskola, hvars främsta representanter voro Giovanni Speranza, Bartolommeo Montagna och hans son Benedetto samt Giovanni Buonconsiglio. 1848 reste sig V. mot österrikarna och besattes af påfliga trupper, besköts af österrikarna och kapitulerade 11 juni s. å. för Radetzky efter en liflig fäktning dagen förut. Det kom 1866 till Italien. - Under Världskriget bombarderades V. af centralmakternas flygare 1915, 1916 och 1918 tio gånger. A. N-d. L. W:son M. 
<b>Vicenza</b> [vitje'ntsa], hertig af. Se Caulaincourt. 
<b>Vice rotmästare,</b> <i>gymn.</i> Se Rotemästare 1. 
<b>Vicesima manumissionum,</b> romersk skatteform. För att förekomma alltför stark frigifning (<i>manumissio</i>) af slafvar och därmed ökning af de frigifnes mindre önskvärda samhällsklass infördes 357 f. Kr. en skatt af fem procent (tjugondelen, <i>vicesima</i>) på den frigifnes penningvärde (jfr Romerska riket, sp. 760). - Om den skatt, som kallas <i>vicesima hereditatum</i>, se Romerska riket, sp. 761. J. C. 
<b>Vice versa</b> (se Vice), förkort. <i>v. v.</i>, lat., på samma sätt, men med ombytta roller, tvärtom. 
<b>Vicevært,</b> da., (i Köpenhamn) gårdskarl. Det svenska ordet vicevärd motsvaras vanligen af da. <i>inspektör</i>. 
<b>Vich</b> [vitj] l. Vique [vike], stad i spanska prov. Barcelona, på vänstra stranden af Gurri, en biflod till Ter, 65 km. n. om Barcelona. Omkr. 11,500 inv. Biskopssäte. Katedral, påbörjad omkr. 1040, men färdigbyggd hufvudsakligen under förra hälften af 1300-talet. Tillverkning af linne och papper. I närheten koppar- och stenkolsgrufvor. Staden var ausetanernas hufvudort och kallades af romarna <i>Ausa</i>, under medeltiden <i>Ausona</i> och <i>Vicus Ausoniensis</i>, senare <i>Vic de Osona</i> och <i>Vich</i>. A. N-d. 
<b>Vich</b> [vi'k], José Francisco, spansk skriftställare, f. 1827 i Palma (Mallorca), d. 1859, författade romaner, dramer och lyriska arbeten, såsom 
page_number=130, index= - Wichern ... 
<i>La cruz del bosque,</i> roman, <i>El canto de lechuza,</i> legend, <i>Vigilias del hogar,</i> en samling originallegender, samt skref ett stort antal litterärkritiska uppsatser och lyriska småstycken intagna i "Biblioteca de escritores baleares". Ad. H-n. 
<b>Wichern,</b> Johann Hinrich, tysk filantrop. Se Diakon, sp. 299, och Rauhes haus, sp. 1073-74. 
<b>Wichert,</b> Ernst Alexander August Georg, tysk skådespels- och romanförfattare, f. 1831 i Insterburg, d. 1902 i Berlin, obergerichtsrath i Königsberg 1877-87, kammarrättsråd i Berlin 1888-96, skördade betydande framgång på lustspelets område <i>(Ein narr des glücks,</i> 1869, <i>Ein schritt vom wege</i>, 1873, <i>Biegen oder brechen,</i> 1874, m. fl.), där han visade sig som en god lärjunge af Bauernfeld. Hans skådespel, t. ex. <i>Licht und schatten</i> (1861) och <i>Moritz von Sachsen</i> (1873), voro däremot ej lyckade. Han utvecklade därjämte en ej ringa produktivitet som författare af romaner och noveller, bl. a. tidsromanerna <i>Hinter den coulissen</i> (1872; "Bakom kulisserna", 1875), <i>Die arbeiter</i> (1875) och <i>Der jüngste bruder</i> (1891), de historiska romanerna <i>Heinrich von Plauen</i> (3 bd, 1881, 9 uppl.) och <i>Der grosse kurfurst in Preussen</i> (3 bd, 1886) samt novellsamlingarna <i>Littauische geschichten</i> (1881; ny saml. 1890) och <i>Schule und leben</i> (1891). W:s <i>Gesammelte werke</i> utgåfvos 1896-1902 i 18 bd. (R-n B.) 
<b>Wichita,</b> stad i nordamerikanska staten Kansas, vid vänstra stranden af Arkansas river, nära utloppet af Little Arkansas. Katolsk biskop och katedral. Viktig järnvägsknutpunkt. Medelpunkt för ett sädesodlande distrikt, i samband därmed tillverkning af skörde- och trösk-maskiner, separatorer m. m. W. har varit stadt i hastig uppblomstring; det hade 1880 endast 4,911 inv., 1890 23,853, 1900 24,671, 1910 52,450 och 1917 73,597 inv. A. N-d. 
<b>Wichmann,</b> tyska konstnärer. 1. Karl Friedrich W., skulptör, f. 1775 i Potsdam, d. 1836 i Berlin, var son till en stuckarbetare, fick undervisning af Schadow, utförde en Herkules för Brandenburger tor, hjälpte Schadow i dennes arbeten och utförde nästan ensam <i>Furstens af Dessau staty i marmor.</i> En grupp af Drottning Luise och hennes syster väckte förtjänt uppmärksamhet. W. reste 1819 till Paris och Rom. Återkommen, blef han uppskattad framför allt för sina själfullt behandlade byster och porträttstatyer, bland dem <i>Kejsarinnan Alexandra</i> af Ryssland (marmor, 1831), som förskaffade honom beställningar vid hofvet i Petersburg. Han sökte i sin konst ett sirligt behag, smakfull rikedom i anordningen och ett fulländadt utförande. 
2. LudwigWilhelm W., den föregåendes broder, skulptör, f. 1788 i Potsdam, d. 1859 i Berlin, fick likaledes undervisning af Schadow, studerade äfven för Bosio i Paris 1809-13. Återkommen till Berlin, utförde han efter Schadows modell Blüchers staty för Rostock och Luthers för Wittenberg, hvarefter han 1819-21 vistades i Rom, där han gjorde bekantskap med Thorvaldsen. Där utförde han i marmor statyn <i>Flicka, som ordnar sitt hår.</i> Bland hans många arbeten i Berlin må nämnas <i>Amor och Psyche</i> (i Potsdam), <i>Kristus</i> (i Nicolaikirche där), <i>S. Mikael</i> (i Berlins Werderkirche), <i>Vattenhämterskan</i> (1840), två statyer af <i>Winckelmann</i> (1843 i brons i Stendal, och 1847 i förhallen till Berlins Altes museum), samt <i>Nike,</i> segerns gudinna, som kröner en sårad krigare (slottsbron i Berlin), dessutom en mängd porträttbyster och medaljonger: <i>Store kurfursten</i> och <i>Theodor Körner</i> (båda i Walhalla), <i>Hegel, Henriette Sonntag, Rahel, Kaulbach,</i> furstinnan <i>v. Liegnitz,</i> furst <i>Radziwill, Jenny Lind</i> (medaljong 1846, senare utförd i marmor) m. fl. Från 1832 var han professor i Berlins konstakademi. 
3. Adolph W., målare, f. 1820 i Celle, d. 1866 i Dresden, var elev af akademien i Dresden och af Bendemann, vistades därefter i Italien 1847-51, målade <i>Christus consolator</i> samt <i>Den uppfyllda bönen.</i> Till hans senare verk höra <i>Maria och Elisabet inför det sofvande Kristusbarnet</i> (i Liège), <i>En bröllopsmåltid</i> (i Freiburg im Br.), <i>Kristus i Getsemane, Romerska kvinnor med sina barn, Venezianskor</i> (Pinakoteket i München, 1858) m. fl. 1-3. C. R. N.* 
<b>Wichmann,</b> Viktor Karl Emil, finländsk författare, f. 24 aug. 1856 i Brahestad, vardt student 1877 och filos. magister 1882 samt utnämndes 1883 till lektor vid folkskollärarseminariet i Nykarleby, där han varit verksam äfven som kommunalman. Under signaturen Gånge Rolf debuterade han 1880 med diktsamlingen <i>På fria banor,</i> som sedan följts af <i>Dikt och drapa</i> (1882), <i>Bilder och ballader</i> (1886), <i>Klubbekriget</i> (1893), den historisk-romantiska berättelsen <i>Tattarprinsen</i> (1895) från Gustaf III:s krig i Finland och diktsamlingen <i>Maning och minne</i> (1910). W. anslog från början en patriotiskt svensk-nationell ton och valde med förkärlek ämnen af "götisk" karaktär, hvarpå äfven hans signatur hänvisade. Han stod rätt ensam härutinnan inom 1880-talets realistiska författarsläkte, men har sedermera fått efterföljare (t. ex. Arvid Mörne) och måste betraktas som banbrytande i Finlands moderna svenska diktning på detta område. Käck rytmik och stämning utmärka hans diktning, som till sin form och stil tillhör äldre perioder. - W. har varit flitigt och lyckligt verksam som läroboksförfattare (<i>Allmän historia,</i> 1900, flera uppl., <i>Folkskolans geografi och kartbok,</i> 1903, m. m.). R-n B. 
<b>Wichmann,</b> Yrjö Jooseppi, finsk språkforskare, f. 8 sept. 1868 i Limingo, student 1887, blef 1897 docent, 1909 e. o. och 1920 ord. professor i finsk-ugrisk språkforskning vid Helsingfors' universitet. Han har företagit mångåriga, vidsträckta resor i språkvetenskapligt och etnografiskt syfte bland votjaker, syrjäner, tjeremisser och ungrare och utgett ett stort antal afhandlingar, bland hvilka må nämnas <i>Zur geschichte des vokalismus der ersten silbe im wotjakischen</i> (1897), <i>Wotjakische chrestomathie mit glossar</i> (1901), <i>Die tschuwassischen lehnwörler in den permischen sprachen</i> (1903), <i>Zur geschichte der finnisch-ugrischen anlautenden affrikaten</i> (1911), <i>Zur geschichte der finnisch-ugrischen l-laute</i> (1914), viktiga specialundersökningar rörande tjeremissiskan och ungerskan m. m. och omfångsrika publikationer af votjakisk, syrjänsk och tjeremissisk folkpoesi. W. har varit hufvudredaktör för "Tietosanakirja", den finska motsvarigheten till Nordisk familjebok. - Hans hustru Julia Maria W., född Herrmann, f. 26 mars 1881 i Pancsova, Ungern, har 
page_number=131, index= - Wichern ... 
229 
Wichterpal -Vicia 
230 
åtföljt sin man på vissa af hans resor och bl. a. utgett Beiträge zur ethnographie der tscheremissen (1913). K.B.W. 
Wichterpal. kommun. Se Estsvenskar, sp. 965. 
Vichtis (fi. Vi'hti), socken i Nylands län, Finland, Lojo domsaga och härad, pastorat af 2:a kl., Lojo kontrakt, Borgå stift. 519 kvkm. 8,883 inv. (1919). finsktalande. Finsk folkhögskola (samskola). O. u-n. 
Vichy [vi j i'], stad och badort i franska dep. Allier, vid högra stranden af Allier, 240 m. ö. h. vid järnvägen S:t Germain les Fossés-Thiers af banan Paris- Lyon-Medelhafvet. 16,502 inv. (1911). V. består af två delar: Vichy-lä-Ville (gamla V.), ännu till en del omgifvet af gamla ringmurar och torn, med trånga, krokiga gator, ett klocktorn (återstod af ett af hertig Ludvig II af Bourbon, f. 1337, d. 1410, uppfördt fast slott), och M:me de Sévignés hus, samt Vichy-les-B a i n s, den omkring källorna och badanstalterna uppförda nya staden, med civil- och militärhospi- 
Kasinot i Vichy. 
tal, kasino med teater (se fig.), det hela omgifvet af vackra parker. Rester af badbäcken och af vattenledningar samt en mängd mynt från romerska kejsartiden ha anträffats. Europeiskt rykte erhöllo källorna, först sedan de på 1780-talet påbörjade badanstalterna (Établissement thermal) omkr. 1830 blefvo fullbordade. De ha sedermera ombyggts, den äldsta 1853 och den nyaste 1898-1903 och kunna lämna flera tusental bad om dagen. V. är Frankrikes mest besökta kurort. Bolaget, som af staten arrenderar baden, tillverkar salt för artificiella bad, pastiller, chokolad m. m. I staden och dess omedelbara grannskap finnas 21 källor, af hvilka 12 (4 af dem artesiska) äro statens egendom. De ryktbaraste och mest anlitade äro La Grande Grille (se nedan), L'Hópital (33°), Des Célestins och Lardy. Den ymnigaste. Le Puits-Carré (44°), är reserverad för bad. - V:s källor äro en af de förnämsta representanterna af varma alkaliska hälsokällor genom sin rikedom på natriumbikarbonat och fri kolsyra samt sin lagom höga värmegrad, växlande hos de olika källorna från + 12° C. till + 44° C. Källan La Grande Grille (-f 41° C.) är en af de mest begagnade, i synnerhet mot den i Frankrike ytterst allmänna 
urinsyrediatesen (fransmännens "la graville", betecknande eg. njurgrus, men äfven större kcnkre-ment af urinsyra, dock ej större, än att de kunna passera urinvägarna) och äfven mot gikt, såväl den akuta formen med regelbundna anfall som den kroniska. Äfven mot diverse sjukdomar i digestions-kanalen rekommenderas Vichykällorna. Vid sjukdomar i gallblåsan. gallsten m. fl. lefverlidanden ser man ock god nytta af en kur i Vichy. Vichy besökes årligen af omkr. 70 tusen kurgäster. -• Vichyvatten försändes, tappadt på buteljer, i stor skala till andra länder. Emellertid har det äkta vichyvattnet blifvit mycket undanträngdt af konst-gjordt sådant, hvilket i synnerhet här i Sverige, där tillverkningen står under kontroll af någon känd kemist, i regel är af utmärkt beskaffenhet. Sådant konstgjordt vichyvatten nyttjas äfven i stor mängd som läskedryck. Ö. T. S.* 
Vi'cia L., 6ot., är ett artrikt släkte af vanligen stora, mera sällan små örter, hörande till fam. Le-yuminosœ, underfam. Papilionatœ. Bladen äro sammansatta af ett till många par småblad, som äro större än stiplerna. Uddblad saknas, men i stället finnes ett klänge eller borst. Blommorna äro fjärilslika och sitta vanligast i större eller mindre klasar, men äíven ensamma .eller parvis i bladvecken. Blomfodrets 2 öfre tänder äro kortare än de 3 nedre eller alla nästan lika. Blomkronan är 2 till flera gånger längre än blomfodret. Ståndarsträngarna bilda ett upptill snedt afskuret rör. Stiftet är upptill platt, skägghårigt på undre sidan eller rundt omkring småludet. Baljan är sammantryckt, vanligen mångfröig, med rundade frön, liknande ärter. Groningen är hypogeisk. I Europa finnas öfver 60 
Vida sativa (fodervicker). 7 växtens topp i blom, 2 blomma, 3 balja, 4 frö. 
arter, af hvilka 13 tillhöra Sverige. Viktigaste arten är den allmänt odlade fodervickern (foder-vi c k a n) 1. vi ekern (vicka n), V. sativa L. (se fìg.), som har blommorna parvis ställda, myc- 
page_number=132, index= - Wichern ... 
231 
Vicia amphicarpa-Wickenberg 
232 
ket kort skaf tade i bladvecken på den 0,eo-l m. höga stjälken, som är svagt klättrande, kantig, ovingad, mer och mindre hårig, enkel eller något grenig. Bladen äro 5-7-pariga och ha småbladen, smalt omvändt äggrunda, i spetsen tvärhuggna eller något intryckta, med uddborst. Stiplerna äro half-månlika, tandade. Blommorna ha kronseglet violett, vingarna och kölen röda. Baljan blir omkr. 5 cm. lång och innehåller ett flertal grå eller bruna frön. Yicker odlas allmännast i blandning med hafre i synnerhet till grönfoder och har stort näringsvärde. Åtskilliga sorter, bland dem stor- och brunfröig s. k. sötvicker, likasom äfven hvit-blommiga och hvitfröiga sorter finnas. Kråkvicker 1. fågelvicker (kråkvicka), V. Cracca L., är en allmän, flerårig, finluden, slankig art med många blommor i klasar på utdragna skaft; dess små svarta frön kallas likasom ludd-vickerns ofta tranärter. Den är af värde sär-skildt därför, att den i olikhet med flertalet andra baljväxter går bra till på mossjord. Äfven h ä c k-yicker, V. sepium L., som har få rödvioletta blommor på korta skaft, samt skogsvicker, V. silvatica, med hvita blåstrimmiga blommor, äro goda, vildväxande mångåriga foderväxter, som liksom flera arter af släktet förordats till odling. Den tvååriga, mjukludna luddvickern, V. villosa Roth, är ett vanligt ogräs i råg och kallas som sådant vanligen tranärter. Den odlas tillsammans med råg till skörd som tidigt grönfoder. Under Världskriget användes vickermjöl i st. f. mjöl af hvete o. s. v. till bakverk. Till släktet Vicia hör äfven den vanliga b o n d-bönan 1. välska bönan (F. Faba L.). Denna för sina ätliga frön välbekanta köks-växt är en Q ,00-l ,20 m. hög, enårig ört med vanligen tvåpariga blad samt svarta och hvita blommor i fåblommiga klasar. Fröna äro stora och, liksom andra frön af ärtväxter, hvilka nyttjas som näringsämnen (ärter, bönor m. fl.), rika på stärkelse och ett proteinämne (legu-min). Bondbönan odlas, liksom i hela Europa, allmänt i Sverige (t. o. m. vid Haparanda och Kvikkjokk hinna dess frön vanligen växa ut) och i flera varieteter. t. ex. vanliga bondböna n, windsorbönan, med de största fröna och längsta baljorna, mazaganbönan, bördig, men med små frön och baljor, hästbönan 1. åkerbönan, som har smärre bönor och nyttjas som foderväxt m. fl. Bondbönans hemland är alldeles obekant. Den odlades redan i förhistorisk tid och allmänt af romare och greker m. fl., som däraf beredde bröd och gröt och i hvilkas mytologi den spelade en icke obetydlig roll. Till en särskild grupp, Ervum, hör V. hirsuta, duflins, med mycket små blommor och tvåfröiga baljor; den är allmän i åkrar och på backar. Om V. Lens se Lens. 
O. T. S. Ldt. (G. L-m. H. J. Dft. C. G. D.) 
Vicia amphicarpa, bot. Se A m fik ar p. 
Vic?eæ, 6ot. Se Papilionatæ. 
Vicin?lyta (af lat. vicin?lis, grannar emellan), miner., kristallyta, som endast med en obetydlig vinkel afviker från en i samma zon (se K r i-stallografi, sp. 1339) förekommande yta. Ofta förekomma flera sådana närbelägna ytor, hvilka ha mycket höga indices (se K r i s t a 11 o-grafi, sp. 1334), jämförda med den väl utbil- 
| dade ytans. Vicinalytors förekomst torde bäst förklaras så, att de tillhöra olika kristallindivider, som inbördes icke äro noggrant orienterade. Vid sammanväxning af flera kristallindivider af lägre symmetrigrad, där en polysyntetisk tvilling bildas, som oftast synes inneha en högre symmetrigrad (se Mimetiska kristaller), ha vicinala ytor en stor betydelse. I detta fall äro nämligen kristallytor, hvilka vid flyktigt betraktande synas enhetliga och plana, i själfva verket sammansatta af ett flertal vicinalytor. K. A. G. 
<b>Wick</b> [ωi'k], hufvudstad i skotska grefsk. Caithness, vid floden Wicks mynning i Nordsjön. Staden består af tre delar, egentliga W., dess nordliga fortsättning Louisburgh samt det 1805 anlagda Pulteneytown, handelns hufvudsäte, på flodens södra sida. 9,086 inv. (med förstäder; 1911). W. är en af Skottlands främsta fiskehamnar, länge hufvudstation för sillfisket, men dess illa skyddade hamn har hämmat dess utveckling; vid sydöstvind måste fartygen söka skydd vid Pulteneytown. Tillverkning af skeppståg, segelduk och nät. W. (af nord. <i>vik</i>) nämnes redan 1140. A. N-d. 
Vicka, bot. Se Yicia. 
Wickberg, Rudolf Maurits, pedagog, filolog, f. 4 febr. 1851 i Kungsbacka, filos. doktor (ul-timus) i Lund 1877, docent i jämförande germansk språkforskning där s. å., var lektor i franska och engelska vid Västerviks högre allm. läroverk 1883 -1916. W. har förtjänsten att genom sin of v. (1889) af den fornengelska dikten "Beowulf" ha införlifvat detta enastående diktverk med svenska litteraturen. Af hans öfriga arbeten må nämnas "üm kelterna" (i "Ur vår tids forskning", 1883). A. E. 
Vickel. Se Cigarr, sp. 310. 
Vickelbjörnen, zool. Se Yeckelbjörnen. 
Wickenberg, Petter Gabriel, målare, f. l okt. 1812 i Malmö, d. 19 dec. 1846 i Pau i Frankrike, son till en underofficer, sedermera anställd vid fängelset i Malmö, fick några ritlektioner som gosse samt tecknade och målade flitigt. En penninginsamling sattes i gång, och 1831 for \V. på en vedskuta till Stockholm. Där blef han elev vid konstakademien, lefds tidtals i verklig nöd, fick omsider sälja små taflor till Konstföreningen, uppmuntrades af professor Sandberg och fick en beskyddare i 
öfvprsto A Anokar Fig' 1' P' 
oiverste A. AncKar- Efter en målning af 
Svärd, SOm gaf honom Wetterbergh. 
en fristad på sitt gods 
Eysta under sommaren 1834, då koleran hemsökte Stockholm. I målning tycks han ej ha haft någon annan lärare än K. J. Sjöstrand, som svärmade för det sublima och heroiska i konsten. W. behandlade till en början motiv ur mytologien och historien - Hektors af sked, Andro-meda, Ossian, Kung Rings död, Den sörjande Sapfo, Eva vid Abels lik (1835, Nationalmuseum) -, försökte sig dessemellan med små genrer (Dalkarlar vid 
page_number=133, index= - Wichern ... 
Wickenberg 
234 
ett lass, 1836. Uppsala museum) och af ven med landskap (Storm vid klippig kust, omkr. 1832), idylliska månskensstämningar, landskap med kreatur, vinterbilder (Fiskare vid månsken, 1835) och porträtt (själfporträtt, 1832, Linköpings museum, J. M. Stack, 1833, Norrköpings museum, öfverste Ancfcor-svard och dennes familj, 7 porträtt). Af akademien uppmuntrades han med flera medaljer och småstipendier. Umbäranden under lärotiden hade emellertid börjat undergräfva hans hälsa ; han ådrog sig en hotande ögonsjukdom, sökte och vann - tack vare en insamling, som Konstföreningen föranstaltat - bot vid baden i Teplitz 1836, stannade ett år i Berlin, studerade där gamla holländska målare, gjorde stora framsteg, hade framgång och fick sälja sina taflor. Från 1837 äro bl. a. Landskap med vallgosse och får (Stockholms högskola), Läsande gumma (museet i Leipzig) och Fiske i månsken (Malmö museum, som äíven eger ett tidigare Vinterlandskap). Hösten 1837 begaf han sig till Paris, där han med mycken välvilja omhändertogs af porträttmålaren 0. J. Södermark, som lät honom måla i sin ateljé. Han utförde till en början ett porträtt af sin vän författaren K. A. Adlersparre (Nationalmuseum) och under vinterns lopp ett Svenskt vinterlandskap. Det sistnämnda utställdes jämte en liten genre på salongen 1838 och vann en lika betydande som oväntad framgång. Taflan inköptes för utställningslotteriet, W. fick medalj och blef i ett slag en uppmärksammad konstnär. Från s. å. äro ett par småtaflor. Landskap med kreatur (Nationalmuseum) och genren Fransk familjescen (Stockholms slott). Han fick nu ett mindre stipendium från konstakademien och 1839 den stora resepensionen, som han innehade intill 1842, då han ej begärde dess förlängning. I Paris hade han fortfarande framgång. Vinterfiske (1839) förskaffade honom stora medaljen och såldes omedelbart; en replik gick till akademien i Kouen, ett mindre exemplar till Leipzig. S. å. besökte han Belgien och Holland. Från de närmast följande åren förskrifva sig Moder vid sitt barns bädd (1839) 
Fig. 2. Holländskt kustpar†i i månsken (efter regn), oljemålning af Wickenberg. (Nationalmuseum, Stockholm.) 
och Fiskarfamilj (kvinnor vid sitt arbete framför spiseln, 1840, båda i Leipzigs museum). Till hemlandet kommo Vinterlandskap - - holländskt motiv, isbelagd sjö med staffage af människor och hästar - (1840, köptes af drottning Desideria) och Hol- 
ländskt kustparti i månsken efter regn (fig. 2; 1841, köptes af konungen, båda dessa målningar nu i Nationalmuseum) och s. å. Landskap med boskap (Linköpings museum). I Paris inköptes "Effet d'hi-ver" - holländskt motiv, en variant af det nyssnämnda vinterlandskapet - 1841 af Ludvig Filip för Luxembourggalleriet, och åter fick W. stora medaljen. 1842 erhöll han hederslegionen och från Sverige Vasaorden, han blef nu äfven led. af Konstakademien. S. å. målade han sin yppersta figur- 
Fig. 3. Fransk interiör, oljemålning af Wickenberg. (Nationalmuseum, Stockholm.) 
tafla, Fransfc interiör (fig. 3; en blind tiggargubbe omgifven af barn i en stuga. Nationalmuseum) och ännu ett berömdt Vinterstycke, med 12 figurer. Från de närmast följande åren äro ßarn med skottkärra (1843, Stockholms högskola), Hvila (1845, Göteborgs museum) och Æarn, som hemföra bränsle (s. å., W.s sista tafla). 
Hans hälsa hade aldrig varit stark, ögonsjukdomen återkom och tvang honom till overksamhet för långa tider. 1843 visade sig symtom af lungsot. Han måste uppsöka ett mildare klimat och vistades ett år i Nizza; efter ett år i Paris begaf han sig sedan hösten 1845 till Pau i Pyrenéerna, där han efter ytterligare ett år dukade under för sitt lidande. - W. skildras af sina samtida som en svärmisk och känslofull natur, törstande efter vänskap och sympati. Under tiden för sina framgångar understödde han frikostigt både sina anförvanter i Malmö och behöfvande konstnärer. Hans största nöje var musik, och han spelade själf piano och fiol. "orsaken till den sällsynt enstämmiga och hastiga framgång, som W. rönte, låg till god del i den idylliska prägeln på hans konst, den naiva gratien och den smältande stämningen däri samt det ytterst omsorgsfulla utförandet. Han ställde sig från början på en teoretiskt naturalistisk ståndpunkt, och hans konstnärliga instinkt reagerade häftigt mot de principer och metoder, som Fahl-crantz och Westin förfäktade vid akademien. Att närma sig naturen var hans ledande konstnärstanke. Själf yttrade han: "Att ur naturens källa söka former för sina idéer är att söka sanningen, och att finna den är att vara konstnär". En annan gång hette det: "I all konst ligger det sköna i det enkla; det är därför ej sagdt, att det enkla är skönt, men sanning i det enkla är skönhet". I huru hög grad 
page_number=134, index= - Wichern ... 
han vid sidan om naturen tog intryck af holländarnas landskaps- och genrekonst, såg troligen hvarken han själf eller hans samtid. I fråga om natursanning i konsten är han i alla fall mera än någon af hans svenska samtida uttrycket för ett ofantligt framsteg, och såsom konstnärsbegåfning hör han till de rikast utrustade vi egt i Sverige." (K. Wåhlin). - Skisser och teckningar af W. finnas i Nationalmuseum, i Lunds universitetsbibliotek, i Linköpings och Norrköpings museer. I utlandet är han representerad - utom i Leipzig m. fl. st. - i Frankfurt och i musée Fodor i Amsterdam (<i>Vinterstycke</i> med väderkvarn och åkande på isen). "Wickenbergs album", 13 litografier med text, utgafs 1847-48 af V. Wohlfart. Jfr Adlersparre, "Anteckningar om bortgångna samtida" (I, 1859), J. Kruses monografi "P. G. W." (1901) och densammes uppsats "Wickenbergs hjärtesorg" (i "Ord och bild", 1905). G-g N. 
<b>Wickenburg,</b> Wilhelmine von, född grefvinna Almásy, österrikisk författarinna, f. 1845 i Buda, d. 1890, sedan 1868 gift med öfversättaren grefve Albrecht W. (f. 1838, d. 1911) i Wien, skref formsäkra diktsamlingar, bl. a. <i>Erlebtes und erdachtes</i> (1873), och större episka dikter, bland hvilka <i>Marina</i> (1876) är förnämst. Med <i>Mahnruf an die deutschen in Österreich</i> (1886) deltog hon i sitt lands nationalitetsstrider. (R-n B.) 
<b>Vickensta,</b> socken. Se Vikingstad. 
<b>Vicker,</b> <i>bot.<i> Se Vicia. 
<b>Vickerbladvifveln,</b> <i>Phytonomus varìabilis, zool.,</i> är gul- eller brungrå med längsränder af ljusa eller mörka, upprättstående hår; längd 5-7 mm. Larverna, som äro 8-10 mm. långa och till färgen ljust gulgröna med svartbrunt hufvud och många små svarta vårtor på kroppen, angripa under slutet af juni och i juli vickern, hvars skott och blommor söndergnagas. I. T-dh. 
<b>Vickermögel,</b> sjukdom på vicker, ärter, vial m. fl. närbesläktade baljväxtslag, framkallas af en svampart, tillhörande bladmögelsvamparnas grupp (se Bladmögel) samt benämnd <i>Peronospora Viciæ.</i> Svampen bildar spridda eller sammanflytande gråvioletta mögelfläckar å undersidan af bladen. Möglet består af upprepadt tugrenade trådar, i grenspetsarna afsnörande förökningsceller, som sprida sjukdomen under växttiden. Inuti den sjuka bladväfnaden utvecklas öfvervintrande hvilsporer. Ofta nedsättes skörden, särskildt hos flera vickerarter, ej obetydligt genom angreppet. J. E-n. 
<b>Vickers</b>, William, engelsk industriidkare, tillsammans med George Naylor och John Hutchinson, grundläggare 1829 af det stora engelska industriföretaget Vickers Limited. Det startades som ett privatföretag under benämning <i>Naylor, Hutchinson, Vickers & Company</i> samt ombildades 1867, sedan G. Naylor aflidit utan manlig afkomma, till ett aktiebolag under ledning af W. Vickers' bröder Edward V. och dennes tre söner. Bolaget antog härvid namnet <i>Vickers Sons & Company</i> samt utvecklades hastigt. I dess fabriker, hvilka hade sitt hufvudsäte i Sheffield, tillverkades stål samt hel- och halffabrikat af stål. E. V:s äldste son, George Naylor V., vistades i sin ungdom flera år i Sverige som firmans representant, den näst äldste, Thomas Edward V., erhöll sin utbildning i Tyskland, och den yngste, Albert V., studerade i Amerika. 1897 inköptes den engelska firman Maxim Nordenfelt Company, och bolaget antog härvid namnet <i>Vickers Sons & Maxim,</i> hvilket 1911 förenklades till det nuv. <i>Vickers Limited.</i> Bolaget har haft omfattande tillverkning af järnvägsmateriel, fartyg och maskiner för industriella ändamål. Mest bekant har det blifvit genom sin 1888 påbörjade tillverkning af krigsmateriel, förnämligast omfattande pansar, artilleripjäser och kulsprutor. Bolagets hufvudsäte är nu i London, hvarest äfven fabriker finnas. G. af Wdt. 
<b>Vickleby</b> (Veckleby), socken i Kalmar län, Algutsrums härad. 3,746 har. 606 inv. (1919). V. utgör f. n. ett pastorat i Växjö stift, Ölands Medelkontrakt, men skall framdeles såsom annex förenas med Mörbylånga i Ölands södra kontrakt. 
<b>Wicklow</b> [ωi'klåu]. 1. Grefskap i irländska prov. Leinster, mellan Dublin i n., Wexford i s. samt Kildare och Carlow i v. 2,024 kvkm. W. är ett af de bergigaste grefskapen på Irland, berömdt för sina växlande naturscenerier, högt belägna bergsträckor med hedar och däri djupt inskurna, fruktbara dalgångar med skogklädda sidor. Många småsjöar och torfmossar äro strödda öfver höjderna, som till trots af sin hednatur dock ge goda fårbeten. De högsta punkterna äro Luguaquilla (926 m.), nu militär öfningsplats, Kippure (754 m.) och Great sugar loaf (506 m.). De mest romantiska dalgångarna, omtyckta turistorter, äro Dargle och Downs i n., Devil's glen i midten och Ovoca i s. De förnämsta floderna äro Liffey på nordvästra gränsen, Vartry, som flyter genom Devil's glen till hafvet n. om Wicklow head, Avonmore och Avonbeg, som förena sig till Ovoca, hvilken därefter upptar Aughrim, samt Slaney, som går söderut genom Carlow och Wexford. Flera natursköna sjöar uppfylla de högre liggande dalgångarna, såsom Dan, Tay och Glendalough. Kusten är föga inskuren, och sandbankar utgöra hinder för sjöfarten. De längst utskjutande kustpunkterna äro Wicklow head och Mizen head. Låglandsremsan vid hafvet och dalgångarna äro bördiga, de högre liggande trakterna lämpa sig bäst till betesmarker. Omkr. 20 proc. af jorden äro odlade, 44 proc. äro gräsbärande mark, 4 proc. skog. Bly och koppar brytas i grefskapets midt, svafvel utvinnes i Ovocadistriktet, betydande granitbrott i v. Fisket har sin hufvudhamn i staden Wicklow (se W. 2). Folkmängden har som öfverallt på Irland gått starkt tillbaka sedan förra århundradets midt; den utgjorde 1841 126,143 pers., 1891 64,492, 1901 60,824 och 1911 60,711 pers. Sistnämnda år voro 79,1 proc. romerska katoliker, 18,4 proc. episkopaler, 1 proc. metodister och 0,9 proc. presbyterianer. - 2. Hufvudstad i nämnda grefskap, nära Vartrys utlopp i Irländska sjön. 3,243 inv. (1911). Fiskehamn. Export af blymalm och explosiva varor. 1-2. A. N-d. 
<b>Wickman,</b> Karl Gustaf Teodor, socialdemokratisk riksdagsman, f. 3 jan. 1856 i Skånela, Stockholms län, utbildade sig till möbelsnickare och kom snart in i det under 1880-talets 
page_number=135, index= - Wickman ... 
237 
Wickman-Wickram 
238 
första år påbörjade fackliga organisationsarbetet och andra samtida rörelser inom arbetarklassen. Han har varit ordf. i Stockholms träarbetarförening 1884-94 och anslöt sig tidigt till den socialdemokratiska rörelsen samt blef 1898 led. af partistyrelsen. Intill början af 1900-talet vaktmästare i Riksbanken, blef W. 1902 partisekreterare och kassör och är sedan 1911 partikassör. W. är sedan 1911 stadsfullmäktig och f. n. led. af drätselnämnden, industriverksstyrelsen m. m. Riksdagsman för Gäfleborgs län i Första kammaren sedan 1911, är han sedan 1915 led. af bankoutskottet. T-s. Wickman, Gustaf, arkitekt, f. 8 nov. 1858 i Göteborg, d. 22 aug. 1916 i Stockholm, studerade vid Chalmersska slöjdskolan i Göteborg samt 1881-84 vid konstakademien och gjorde sedan studieresor till Frankrike, Tyskland och Italien. Han fick därefter plats på Isæus' och San-dahls ateljé och hade en väsentlig andel i flera byggnader, som där ritades, framför allt i badhuset vid Stu-replan (1884), Bengt Carlssons hus vid Jakobstorg (1887) och äfven i inredningen af den nya Berns salong (1890). I samarbete med A. Anderberg utförde han ritning till Skandias nybyggnad vid Mynttorget i bolognesisk renässans - detta förslag erhöll första priset vid täflan 1886, men blef ej utfördt. Alla dessa arbeten kunna karakteriseras som skickligt och smakfullt lösta uppgifter, förträffliga stilprof. W. egde frodig fantasi, ovanlig kompositionsförmåga och rask hand. Bland hans arbeten från de närmast följande åren äro Stockholms dagblads hus vid Vasagatan (1890), Beskowska skolan (s. å.), Nacka kyrka (1891), arbeten, som visade fördjupadt stilstudium med utgångspunkt i och fasthållande vid byggnadsmaterialets fordringar. I den på denna tid brännande frågan om Helgeandsholmens bebyggande gjorde han en betydande insats. Jämte G. Ringström framlade han 1891 skisserade förslag till riksdagshus, förlagdt till Skeppsholmen eller alternativt till Riddar-holmen och riksbankshus ensamt på Helgeandsholmen, och 1894 utarbetade han jämte Ringström och F. Boberg "det stora motförslaget" med riksdagshuset förlagdt till Riddarholmen midt framför bron (se Riksdagshuset i Stockholm). Det beaktansvärda och förtjänstfulla förslaget inverkade tyvärr ej på frågans lösning. 1893 utförde W. Svenska utställningsbyggnaden i Chicago, en stor kupoltäckt träbyggnad^ som med uppslag från det gamla rådhuset i Linköping "gjorde ett banbrytande nationellt inslag i den dåtida kosmopolitiska utställningsarkitekturen". W. vistades detta år i Chicago, ledde uppförandet af den originella byggnaden och studerade amerikansk byggnadsverksamhet. T.ilL utställningen .i. .Stockholm 1897 bidrog han 
bl. a. med Stockholms stads paviljong, i själf-ständigt behandlad barock, ett litet mästerverk af elegans och behag. Under de följande åren skapade han Skånebanken i hörnet af Drottninggatan och Fredsgatan (färdig 1900) med pompös, tung, öfverflödande rik och högst originell hörn- 
F. d. Skånebankens (nu Mälarprovinsernas banks) Iras Stockholm, byggclt efter ritningar af G-. Wickman. 
fasad (se fig.) och utmärkt plandisposition (huset innehas nu af Mälarprovinsernas bank) samt därefter flera andra bankbyggnader: Smålands ensk. bank i Jönköping (1901), Sundsvalls ensk. bank i Stockholm (1903), Skånes ensk. bank i Hälsingborg (1904), Norrköpings ensk. bank, Sydsvenska kreditaktiebolagets byggnader i Stockholm, Kristianstad och Malmö, andra i Karlskrona, Oskarshamn, Uddevalla. Sundsvall, Örebro m. fl. Bland öfriga offentliga byggnader han utförde äro Borgerskapets gubbhus (1907), flera sjukhus, slakthuset (1912) och barnbördshuset (1913), båda i Stockholm. I Kiruna uppförde han 1913 den karaktärsfulla kyrkan (af trä), där hans nationella _ sträfvan fick ett förträffligt uttryck, och det dithörande lilla grafkapellet, vidare posí- och bankbyggnad m. m. 1913 blef han Medicinal^ styrelsen arkitekt, var dessutom stadsfullmäktig i Stockholm 1903-14 samt medverkade i många kommittéer och nämnder. 1904 blef han led. af konstakademien och 1906 korresponderande hedersled, af The Boyal institute of british archi-tects. G-g N. 
WFckram, J or g (Georg), tysk författare, f. omkr. 1520, d. före 1562, bördig från Kolmar, stiftade 1546 en mästersångarskola i nämnda stad och fick 1555 stadsskrifvarsysslan i Burgheim. W. var en alsterrik berättare, och hans på praktisk verkan anlagda arbeten utgöra en början till 
page_number=136, index= - Wickman ... 
den tyska prosaromanen. Det mest betydande är <i>Rollwagenbüchlin</i> (1555; utg. af H. Kurz 1865), en samling smärre berättelser, till stor del hämtade från medeltidens burleska "schwänke". I folkböckernas stil diktade han de större berättelserna <i>Gabriotto und Reinhard</i> (om trogen kärleks makt), <i>Von guoten und bösen nachbaurn</i> (1556), <i>Der goldtfaden</i> (1557; utg. 1809 af Cl. Brentano; om en herdegosse, som blir grefve) m. fl. Han skref äfven bibeldramer, muntra fastlagsspel och lärodikter, af hvilka <i>Irr reitend bilger</i> (1555) är betydelsefullast. W:s arbeten utgåfvos 1901-06 af J. Bolte och W. Scheel i 8 bd. Se A. Stöber, "J. W." (1866), och W. Scherer, "Die anfänge des deutschen prosaromans und J. W."(1877). 
(R-n B.•) 
<b>Wickrath</b>, riksfritt herrskap. Se Quadt, von. 
<b>Vicksburg</b> [vi'ksbəg], näst största staden i nordamerikanska staten Mississippi, högt belägen på vänstra stranden af Mississippi, omedelbart nedanför mynningen af Yazoo river, nästan midt emellan Memphis och New Orleans. 23,264 inv. (1915). V. är en af de förnämsta i inlandet belägna skeppsorterna för bomull, men har äfven åtskilliga industriella anläggningar, såsom för tillverkning af järnvägsmateriel, maskiner o. s. v. Under inbördeskriget (1861-65) var V. en viktig strategisk punkt, emedan det behärskade flodfarten på Mississippi; det befästes också starkt af sydstaternas trupper, men kapitulerade för general Grant 4 juli 1863. 
A. N-d. 
<b>Wicksell</b>, Johan Gustaf Knut, nationalekonom, f. 20 dec. 1851 i Stockholm, blef 1869 student i Uppsala, där han 1885 aflade filos. licentiatexamen, bl. a. i matematik, och vistades 1885-89 med understöd af Lorénska fonden i England, Frankrike, Schweiz, Österrike och Tyskland för sociala och nationalekonomiska studier. 1895, efter licentiatexamen i nationalekonomi, promoverades han till filos. doktor och blef 1899 juris kandidat samt docent i nationelekonomi och finansrätt. Sedan 1899 tjänstgjorde han vid Lunds universitet och var där professor 1901-16 i sistnämnda ämnen. Han har skrifvit bl. a. <i>Några ord om samhällsolyckornas vigtigaste orsak och botemedel, med särskildt afsende på dryckenskapen</i> (1880), urspr. ett föredrag, som väckte stort uppseende och framkallade flera motskrifter, <i>Svar till mina granskare</i> (s. å.), <i>Om utvandringen, dess betydelse och orsaker</i> (1882), <i>Om prostitutionen. Huru mildra och motverka detta samhällsonda?</i> (1887), allt arbeten, i hvilka W. framträder som en hängifven apostel för nymalthusianismen. Hans mest betydande vetenskapliga arbeten behandla penningteorien, speciellt penningräntans inflytande på varuprisen, och ha tillförsäkrat honom en mycket framskjuten plats bland auktoriteterna af den österrikiska skolan (se Nationalekonomi, sp. 517): <i>Über wert, kapital und rente</i> (Jena, 1893), <i>Zur lehre von der steuerincidenz</i> (1895; gradualafh.), <i>Finanztheoretische untersuchungen, nebst darstellung und kritik des steuerwesens Schwedens</i> (Jena, 1896) och <i>Geldzins und güterpreise</i> (Jena, 1898), <i>Föreläsningar i nationalekonomi</i>. I : 1 <i>Teoretisk nationalekonomi</i> (1901; ny uppl. 1911), II : 2, <i>Om penningar och kredit</i> (1906; ny uppl. 1915; tysk bearbetning 1913), <i>Vorlesungen über nationalekonomin auf grundlage des marginalprinzipes</i> (1913) 
samt uppsatser och kritiker i den svenska och utländska fackpressen. Bland de senare märkas <i>Penningräntans inflytande på varuprisen</i> (i "Nationalekon, fören:s förhandl.", 1898), <i>Den dunkla punkten i penningteorien</i> och <i>En lektion i banklagstiftning</i> (i "Ekon. tidskr.", 1903 o. 1908, där han publicerat en mängd artiklar), <i>Krisernas gåta</i> (i "Statsekonomisk tidskr.", 1907), <i>Zur vertheidigung der grenznutzenlehre</i> (i "Zeitschr. f. d. ges. staatswissenschaft", 1900). Politiskt intresserad, har han i tal och skrift bekämpat protektionism och konsumtionsskatter (t. ex. i de populära skrifterna <i>Våra skatter, Hvilka betala dem, och hvilka borde betala?</i> Synpunkter och förslag af Sven Trygg 1894 och <i>Progressiv beskattning af inkomst och förmögenhet</i>, 1895) samt öfver hufvud företrädt radikal liberalism med en oförvägenhet, som gjort honom högt uppburen af meningsfränder och, ehuru icke socialdemokrat, inom arbetarvärlden. Bland hans socialpolitiska skrifter märkas <i>Allianser mellan arbetare och arbetsgifvare</i> (1902) och <i>Socialiststaten och nutidssamhället</i> (1905, 1913). Hans republikanism, antimilitarism och framför allt respektlösa och aggressiva fientlighet mot kyrkan och dess läror ha icke sällan och otvifvelaktigt i afsiktligt propagandasyfte iklädts mycket utmanande former, liksom hans opposition mot svensk-nationella synpunker på internationella tvistefrågor af vikt för landet, t. ex. i förhållandet till Norge och Ryssland. För det sedermera i tryck utkomna föredrag om "Tronen, altaret, svärdet och penningpåsen", som han höll å Folkets hus i Stockholm 2 nov. 1908, ådömdes han 2 månaders fängelse (enl. Straff l. 7 : 1: "genom att lasta eller gäcka Guds heliga ord . . . åstadkommer allmän förargelse") och undergick straffet okt.-nov. 1909 å fängelset i Ystad. "Emellertid må det sägas," heter det i Lunds universitets årsberättelser 1916-17, "att, huru mycket ogillande än vissa Wicksells åsikter och kanske än mer den form, hvari han stundom framställde dem, på sin tid torde väckt hos många, äfven bland hans ämbetsbröder, aktningen för hans personliga karaktär, för den absoluta oräddhet, hvarmed han orubbligen var sig själf och följde sin åsikt i dess yttersta konsekvenser utan någon hänsyn till hvad människor pläga anse såsom personlig fördel, var, om möjligt, ännu starkare än ogillandet." Efter afskedet från professorsämbetet har W. varit flitigt anlitad som sakkunnig i beskattningsfrågor m. m. Propositionen till viktiga ändringar i inkomst- och förmögenhetsskatteförordningen 1919 åtföljdes också af en promemoria i ämnet af W., liksom 1920 års finanssakkunnigas betänkande ang. riktlinjerna för vår finanspolitik. I det sistnämnda förfäktar han, liksom förut tämligen ensam i en rad offentliga uttalanden 1916-20, nödvändigheten att återställa penningvärdet och vidtaga därvid erforderliga åtgärder till afhjälpande i möjligaste mån af de orättvisor, som dess fall och återställande inneburit eller måste komma att innebära, samt tillrådligheten af fri myntfot vid framtida bemödanden att upprätthålla ett stabilt penningvärde. - W:s hustru, Anna Margrethe Kristine, född Bugge, med hvilken han förenades 1889, är till börden norska, f. 17 nov. 1862 i Egersund, aflade 1886 filos. kandidatexamen (i Kristiania) och 1911 juris kandidatexamen i Lund 
page_number=137, index= - Wickman ... 
och har tagit framträdande del i freds- och kvinnorörelsen. Hon var som sakkunnig adjungerad i Utrikesdepartementets kommitté för folkförbundsärenden (1918), deltog som suppleant i Nationernas förbunds församlings första sammanträde i Genève 1920, där hon hade plats i utskottet för juridisk organisation, och blef 1921 led. af förbundets mandatkommission. 
E. F. K. S-n. 
<b>Wicksteed</b> [wi'kstid], Philip Henry, engelsk sociolog, f. 1844, predikant i unitariska kyrkosamfundet från 1867, föreläsare inom folkuniversitetsrörelsen från 1887, har utgett kommenterade öfversättningar af Dante m. fl., litteraturhistoriska essayer öfver H. Ibsen m. fl. och väckt en viss uppmärksamhet som nationalekonomisk skriftställare (se Nationalekonomi, sp. 516) genom försök att popularisera nationalekonomisk teori i matematisk framställning med tillämpning på det dagliga lifvet (<i>The alphabet of economic science</i>, 1888). Med utgångspunkter i det dagliga lifvets erfarenheter har han äfven underkastat modern teori en kritik, som funnits mindre förståelsefull och lyckad (<i>The common sense of political economy, including a study of the human basis of economic law</i>, 1910). 
E- F. K. S-n. 
<b>Wickström,</b> Viktor Hugo, skriftställare, f. 29 maj 1856 i Hedemora, d. 29 dec. 1907 i Östersund, vardt student i Uppsala 1875, filos. kandidat 1877 och licentiat 1882 (sedan han idkat studier äfven i Berlin och vid Sorbonne) samt promoverades 1883 till filos. doktor i Lund, hvarest han därefter ett par år fortsatte sina studier. Han var från 1886 redaktör af "Jämtlandsposten" i Östersund och sedan 1888 egare af denna tidning jämte tryckeri. 1905 valdes han till led. af Första kammaren för Östersund och Hudiksvall. W. företog många vidsträckta resor, som han sedan skildrade. Under sitt eget namn eller författarnamnet Christer Swahn (bildadt efter moderns namn, Christina Swahn) utgaf W. flera vittra och resonerande alster, af hvilka några väckt uppmärksamhet genom bisarreri, andra genom själfständiga tankar. Här må nämnas <i>En sjelfmördares anteckningar</i> (1882), <i>Dikter</i> (s. å.), <i>Sanningskär</i> (1885) och <i>"Bildning"</i> (1886), reseskildringarna <i>Singalesiska bref</i> (1893), <i>Stoft från sandalerna</i> (1895). <i>Som turist genom Europa</i> (1897), <i>Italien</i> (1899), <i>I öster- och västerled</i> (1900), <i>Som tidningsman jorden rundt</i> (1901) och <i>Genom sju konungariken</i> (1904) samt romanerna <i>Sådan var vägen</i> (1891), <i>Äfventyrarlif</i> (1894), <i>Arnliot Gällina</i> (1896) och <i>En modern historia. I dagboksform berättad af Gunhild</i> (1898) m. fl. arbeten af skiftande slag, merendels ledigt, men flyktigt skrifna. 
(R-n B.) 
<b>Wicliffe.</b> Se Wycliffe. 
<b>Vico</b> [vi'kå], Lago di. sjö. Se Cimino. 
<b>Vico</b> [vi'kå], Enea, italiensk kopparstickare, f. (födelseår ej kändt) i Parma, d. 1570 i Ferrara, studerade troligen hos T. Barlachi. För dennes räkning utförde han 1541-42 en följd af 24 blad grotesker (dekorativa ornamentsteckningar). Han utvecklade sig främst efter Marcantonio och blef en af sin tids skickligaste kopparstickare. Han kallades af Cosimo I till Florens och utförde där stick efter Michelangelo. Sedan utgaf han i Parma flera verk med stick af medaljer (1555-57). Till de bästa af de inemot 500 blad han utförde höra <i>Vulkan och cykloperna</i> (efter Primaticcio), porträtt af Maria af Aragonien, Cosimo, Giovanni de' Medici, Karl V m. fl. 
(G-g N.) 
<b>Vico</b> [vi'kå], Giovanni Battista (Giambattista), italiensk filosof, f. 1688 i Neapel, d. 1744, var professor i retorik vid universitetet i Neapel. Under den reaktion, som inträdde efter Brunos, Campanellas och Galileis undertryckande, var denne af Campanella påverkade renässanstänkare en framstegsman, hvilken betecknats som grundläggare af historiens filosofi och folkpsykologien. I sitt hufvudarbete, <i>Principi della scienza nuova d'intorno alla commune natura della nazioni</i> (1725; bästa uppl., utg. af S. Galotti, 1826), framställer han flera af den moderna historiefilosofiens grundtankar. Ehuru troende katolik, anser han, att folken trots den gudomliga försynen själfva gestalta sin historia enligt sin natur och sina sociala behof under en lagbunden utveckling. Såväl i forntiden som i den nyare tiden har på ett mytisk-teokratisk-patriarkaliskt utvecklingsskede följt ett aristokratiskt och därpå ett borgerligt (monarkiskt eller demokratiskt). Mindre modern är hans metafysik, som är riktad mot Cartesius och förbinder platonskt-augustinska tankar med en sorts monadlära. En samlad uppl. af V:s skrifter utgafs af Ferrari 1836-37 i 6 bd. Se Werner, "V. als philosoph und gelehrter forscher" (1899). 
S-e. 
<b>Vico</b> [vi'kå], Francesco de, italiensk astronom, jesuit, f. 19 maj 1805 i Macerata, Ancona, d. 15 nov. 1848 i London, direktor för observatoriet vid Collegio romano i Rom, blef 1848 under revolutionen fördrifven ur Rom. V:s vetenskapliga namn är hufvudsakligen fäst vid frågorna om de inre planeternas samt Saturnus' och dess ringars fysiska beskaffenhet och rotation. Han upptäckte 6 nya kometer, däribland den efter honom uppkallade kometen af 75,7 års omloppstid och den kortperiodiska de Vico-Swiftska med 6,4 års omloppstid. 
K-B. (B-d.) 
<b>Vicol.</b> Se Tagaliska språk. 
<b>Vicomte</b> [vikå't], fr. (af mlat. <i>vicecomes</i>, vice grefve, it. <i>visconte</i>, port. <i>visconde</i>, eng. <i>viscount</i>, se d. o.). Vikomt, under den äldre medeltiden (karolingiska tidehvarfvet) en ämbetsman, som var ställföreträdare åt en grefve (se d. o.); numera en adelstitel, som står emellan grefve och baron. En vicomtes hustru bär titeln <i>vicomtesse</i> [vikåtä'ss]. Jfr Krona, sp. 8, och Länsväsen, sp. 197. 
<b>Vicomte de Launay</b> [vikå't do lånä], pseudonym. Se Girardin 6. 
<b>Vicovaro</b> [-kåvarå], plats i italienska prov. Rom, vid Teverone och järnvägen Rom-Sulmona, i Sabinerbergen, har rester af en antik borgmur och andra forntida minnen, ett kapell, egnadt åt den helige Jakob, uppf. 1450, ett palats, som tillhört släkten Orsini, från 1200-talet, ombyggdt på 1600-talet, samt omkr. 1,900 inv. V. omtalas af Horatius under namnet <i>Varia</i>. 
E. A-t. 
<b>Vicq-d'Azyr</b> [vikk dasir], Félix, fransk läkare, f. 1748, d. 1794, började 1773 i Paris hålla föreläsningar öfver människans och djurens anatomi och invaldes redan 1774 i franska vet. akad. 1775 sändes han af regeringen att göra studier öfver boskapspesten i södra Frankrike och inlade genom de af honom föreslagna åtgärderna mot densamma stor 
page_number=138, index= - Wickman ... 
Wicquefort-Victoria 
244 
förtjänst. Vid sin återkomst utsågs han till ständig sekreterare vid det 1776 stiftade medicinska sällskapet (Société de médecine), hvilket förnämligast genom hans betydelsefulla verksamhet småningom vann stort anseende. De vid dess offentliga sammankomster af honom föredragna minnesteckningarna (Eloges lus dans les séances publiques de la Société de médecine, bd 1-7, 1778-98) förvärf-vade honom anseende som en af Frankrikes bästa skriftställare och öppnade 1788 för honom portarna till Franska akad. Hans rent vetenskapliga arbeten hänförde sig, utom till veterinärmedicinen, till ryggradsdjurens jämförande anatomi, hvilken också behandlas i hans hufvudarbete, det stort anlagda Traité d'anatomie et de physiologie avec des planches représentantes au naturel les organes de Vhomme et des animaux (1786), af hvilket dock endast första bandet såg dagen. I sin uppfattning af den organiska världen slöt han sig till Buffon (se d. o.). 1789 utnämndes Y. till drottningens förste läkare. Hans Oeuvres utgåfvos 1805 i 6 bd och innehålla utom minnestalen en del af hans anatomiska undersökningar och hans arbete om hjärnan. R- T-dt. 
Wicquefort [vikkfàr]. 1. Abraham van W., holländsk diplomat, f. 1598, d. 1682, var 1626- 58 kurbrandenburgsk resident vid franska hofvet, men sattes sistn. år af Mazarin på Bastiljen till följd af en misstänkt brefväxling. Efter ett år blcf han fri, fick en fransk psnsion och slog sig ned i Haag som hertigens af Braunschweig-Liineburg resident. 1675 fängslades han af holländska regeringen och dömdes för förrädiska förbindelser med fransmännen till lifstids fängelse och egendomens förlust. Han lyckades emellertid fly ur fängelset till Celle, där han dog som hertigligt råd. W. öfversatte till franska Olearius' reseskildringar, berättelsen om spanjoren Silva Figueroas persiska ambassad m. m. samt författade bl. a. L'ambassadeur, ses fonctions (2 bd, 1682) och L'histoire des pro-vinces-unies des Pays-Bas (I, 1719), från freden i Münster. - 2. (Yicqfort) Joachim van \V., den förres broder, f. 1600, d. 1670, var på 1630-talet hertig Bernhards af Weimar agent i Nederländerna, Frankrike och Tyskland och beklädde efter hans död (1639) i 20 år platsen som landtgrefvens af Hessen-Kassel resident i Nederländerna. Från honom finnas bref i Svenska riksarkivet (till M. G. De la Gardie, 1640-50-talen, m. fl.). Hans brorson Pierre de W. bleí 1669 svensk kommissarie i Amsterdam. 
Victor, lat., segrare, segervinnare. 
Victor, Caius Julius, romersk författare på 300-talet e. Kr., behandlade retorik. Hans handbok i detta ämne, en efterbildning af Quintilianus, är utgifven af K. Halm i "Khetores latini minores" (1863). 
Victor, Aurelius V. Sextus, romersk hi-storieskrifvare, son till en landtman, användes i högre ämbeten af Julianus och Theodosius I. Han var 389 stadsprefekt (se Prefekt) i Rom. Honom har man tillskrifvit fyra arbeten. Af dessa kan dock endast skriften De cæsaribus (kejsarnas historia från Augustus till 359) anses äkta, men möjligen är den endast ett utdrag ur ett större historiskt Terk. Den oftast Epitome de cæsaribus benämnda, skrift, som innefattar kejsarnas historia t. 
o. m. Theodosius I, är enligt handskrifternas titelrubrik ett utdrag ur V:s arbete. När detta utdrag författades, är icke kändt. Dess stil är ledigare än V:s, och det innehåller ett icke dåligt urval af notiser. De origine gentis ronianœ, scm prålar med lärdom och citat - ofta falska -, har ansetts tillhöra 1400-talet. Den lilla, f. ö. enkelt och klart skrifna, men till innehållet något magra skriften De viris illustribus urbis Romœ är enligt handskrifternas uppgift författad af Plinius (eller Nepos). R- Tdh.* 
Victor [filtar], holländska målare. Se Victor si. 
Victor [viktår], Claude V. -Perrin, hertig af Belluno, fransk marskalk, f. 1764 i Lamarche, dep. Yosges, d. 1841 i Paris, inträdde 1781 vid artilleriet och blef efter revolutionens utbrott officer. Tor sitt välförhållande under belägringen af Toulon (1793) utnämndes V. till brigadgeneral, deltog sedermera i krigen i Italien och utmärkte sig som divisionschef vid Marengo. 1805-C6 var han envoyé i Danmark. 1806 var han stabschef vid 5:e kåren, blef 1807 tillfångatagen af von Schills frikår i Pommern, men utväxlades mot Elücher, förde vid Friedland (1807) med utmärkelse l:a armékåren, belönades med marskalksstafven och upphöjdes 1808 till hertig af Belluno. S. å. begaf han sig med l:a armékåren till Spanien, där han kämpade till 1812, då han drog till Ryssland i spetsen för 9:e kåren. Genom det skickliga sätt, på hvilket han vid Berezina med arriärgardet förstod att uppehålla de påträngande ryssarna, bidrog han i väsentlig mån till Napoleons räddning. V. deltog vidare i fälttågen 1813 och 1814, men råkade genom en försummelse vid Montereau ut för Napo-leons onåd och slöt sig därefter till Ludvig XVIII, var ordf. i den kommission, som dömde de officerare, som under "hundra dagarna" affallit till Napoleon, samt blef pär och krigsminister (1821-23). Den af vissa oregelbundenheter i förvaltningen framkallade Ouvrard-processen medförde V :s tillbakaträdande. Hans son utgaf 1846 Extraits des mémoires inédits du duc de Belluno. V:s staty är rest i Lamarche. C. O. N 
Victor, pseudonym. Se Alten. 
<b>Victoria,</b> lat., seger; <i>rom. myt.</i>, segergudinnan. Se Nike, sp. 991. 
<b>Victoria,</b> kvinnonamn. Se Viktoria. 
<b>Victoria,</b> <i>astron.</i>, en af småplaneterna. 
<b>Victoria,</b> republik. Se Natal, sp. 493. 
<b>Victoria</b> [viktå'əriə], stat i Australiska statsförbundet (se d. o.), upptar sydöstra hörnet af fastlandet samt begränsas i n. mot Nya Syd-Wales af floden Murray, i v. mot Syd-Australien af 140° 58' ö. lgd och f. ö. af Stilla hafvet (se kartan till art. Australien). Nordligaste punkten ligger under 34° s. br.; statens och fastlandets sydligaste punkt är Wilson's promontory, 39° s. br. Areal 229,078 kvkm. Mellersta delen af staten uppfylles af utlöpare från australiska fastlandets förnämsta 
page_number=139, index= - Wickman ... 
bergskedja, Great dividing range, som öfverskrider gränsen i n. ö. med de s. k. Australiska alperna. Dessa bilda ett vidsträckt, platåformigt bergmassiv, uppbyggdt af granit, och ega de näst efter Mount Kosciuszko (se d. o.) i Nya Syd-Wales högsta punkterna på hela fastlandet (Mount Bogong 1,964 m., Mount Hotham 1,860 m.). Mot v. försvinner alltmera platåkaraktären, bergen bli sönderskurna af floddalar, och deras medelhöjd är lägre (omkr. 350 m. vid Kilmore). Väster om sistnämnda punkt anta bergen namnet Great dividing range (i inskränkt mening), men till trots af sitt namn ("stora vattendelaren") utgör denna bergsträcka icke något markant drag i landskapet och löses i v. upp i smärre isolerade platåstycken såsom Väst-Pyrenéernas granithöjder och Grampianbergens sandstenskullar. Jämsides med nyss beskrifna äldre bergsystem löper längre i s. ett annat, i terrängen ej så påfallande och af de bergbildande krafterna delvis nedsänkt under hafvet. Det markeras från v. till ö. af Wannon hills, Cape Otway ranges och Gippsland hills och är uppbyggdt af sediment från trias- och jura-formationerna. Mellan de nämnda berersystemen breder sig Victorias stora dal, Great valley of Victoria, hvars sydliga gränsmur ju dock flerstädes är nedbruten, främst af den djupt inträngande viken Port Phillip, ö. om hvilken dalen bär namnet Gippsland. Där ligga de bördigaste och bäst bevattnade delarna af staten. De västra delarna af den stora dalen ha under tertiär tid erhållit ett täcke af lera, som nu lämnar en utomordentligt fruktbar jordmån. I n. v. uppfylles V. af jämna, torra, stundom sandiga slätter, ofta helt kala eller bevuxna med en vegetation af risiga snår. Flodnätet i V. är jämförelsevis rikt utveckladt. S. om vattendelaren strömmar ut i oceanen en rad af smärre kustfloder, såsom Snowy, Tambo och Mitchell (delvis segelbar) i Gippsland, Yarra-yarra, som utfaller i Port Phillip vid Melbourne, samt Hopkins och Glenelg, som bevattna de rika sädesfälten och betesmarkerna i västra Victoria-dalen. N. om vattendelaren sträfva samtliga strömmarna mot Murrayfloden. De östligaste äro de vattenrikaste: Mitta-mitta, Owens och Goulburn, längre åt v. täres vattenmängden upp på de heta slätterna, Loddon når ännu fram till hufvudfloden, däremot ej den västligare Avoca; äfvenledes Tyrrell och Wimmera förlora sig i stäppsjöar med växlande vattentillförsel. Klimatet i V. är ovanligt hälsosamt. Genomsnittliga årstemperaturen är 13,4° C.; på slättlandet faller temperaturen sällan under fryspunkten. Den årliga medelnederbörden är 650 mm.; till öfvervägande delen faller densamma under vintern. En egendomlighet för V:s klimat äro de såväl under vintern som sommaren uppträdande nordvindarna, hvilka särskildt under den varma årstiden kunna bli ganska besvärliga, då de blåsa 2 à 3 dagar i sträck från det upphettade inre, förtorka träd och grönska och, då de med karakteristisk plötslighet upphöra, ersättas af kyliga hafsvindar, som medföra starkt temperaturfall. - Växt- och djurvärlden är den för världsdelen utmärkande (se Australien, sp. 453 ff.). 
Befolkning. Ända till 1891 var V. den folkrikaste af det nuv. Australiska statsförbundets stater; nämnda år öfverflyglades det af Nya Syd-Wales, men står alltjämt främst, hvad folktätheten beträffar. Folkmängden, vid senaste folkräkning (1911) 1,315,551 pers., uppskattades 1918 till 1,430,758 pers. Af dessa är öfvervägande flertalet infödda hvita, antalet kineser har till följd af lagligt ingripande ständigt minskats, sålunda från 9,377 år 1891 till 7,349 år 1901 och 5,601 år 1911. De inföddes antal har varit i det närmaste stationärt, under de nämnda åren resp. 565, 652 och 643. De immigrerade uppgingo 1918 till 48,566 pers., däraf 20,993 kvinnor. Karakteristiskt för V. likaväl som för de öfriga australiska staterna är folkmängdens koncentrering till städerna. Öfver 3/5 af V:s befolkning äro stadsbor. Hufvudstaden, Melbourne, hade 1918 ett invånarantal af 723,500 pers., d. v. s. öfver hälften af totalbefolkningen, och med de öfriga städerna inberäknade uppgick stadsbefolkningen s. å. till 928,360 pers. (af 1,430,758). 76,2 proc. (1911) af befolkningen är protestantisk, 22,3 proc. katoliker, 0,5 proc. (6,270 pers.) judar. Härtill komma 2,572 buddister och anhängare af Kong-fu-tse. 
Undervisningsväsen. Fri och obligatorisk undervisning åtnjuter hvarje barn mellan 6 och 14 år. 1918 funnos 2,373 statsskolor med 6,455 lärare och 254,461 lärjungar. Af personer öfver 15 år kunde 1911 98 proc. läsa och skrifva. För den högre undervisningen är sörjdt genom ett 1853 i Melbourne grundlagdt universitet (1,324 studenter 1914-15), med hvilket äro förenade 4 colleges, Trinity college (engelska statskyrkan), Ormond college (presbyterianskt), Queen's college (metodistiskt) och Newman college (romersk-katolskt). Dessutom finnas ett tandläkarinstitut (Australian college of dentistry) i Melbourne och grufskola i Ballarat. 
Näringar. V. har den största arealen odlad jord bland alla Australiska statsförbundets stater. Tillväxten af jord under kultur var särskildt snabb efter 1900, då bevattningsanläggningar blefvo talrikare och mera energiskt genomförda utmed Murrays och dess bifloders stränder. Den odlade arealen, som 1881 sålunda uppgick till endast 474,000 har och 1891 till 846,400 har, hade 1905 stigit till 1,708,000 och 1917 till 2,700,000 har. Världskriget har här medfört en svag tillbakagång, ty 1919 hade samma areal sjunkit till 2,196,000 har. V., som ännu 1879 måste importera spannmål, har alltmer kommit att inta en rangplats på världsmarknaden bland exportörer af denna vara. Främst står gifvetvis odlingen af hvete med en areal 1917 af 1,250,000 och 1919 af 886,600 har. Därnäst kommer hafre med nämnda år resp. 176,800 och 137,200 har. Underordnad betydelse har korn med 1917 och 1919 resp. 37,200 och 40,000 har (alltså en ringa stegring). Boskapsskötseln är betydande. Nötkreatursafveln är viktigast i de rikare bevattnade trakterna i s. ö., fårafveln i n. v. invid Murray och dess biflöden. Mars 1919 räknade man i staten 523,788 hästar, 1,596,544 nötboskap. 267,819 svin och 15,773,902 får. Den producerade ullen värderades 1913-14 till 3,4 mill. pd st., 1918-19 till 7,6 mill. pd st. Äfven produktionen af smör har väsentligt ökats, så att export kan ega rum. Af bergverksprodukter står ju alltjämt guldet främst. V. var den stat, där denna metall först gaf upphof till den stora rusningen, då 1851 fyndigheterna vid Ballarat 
page_number=140, index= - Victoria ... 
och Bendigo upptäckts. Ända så långt fram som till 1898 stod också V. i främsta rummet bland förbundets guldproducerande stater; nämnda år öfverflyglades det af Väst-Australien, senare äfven af Queensland. I själfva verket har också guldutvinningen betydligt minskats, särskildt märkbart under krigsåren. Sålunda uppgick värdet af det framställda guldet 1917 till 857,500, 1918 till 674,655 och 1919 till 575,260 pd st. Silfver utvinnes endast i obetydliga mängder, likaså antimon och tenn. Kol tyckes däremot kunna komma att spela en mera betydande roll, ehuru de hvarken till kvantitet eller kvalitet äro att jämföra med kol, som brytes i grannstaten Nya Syd-Wales. I alla händelser utvunnos 1917 466,220 och 1918 439,575 ton. Brunkol synes också komma att mera uppskattas: 1917 brötos 39,144 och 1918 66,200 ton. De viktigaste kolfälten ligga vid Outrim Howitt, Coal creek, Jumbunna och Korumburra, samtliga i s. ö. (Gippsland). - Industrien har väl gjort framsteg, men kan dock alltjämt icke tillfredsställa landets eget behof. Ingen export förekommer; Englands industrialster dominera marknaden. Värdet af den totala importen uppgick 1918-19 till 34,8 mill. pd st., medan exporten uppgick till 27,8 mill. pd st. De viktigaste exportvarorna voro guld, ull, spannmål, smör, hudar och skinn, talg samt fruset kött. Den mest betydande hamnen är Melbourne, som i detta hänseende endast helt obetydligt står efter för statsförbundets hufvudstad, Sidney. Järnvägsnätet i V. är det bäst utvecklade i Australien och hade 1919 en längd af 6,715 km. 
Författning. Till förbundsparlamentet sänder V. 6 senatorer och (efter census 1911) 21 representanter. Lagstiftande myndigheten utöfvas af ett parlament, fördeladt på två kamrar, <i>legislative council</i>, bestående af 34 medlemmar, valda för 6 år (halfva antalet afgår hvart tredje år), och <i>legislative assembly</i>, bestående af 65 medlemmar, valda för 3 år. För valen till legislative assembly gäller allmän rösträtt, sedan 1908 äfven för kvinnor. 
Historia. På V:s nuv. område uppstod en engelsk koloni, som till en början kallades Port Phillip, emedan nybyggen först anlades vid denna vik (en straffkoloni 1804). Ett par hundra pers. från Tasmanien och Nya Syd-Wales bosatte sig 1835 där och på stränderna af Yarra-yarrafloden, och antalet kolonister hade 1841 stigit till 11,738. Melbourne blef stad 1847. Redan 1842 begynte kolonisterna verka för skilsmässa från Nya Syd-Wales, och då Port Phillip 1851 under namnet V. blef egen koloni med representativa institutioner, räknade den 77,435 inv. Endast några veckor efter det själfständigheten var vunnen gjordes de stora guldfynden vid Ballarat, som riktade de närliggande trakternas och därefter hela världens uppmärksamhet på V. Immigranternas antal växte snabbt; totalbefolkningen utgjorde redan 1854 236,778 och 1861 540,322 pers. Sålunda vunnos alltflera arbetsföra händer för att tillvarataga statens resurser. V. har icke saknat de inre slitningar och kriser, som pläga höra samman med en stat i ungdomlig utveckling, men på det hela taget har det gått raskt och stadigt framåt. 
Litt.: Labilliere, "Early history of the colony of V." (1878), Turner, "History of the colony of V." (1904), Gregory, "Geography of V., historical, physical and political" (1907), "Handbook to V." (1914), Dickson, "The mining industry of the state of V. for 1913" (1914), och "Victorian Year book" (utk. årligen i Melbourne). A. N-d. 
<b>Victoria</b> [viktå'ərie], städer. 1. Hufvudstad i Brittiska Columbia och förnämsta staden på ön Vancouver, ligger på sydöstligaste udden af denna ö, var till 1850 en Hudson-bay-kompaniets station och blef stad 1862. I närheten den rymliga, befästa hamnen Esquimault. Folkmängden i V., som varit stadd i rask tillväxt, utgjorde 1911 31,660 pers., men uppskattas 1919 ha stigit till omkr. 60,000. Export förnämligast af trä och fisk. - 2. Hufvudstad i brasilianska staten Espirito Santo, på västra sidan af en ö i Espirito Santo-viken, hvars smala inlopp försvaras af flera fort. V. har utvecklats till en af Brasiliens mera betydande exporthamnar (exporten tre ggr så stor som importen), enär det har ett rikt uppland med produkter från såväl plantageodling som bergshandtering. Genom järnväg står V. åt s. v. i förbindelse med Rio de Janeiro och åt v. of ver Natividade med den mineralrika provinsen Minas geraes. Export af ris, socker m. fl. plantageprodukter. Tillverkning af bomullstyger och skor. Omkr. 20,000 inv. (1914). V., urspr. <i>Espirito Santo</i>, är ett af de äldsta nybyggena på Brasiliens kust, anlagdt redan 1535, ehuru på något afstånd från sin nuv. plats. Namnet V. bär staden sedan 1558. - 3. Hufvudstad på ön Hong-kong (se d. o.). - 4. Hufvudstad i mexikanska staten Durango (se d. o.). - 5. (Ciudad V.; förr Nuevo Santander) Hufvudstad i mexikanska staten Tamaulipas (se d. o.). - 6. Ort i Engelska, fordom Tyska, Kamerun, i västra Afrika, har en af landets bästa hamnar och står genom järnväg i förbindelse med Buea, fordom hufvudstad i Tyska Kamerun. V. är beläget vid foten af Kamerunberget i en rikt bevattnad nejd och är hufvudort för ett af världens mest omfattande kakaoodlingsdistrikt. Den hvita befolkningen dock ringa, endast ett 100-tal pers. - 7. Hufvudstad i brittiska kolonien Labuan (se d. o.). - 8. Hufvudstad i brittiska ögruppen Seychellerna (se d. o., sp. 243). 1-8. A. N-d. 
<b>Victoria</b> [viktå'əriə], bergstopp. Se Owen Stanley. 
<b>Victoria</b> [viktå'əriə], flod i Australien. Se Cooper creek. 
<b>Victoria,</b> T. L. da, spansk tonsättare. Se Vittoria, T. L. da. 
<b>Victoria,</b> ett slags vagn. Se Viktoria. 
<b>Victoria,</b> brand- och lifförsäkringsbolag. Se Brandförsäkring, sp. 1469, och Lifförsäkring, sp. 433. 
<b>Victoria and Albert museum</b> [viktå'əriə and ä'lbət mjōsī'əm]. Se Kensington, sp. 1421. 
<b>Victoria bay</b> [viktå'əriə bei']. Se Peter den stores vik. 
<b>Victoria Cruziana,</b> <i>bot.</i> Se Victoria regia. 
<b>Victoriafallen.</b> Se Sambesi, sp. 566. 
<b>Victoriaförsamlingen.</b> Se Viktoriaförsamlingen. 
<b>Victoriahavn.</b> Se Narvik. 
<b>Victorialand</b> [eng. utt. viktå'əriəländ]. 1. Sydöstra delen af en till arktiska Amerika hörande ö, i n. ö. begränsad af Mac Clintock-kanalen, i s. ö. af Victoriasundet, i s. af Dease sund (se fysiska 
page_number=141, index= - Victoria ... 
kartan "Nord-Amerika" till art. Amerika). V., som ligger mellan 100° och 110° v. lgd och öfverskäres af 70° n. br., upptäcktes 1838 af Simpson, som äfven (1839) besökte detsamma, men har senare icke spelat någon roll i dessa trakters upptäcktshistoria. - 2. Sydpolarland. Se Polarländer, sp. 1190. 1. A. N-d. 
Victoriamuseet. Se Uppsala universitet, sp. 1257. 
Victorianer. Se Skolas ti ken, sp. 1096. 
Victoria-Nilen. Se Nilen, sp. 1013. 
Riponfallen vid Nilens utlopp ur Victoria Njansa. <b>Victoria Njansa</b> l. Ukerewe (arab. <i>Bahari ya Pila</i>), Nilens främsta källsjö, världens näst största sötvattenssjö, belägen vid ekvatorn, som öfverskär dess norra del, samt mellan 31° 40' och 34° 52' ö. lgd (se karta till art. Afrika). Areal 68,500 kvkm. (mer än 12 ggr Vänerns yta). Största längd från n. till s. 400 km.; största bredd 320 km. I jämförelse med de sydligare afrikanska sjöarna Tanganjika (600 m. djup) och Njassa (750 m. djup), hvilka uppstått som grafsänkor, måste V. betraktas som grund, dess största djup, i midten, är endast 81 m. Sjön är rik på ref och bankar, och då den dessutom ofta hemsökes af plötsligt inträdande, häftiga stormar, har skeppsfarten icke förrän de allra senaste åren kunnat utvecklas. Framför allt de nordliga och sydliga stränderna äro rika på öar och ögrupper, bland hvilka särskildt märkas Sesse-öarna (se d. o.) i n. v. Den största ön är Ukerewe (se d. o. 2) i s. ö. Förnämsta tillflödet är den i v. infallande Kagera-floden, hvilken alltså är att räkna som Nilens källflod. Dessutom utfaller en mängd smärre tillopp från de kringliggande platåerna, såsom Katonga i n. v., Sio, Nzoia och Yala in. ö., Gori i ö. och Simiju i s. Afloppet (se fig.) sker genom Nilen (se d. o., sp. 1013). Vattenståndet i V. i har under den tid, som mätningar företagits, visat sig vara ganska växlande. Sålunda sjönk sjöns ì nivå från slutet af 1870-talet till 1890, steg återigen för en kortare tid till 1895, men sjönk sedan fortfarande till 1902, efter hvilket år ytan åter visat tecken till att stiga. Variationerna torde stå i samband med mer eller mindre riklig nederbörd inom flodområdet. Säkerligen återfinner man i dem kortare klimatperioder (de 35-åriga s. k. Brücknerska), men några långvarigare perioder har man icke lyckats konstatera. Variationerna äro emellertid af rätt ingripande ekonomisk betydelse, eftersom under tider med lågt vattenstånd stora sträckor af de låga stränderna torrlagts, hvilka sedan vid högvatten åter förlorats för kulturen. - V. upptäcktes först 1858 af Speke; 1862 undersöktes dess nordvästra strand af denne och Grant. Man var emellertid ännu oviss om sjöns ytvidd, legenden om en innerafrikansk jättesjö höll sig länge, tills V. 1874 kringseglades af Stanley. Ytterligare utforskades sjöns stränder 1889 af Stanley m. fl.; detaljarbeten ha senare i n. och s. utförts särskildt af Whitehouse 1899-1903. Den första lilla ångaren sjösattes på V. så sent som 1896, senare ha andra större tillkommit, och efter färdigbyggandet af järnvägen från Mombasa till Port Florence vid sjöns nordöstra ända (1903) har trafiken kunnat snabbare utvecklas. - Litt.: C. T. Wilson, "Uganda and the Soudan" (1882), H. Johnston, "The Uganda protectorate" (1902), Chrapkowski, "Schiffahrt auf dem Victoria-Njansa" (i "Deutsche kolonialblätter", 1905). Af brittiska amiralitetet publicerades en karta öfver sjön 1908. A. N-d. 
<b>Victoria regia</b> Lindl., <i>bot.</i>, en utomordentligt praktfull vattenväxt af näckrosornas familj (<i>Nymphæaceœ</i>), kallad vattnens drottning för de ofantligt stora bladens och de ståtliga blommornas skull. Österrikaren Hænke (omkr. 1801) och fransmannen d'Orbigny (1832) sågo växten i Bolivia, Pöppig (1832), som benämnde den <i>Euryale amazonica</i>, i Amasonfloden, men engelske botanisten Robert Schomburgk, som 1 jan. 1837 lyckats träffa den i Brittiska Guyana, var den förste, som gjorde den närmare bekant för Europa. 
page_number=142, index= - Victoria ... 
Han hemsände konserverade delar af densamma till bland andra Lindley, som beskref den och gaf den namnet <i>Victoria regia</i> (till drottning Viktorias ära). Schomburgks och andras försök att sända växten lefvande till England misslyckades. Då sände de engelske läkarna Rodie och Luchie frön förvarade i små flaskor, fyllda med rent vatten, och ur dessa, som 28 febr. 1849 emottogos i botaniska trädgården i Kew, hade redan 23 mars s. å. utvecklats friska unga plantor. Sedan dess har <i>V. regia</i> varit en härlig prydnad i alla större botaniska trädgårdar, där den odlas i särskildt inrättade glastäckta varmvattenbassänger ("Victoriahus"). Äfven i Sverige fanns genom kunglig frikostighet under några år af 1850-talet ett Victoriahus vid Rosendals lustslott, och ett sådant finns 
<i>Victoria regia</i> i Bergianska trädgården vid Stockholm. 
nu i Bergianska trädgården vid Stockholm (se fig.). I sitt hemland, Amasonflodens område, förekommer växten uteslutande i mera stillastående vatten, i s. k. laguner eller vattengölar, som endast under regntiden stå i förbindelse med en förbiflytande flod och den torra årstiden mången gång t. o. m. alldeles uttorka, hvarunder den tjocka rotstocken hvilar i den dyiga bottnen. När vegetationen åter börjar, uppskjuta från rotstocken långa, 2-3 cm. tjocka, med taggar tätt besatta bladskaft, hvilka äro fästa under midten af de ofantligt stora, runda, sköldformiga bladskifvorna, som ha en tvärlinje af 2 till stundom mer än 4 m. och hvilkas kanter äro rundtom uppåtvikta till en höjd af 5-15 cm. Öfre ytan är hos yngre blad klart grön, hos äldre brungrön; den undre är mörkt rosenröd till brunröd. Från bladskaftet utstråla grofva, starkt framspringande, 3-2 cm. höga ribbor ("nerver"), hvilka förgrena sig med hvarandra och innehålla ett system af större och mindre luftrum, som förläna åt bladet en så stor bärkraft, att ett 10 års barn eller en tyngd af 40-45 kg. kan uppbäras af ett större blad. Bladribbor, blomskaft, blomfoder och det undersittande fruktämnet äro mer eller mindre tätt beklädda med gröfre, något krökta eller mindre grofva och något korta taggar, hvilken beväpning är tät i synnerhet på blomskaftet och fruktämnet, synbarligen till dessa viktiga delars skydd mot angrepp af vattendjur. Mellan bladen, som betäcka stora vattenytor, men endast där solljuset har fritt tillträde, uppskjuta några cm. öfver vattenytan blommor af 20 till 40 cm. vidd, stödda undertill af 4 grofva foderblad och egande en stor mängd kronblad, som utan bestämd gräns öfvergå i ståndarna, hvilkas strängar äro platta och bladlika. Märket är strålformigt utbredt å fruktämnets topp och har flikarnas spetsar inåtböjda. Insekter öfverföra frömjölet mellan blommorna, men äfven homoklin pollination eger rum. Blommorna öppna sig mot aftonen och äro till en början enbart rent hvita; men redan andra dagen ändras färgen till rosenröd, som är starkast på de innersta ståndarlika Kronbladen och aftar utåt, så att de yttersta kronbladskransarna fortfarande förbli hvita. Under blomningen utvecklas en särdeles fin vällukt, erinrande om ananas och melon, samt därjämte i blommans inre en ovanligt hög värme, som kan uppgå till + 14° C. öfver den omgifvande luftens temperatur. Detta är en följd af en liflig andningsprocess, enär samtidigt afges en riklig mängd kolsyra. Den tjocka, köttiga fruktkapseln innehåller en mängd frön inbäddade i en svampig massa. - En annan art af detta släkte, <i>Victoria Cruziana</i>, sågs redan 1819 af Bonpland i Paraguay, men namngafs först af den ofvannämnde A. d'Orbigny, som åter upptäckte densamma 1827 i de ofantliga vattengölarna utmed floden Rio Mamoré i Corrientes. Guaraniindianerna kallade denna vattenlilja <i>yrope</i>, som ordagrant betyder "vattenbricka", för bladens bricklika form. Storlek och form samt bladens inre byggnad äro nästan enahanda som hos <i>V. regia</i>, men bladen äro mera håriga på undersidan och ha kortare taggar, och blommorna äro i början krämfärgade, ej hvita. Fruktkapseln innehåller stora, stärkelserika frön, som gärna förtäras och af spanjorerna fått namnet <i>mais del agua</i>, "vattenmajs". Denna art fördes lefvande till Europa första gången af lektor G. Malme, som fann den vid Corumbá i brasilianska prov. Matto grosso 1903 (den andra Regnellska expeditionen). Den blommade första gången i juni 1904 i Bergianska trädgården. Litt.: G. Malme, "Några anteckningar om Victoria Lindl." (1907). O. T. S. (G. L-m.) 
<b>Victoriasjön.</b> Se Sor-kul. 
<b>Victoriatus,</b> romerskt silfvermynt, infördt efter 228 f. Kr., som skulle utgöra hälften af den grekiska denaren, men snart sjönk till tredjedelen däraf. Det tjänade till betalningsmedel i de grekiska länderna, med hvilka romarna, sedan de fått fast fot i Illyrien, kommo i närmare beröring. Myntet hade sitt namn däraf, att på dess 
page_number=143, index= - Victoria ... 
Victoria university-Vidakovic 
254 
frånsida var präglad en bild af Victoria (se d. o.). Det fanns halfva och dubbla vik-toriater. _ J- C. 
Victoria university [viktå7orio joniv8'siti]. Se Manchester, sp. 717, 
Victor?nus. en af ds s. k. trettio tyrannerna, hvilka under Gallienus' styrelse (260-268) uppträdde såsom kejsare i olika delar af romerska riket. V. behärskade ett par år en del af Gallien. ß. Tdh.» 
Victormus, M a r i u s (C a j u s), romersk författare, f. i Afrika, var lärare i retorik i Rom under Konstantins (d. 361). På ålderdomen öívergick han till kristna läran och uppträdde som ortodoxiens förkämpe mot arianismen samt kommenterade apostoliska bref. Han lofordas af Augustinus. Som författare är han mest känd för Ars grammatica i 4 böcker, i hvilka han jämte grammatiska och ortografiska excerpt från äldre källor behandlade metriken efter Juba. Han författade äfven filosofiska arbeten, och hans namn bäres af en kommentar till Ciceros "Rhetorica" ("De inventione"). R. Tdh.* 
Victor?nus, biskop af Pettau, dödad under Diocletianus (284-305), var exegetisk författare, den förste i västerländska kyrkan. Han skref De fabrica mundi, Libellus adversus omnes hœreses och en kommentar till Uppenbarelseboken. Hans skrifter äro utg. bl. a. af Migne, "Cursus completus patrologiæ latinæ" (del 5). J-C. 
Vict?rius (Ve t tor i), Petrus, italiensk humanist, f. 1499 i Florens, d. 1585, blef professor i grekiska och latin i Florens 1538 och senator 1553. V. hörde till sin tids mest ansedda filologer. Han utgaf bl. a. Ciceros arbeten (1534 -37) och Catos "De re rustica" (1543) samt författade kommentarer till Aristoteles (1548-84) och 38 böcker Variœ lectiones (1553-69; 3:e uppl. 1609), innehållande utmärkta förklaringar till en stor mängd antika författare. En samling af V:s Opera utgafs 1573. Hans lefnad skildrades af Benivieni (1585) och Bandini (1756). 
Victor-Perrin [vikt?r pärrä'], fransk marskalk. Se Victor. 
Victors [filtars], holländska målare. 1. Jan V. (äfven Victor och F i c t o o r), f. 1620 i Amsterdam, där han lefde ännu 1672, tillhörde Rembrandts lärjungar från slutet af 1630-talet och behandlade dels ämnen ur gamla testamentet, med figurer i kroppsstorlek, dels genreartade ämnen med mindre figurer samt porträtt. I början stod han Rembrandt nära i anordning och färg, men längre fram blef han hård i teckningen och entonig i färgen. Hans äldsta taflor äro Scipios återhållsamhet (Eremitaget, Petersburg) och Flickan, som öppnar ett fönster (Louvre, bägge 1640), .Ester och Haman, direkt inspirerad af Rembrandt (i Braunschweigs museum), och Den döende David förmanar Salomo (Köpenhamns museum, bägge 1642), Hanna och Samuel hos Eli (Berlins museum, 1645), Josef som drömtydare och Svinslakt (1648, bägge i Amsterdams Kijksmuseum). Från 1650-talet äro Tobias1 tacksägelse (1651, Münchens Pinakotek), Moses upptagande ur vattnet och Bägaren träffas i Benjamins säck (1653, bägge i Dresdens galleri) m. fl. Tandläkaren (1654, i Amsterdams Rijksmuseum) är en vacker 
genrebild, och goda porträtt från hans senare tid finnas, såsom af Amsterdams borgmästare Appel-man (1661, i Haarlems museum). - 2. Jakob V., troligen en släkting till den föregående, vistades 1663 i Venezia, där han ändrade sitt dopnamn till J a c o m o, och befann sig 1670 åter i Amsterdam. Af hans lifligt och friskt tecknade och målade taflor finnas en i Berlin, en i Dresden och två i Köpenhamn. I den ena af dessa senare har Jakob van Ruysdael målat landskapet och signerat det. l-2. C. R. IS".* 
Vi'ctrix (lat., "segrarinnan"), rom. myt., binamn på Venus (se d. o.) och på Minerva m. fl. gudinnor. 
Vi'ctrix cáì^sa dii'8 placuPt sed victa Cat?ni, latinsk hexameter, "segrarens sak blef gudarnas sak, den besegrade Catos" (Lucanus, "Pharsalia", l, 128). Jfr Romerska riket, sp. 737. 
Vicuna [-ku/nja], sp., zool., vikunjan. Se Kameldjuren, sp. 712. 
V?cus. plur. v i c i, lat. (grek. ó~ìfkos, hus), eg. en samling hus efter en trafikled, sedermera gata. Det fanns naturligtvis flera sådana vid i Rom, i allmänhet smalare än viæ ("bulevarder"). 
V?cus J?lii. stad. Se Air e 1. 
Vid (lat. Utus), biflod från h. till nedre Donau i Bulgarien, uppstår af tvänne källfloder, Svarta och Hvita V., på norra sidan af Kodscha Balkan, flyter v. om Plevna och faller ut i Donau 15 km. of vanför Nikopoli midt emot den rumänska staden Islas. Längd 208 km. A. N-d. 
Vida, Marcus Hieronymus, nylatinsk skald, f. 1480 i Cremona, Italien, d. 1560, egnade sig åt teol. studier och erhöll 1532 biskopsstiftet Alba. V. gjorde sig synnerligen fördelaktigt känd genom sina dikter på latinska språket, hvilka, under 1500-talet offentliggjorda i särskilda stycken, 1731 samlade ut-gåfvos i Padua af Volpi och 1732 i London af Russell. V. utmärkte sig särskildt som didaktisk skald och efterbildade lyckligt, ehuru väl slafviskt, Vergilius. Hans förnämsta dikt är Chrìstias (1535), hvilken Tasso skattade så högt, att han i sitt epos (se Tasso) upptog åtskilliga ställen därur. Berömda äro också de latinska dikterna De ludo scacchorum (om schackspelet; först utg. i Basel 1534) samt De bombyce (om silkesmasken). Några af V:s dikter äro öfversatta till ty., såsom "Christias" (1811 af Muller) och schackspelet (1873). R. Tdh.» 
Vidaa [vida], en 60 km. lång å i nordvästra Slesvig, upprinner nära Aabenraa, flyter förbi Tönder och faller vid Höjer ut i Nordsjön. 1920 blef V. i sitt nedre lopp (från staden Tönder) gräns mellan Danmark och Tyskland. E- EbS- 
Vida'kovic [-kåvitj], M i l o v a n, serbisk författare, f. 1780, d. 1841, grundlade den serbiska romanen 1805 genom den versifierade berättelsen Istorija o prekrasnom Josifu. Han skref moralise- 
page_number=144, index= - Victoria ... 
255 
Vidal-Vidal de Lablache 
rande historiska berättelser, till gcd del hämtada ur Kaiés historia, i ett otympligt, hälft kyrko-slaviskt, hälft ryskt språk, som uppkallade Vuk och andra språkmän till kraftig opposition. Kedan hans första roman, Usamljenij junosa (';Den ensamme hjälteynglingen", 1810), med motiv från Kosovoslaget, blef mycket populär. Mest bekant blef hans roman Ljubomir u Elisijumu (1841). Hans folkliga berättelser, t. ex. Selim i Merima, voro affattade i medeltidens riddarstil. Y. skref af ven episka dikter, en serbisk historia (1833-37) och grammatik (1838) samt en vallfartsresa, Pu-tesestvìe v Jerusalim (1834). Hans samlade skrifter utgåfvos 1880. A-d J. 
Vida'l, P e i r e. provensalsk trubadur, som uppträdde omkr. 1175 och dog 1229. var invecklad i många kärleksäfventyr. tog korset och medföljde på det tredje korståget till Cypern. 1190. Hans dikter vittna om ett gladt och eldigt lynne samt lust för svårigheter i versifikationen. De omkr. 60 "cansós" och "sirventes", som finnas i behåll efter honom, äro utgifna af Bartsch 1857. Jfr af ven Kaynouard, "Choix des poésies des trou-badours" (bd 3 och 4, 1821). 
Vida7! (V. de Cassis), Auguste Théo-dore, fransk kirurg, f. 1803 i Cassis. dep. Bouches-du-Rhóne, d. 1856, blef 1828 med. doktor i Paris, 1832 agrégé vid medicinska fakulteten, 1833 kirurg vid bureau central och 1839 kirurg vid Hòpital de Lourcine (för kvinnliga könssjukdomar). Han utgaf en lärobok i kirurgi, Traité de pathologie externe et de médedne opératoire (,1838-41; 5:e uppl. 1860), hvilken i sin af Bardeleben ombesörjda tyska form äfven i Norden allmänt begagnats som handbok i detta ämne. "Han var lika utmärkt såsom iakttagare, praktiker och skriftställare. Han framstod både genom uppfinningen af flere operationsmetoder och såsom diagnostiker, i synnerhet inom de af honom med förkärlek bearbetade könssjukdomarnas område. Han egde i högsta grad en kritiserande och polemiserande journalists egenskaper, var liflig och snillrik samt förstod att med en blick öfverskåda såväl det hela som enskildheterna hos ett spörsmål. Att han därjämte kunde arbeta strängt vetenskapligt, ådagalägga hans omfångsrika skrifter". R. T-dt. 
Vidal, Louis Antoine, fransk musikskriftställare, f. 1820 i Rouen, d. 1891 i Paris, lärjunge af Franchomme i violoncellspel, utgaf ett stort och rikhaltigt arbete of ver stråkinstrumenten, deras historia, tillverkare, virtuoser på dem och kompositörer för dem: Les instruments à archet (3 kvartbd, 1876-78, med gravyrer af Fr. Hillemacher). Han skref äfven La lutJierie et les luthiers (1889). 
Vida'l, Louis (kallad N a v a t e 1), fransk skulptör, f. 1831 i Nímes, d. 1892, egnade sig först åt anatomi, men blef blind och började då studera skulptur som elev af Barye. Han väckte stort uppseende genom ovanlig skicklighet i att modellera djur. Bland hans alster äro grupperna Tjur och Döende hjort (1863), Gazell och Döende häst (i artillerimuseum i Paris). Han utförde äfven porträttbyster, hvarvid han så länge med fingrarna berörde modellens ansikte, tills han kände dennes fysionomi, hvarefter han med mycken säkerhet åtargaf den i leran. (G-g N.) 
Wida'l, Georges Fernand Isidore, fransk läkare, f. 9 mars 1862 i Dellys (Algeriet), blef med. doktor 1889 på Étude sur Vinjection puerpérale, 1895 agrégé vid med. fakulteten i Paris och 1906 led. af Académie de médecine. Jfr Bakteriologi, sp. 723. R.T-dt. 
Vida'1, Paul Antoni n, fransk tonsättare, f. 1863 i Toulouse, fick 1883 stora Rompriset vid konsarvatoriet i Paris, blef sångmästare vid Stora operan 1892 och förste kapellmästare där 1906 samt är professor i ackompanjemang vid konserva-toriet. Han har komponerat pantomimer och baletter, operorna Guernica (1895), La Burgonde (1898) och Ramses (1900) m. m. 
Vidal de Lablache [delabla']], Paul, fransk geograf, f. 22 jan. 1845 i Pézenas (dep. Hérault), d. 5 april 1918 i Tamaris-sur-mer (dep. Var), erhöll sin första utbildning vid Ecole normale supérieure i Paris, vid hvilken skola sedan hans egen verksamhet förnämligast kom att knytas. Urspr. var Y. historiker, men sedan han 1867 som medlem af franska skolan i Aten fått tillfälle att besöka Orienten, väcktes alltmera hans håg för geografiska problem. De första resorna förde honom till Italien, Grekland, Mindre Asien, Syrien och Egypten. Efter återkomsten till Frankrike 1870 utarbetade Y. afh. Hérode Atticus, étude critique sur sa vie (1872) och De titulis junebribus graecis in Asia minore (s. å.). Efter en kort verksamhet i Ångers blef Y. kallad till professor i historia och geografi i Nancy 1872. Geografien, som dittills Frankrike rundt intagit en fullständigt underordnad ställning vid läroanstalterna, fick nu för första gången en idérik målsman. Från den geografiska vetenskapens förnyare i Tyskland, A. von Humboldt och K. Ritter, hade Y. tidigt erhållit impulser, under sin lärar-verksamhet underhöll han ständiga förbindelser med de båda banbrytarnas närmaste epigoner i samma land, Peschel, Richthofen och Ratzel. V:s litterära produktion var att börja med helt ringa; om sitt eljest högt skattade arbete États et nations de VEurope. Autour de la France (1889) har han yttrat, att det tillkommit alltför tidigt. Yid denna tid hade han dock mer än ett årtionde verkat som lärare i hufvudstaden, dit han blifvit kallad 1877 för att undervisa vid Ecole normale supérieure. Där stannade han till 1899, hvarefter han t. o. m. 1909 var professor i geografi vid Sorbonne. Sin geografiska undervisningsverksamhet nedlade dock V. icke härmed, han gaf kurser vid Ecole libre des sciences politiques ännu 1917. Största ryktbarhet vann Y. genom Histoire et géographie. Atlas general Vidal-Lablache (1894; ny uppl. 1909), som han grundligt förberedt genom utgif-ning af kartor för undervisningen på skilda skolstadier. Som sitt mål satte han att låta kartorna 
page_number=145, index= - Vidalin ... 
257 
Vídalín-Vidame 
258 
ge en idé om orsakslagen, att t. ex. låta den geologiska eller klimatologiska kartbilden förklara näringskartan. V:s atlas har sålunda en mera omfattande ram än andra af likartadt omfång, innehåller såväl historiska som fysiska och politiska kartblad; vid det geografiska studiet har den blifvit en klassisk och oumbärlig uppslagsbok. En annan betydande insats i den franska geografiska forskningen gjorde V., då han 1891 uppsatte "An-nales de géographie", alltjämt en af världens ledande facktidskrifter. Där har han äfven publicerat en rad uppsatser särskildt behandlande problem, tillhörande den historisk-ekonomiska geografiens område. En af de intressantare är den postuma Les grandes agglomérations humaines (1918). V:s produktion tilltog f. ö. med åren; den rörde sig förnämligast inom den historiska geografiens ämnessfär (Les voìes de commerce dans la géographie de Ptolémée, 1896, Note sur Vorigine du commerce de la soie par mer 1897, La rivière Vincent Pinzon, étude sur la cartographie de la Guyane, 1902 m. fl.), men äfven för hemlandets geografi har V. varit banbrytare (Tableau de la géographie de la France, 1903; ny uppl. 1908). Hans sista arbete blef La France de V Est (Lorraine-Alsace) (1917). V. har icke verkat epokgörande genom några betydande direkta forskningsresultat, men hans inflytande som lärare har varit genomgripande. Hans förtjänst är det, att en rad unga geografer vuxit upp i Frankrike, hvilka kunnat föra forskningen vidare utefter linjer, som mästaren antydt, men där han med sin själfkritik icke förmått eller medhunnit göra nybyggnaden. Det har sagts, att de nuv. universitetsprofessorer i Frankrike, som icke äro lärjungar till V., höra till undantagen. Sedan 1906 var han led. af Institutet. Se L. Gallois och de Martonne, "P. V." (1910), och L. Gallois i "Annales de géographie" 1918. A- N-d. 
Vídalín. 1. ArngrímurJónssonV., kallad Arngrimur læröi ("den lärde"), den nyare isländska lärdomens fader, f. 1568 i VíÖidalur (hvarefter ätten kallade sig Vídalín), d. 1648, studerade 4 år i Köpenhamn samt blef 1589 rektor vid den lärda skolan i Hólar, i hvilken befattning han kvarstod till 1598, och 1590 kyrkoherde på Melstadur i Húnavatnss†sla. 1596-1628 var V. vikarie (officialis) för den sjuklige biskop GuÖ-brandur Thorláksson och sålunda stiftets verklige styresman. På danska regeringens uppdrag uppspanade V. fornisländska handskrifter och öíver-satte dem till latin för den kunglige historio-grafens räkning. Flera handskrifter nedsände han äfven till sina danska vänner Worm och Resen i Köpenhamn (t. ex. den viktiga codex Wormianus af Snorres Edda och Vatshorns handskrifter af 14 islänningasagor). V:s latinska öfversättningar äro ofta af stort värde, då originalen till somliga af dem gått förlorade vid Köpenhamns brand 1728 (så t. ex. Sköldungasagan). V:s viktigaste egna skrifter äro författade på latin. Den första bland dem var Brevis commcntarius Islandiæ (1593), sedermera omarbetad och utvidgad till Crymogæa, sive rerum islandicarum libri tres (Hamburg, 1609), en ännu icke föråldrad, liflig och sakrik framställning af Islands geografi, etnografi, historia och litteratur. Emot en tysk, Blef ken, som skrifvit nedsättande om Island och dess folk, utgaf han Anatome 
Tryckt den ß/4 21 
Bleßenìana (1612), hvilket arbete innehåller många ytterligare upplysningar i ämnet. Det i Holland tryckta Specimen Islandiæ historicum (1643) lämnar en öfversikt öfver Islands historia. Därjämte skref han en liten bok, Grœnlandia, som innehåller åtskilliga i annaler och sagor förut spridda underrättelser om den nordiska kolonisationen på Grönland. V. var äfven skald, både på latin och isländska, samt utgaf en samling predikningar (1619). Hans bref till den danskö antikvarien Oluf Worm finnas tryckta i "Olai Wormii et ad eum doctorum virorum epistolæ" (1751). Personligen högmodig och härsklysten, var V. illa omtyckt af sina landsmän. Men genom sin vetenskapliga verksamhet, som gjorde honom känd och högt skattad i utlandet, gjorde han sig mycket förtjänt om fosterlandet. Med full rätt kan han betecknas som upphofsman till den isländska renässans, som satt så djupa spår äfven i Danmarks och Sveriges kulturhistoria. Litt.: Poestion, "Isländische dichter der neuzeit", Th. Thóroddsen, "LandfræÖissaga Islands I" (äfven tysk uppl. "Geschichte der isländischen géographie"). Kr. Kålund, "Studier över Crymogæa" (i "Arkiv f. nord. filologi", 1907). - 2. Jon Thorkelsson V., den föregåendes sonson, isländsk biskop, f. 21 mars 1666, d. 30 aug. 1720, student 1687 och teol. kandidat 1689, blef 1697 medhjälpare åt biskopen i Skálholt och 1698 hans efterträdare. V. var i synnerhet utmärkt som predikant och som biskop mycket nitisk och myndig. Hans postilla, ett i språkligt hänseende framstående verk, har fortlefvat intill våra tider. •- 3. P á 11 Jonsson V., dotterson till V. l, f. 1667, d. 1727, sin tids ypperste juridiske författare1 på Island, var 1690-96 lektor vid den lärda skolan i Hólar. hvarefter han blef sysselman 1697 och lagman 1705. Som k. kommissarie reste han tills, med Arne Magnusson genom Island 1702-12 för att utarbeta en ny jordebok (sedermera afslutad af V.) och utreda en mängd därmed sammanhängande rättsfrågor, hvilket uppdrag likväl ådrog honom själf en hel hop tvister. Af V:s papper ut-gafs 1768 en liten skrift om Islands uppkomst och 1846-54 Skyringar yfir fornyrdi lagbokar (4 bd), en rad monografier öfver dunkla och föråldrade uttryck i Jónsbók (se d. o.) m. m. En samling dikter utgafs 1897. 1. (R. N-g.) 2 o. 3. E. Ebg. 
Vida'ls reaktion (Vidal-gruberska reaktionen), med. Se B a k t er i o l o g i, sp. 723, Gruber, M., och W i da l, G. F. I. 
Vida'1 y Valenciano [i -thia;nå], E du ar do, spansk dramatiker, f. (årtalet ej kändt) i Villa-franca del Panadés, d. 1899, skref både på kastil-janska och katalanska, och hans första drama, Tal faras tal irobarás (uppf. 1865 i Barcelona) vann stort bifall. De därefter i rask takt följande väckto ej samma erkännande, som kom hans första drama till del. V:s förnämsta arbeten på katalanska äro Qui tot ho vol tot ho per ó la festa en 1'hermita, Un beneit de Jesucrist, Qui juga no dorm, Cada hu per hont la enfila, Tal hi va que no s'hocreu, L'a$c den Mora, Ben vingut sia och A sort y ventura (jfr Katalanska litteraturen, sp. 1253). V. skref dessutom några zarzuelas och en del poesi samt var flitig medarbetare i dagspressen. Ad. H-n. 
Vidame [-da^mm], fr. (af mlat. mcedo'minus, 
32 b. 9 
page_number=146, index= - Vidalin ... 
259 
Vidar-Wide 
260 
ställföreträdande härskare), under medeltiden i Frankrike titel på den, som innehade de till ett biskopsdöme hörande jordagodsen, mot åliggande att försvara de kyrkliga rättigheterna, föra befälet of ver det krigsfolk, som skulle uppställas, och utöfva biskopens domsrätt i civila mål; äfven innehafvare af sådan jord såsom ärftligt län. 
Vidar (isl. VéÖarr), isl. myt., är en nästan uteslutande från Eddorna bekant gud, son af Oden och jättekvinnan Grid (isl. GríÖr). Han är näst Tor den starkaste bland gudarna. Han kallas "den tyste", förmodligen emedan han ständigt rufvar of ver sin lifsuppgift, som är att på ulfven Fenrer hämnas sin fader, som af ulfven uppslukats vid Ragnarök. Denna uppgift löser han väsentligen med tillhjälp af en »väldig järnsko - enligt en annan berättelse en sko af alla de läderbitar, som man skär af sina trasiga skosulor -, tack vare hvilken han kan oskadd trampa i ulfvens käft, under det han med den ena handen stöter svärdet i hans hjärta, med den andra sliter loss hans öfverkäk från den undre. V. är en bland de få gudar, som öfverlefva Ragnarök, och han härskar i den förnyade världen tillsammans med Yále, Mode och Magne (se dessa ord). Vidar tyckes vara en jämförelsevis sent utbildad gudafigur, enkom skapad, på det att man måtte få en häm-nare åt Oden. Ad. N-n. 
Vidassoa [-sáa], flod. So B i d a s s o a. 
Vidb.inde, isl. myt., är enligt Snorres Edda en jätte, som fiskar hvalar. Dessa kallas Y : s galtar eller V:s svin. Ad. N-n. 
Vidbo. 1. Ett af de "små landen" (se Landskap, sp. 1015), utgjorde ända till midten af 1300-talet ett häradshöfdingdöme, motsvarande Norra Vedbo och Södra Vedbo (se dessa ord). - 2. Socken i Stockholms län, Seminghundra härad. 3,085 har. 541 inv. (1919). V. bildar med Husby-Långhundra ett pastorat i Uppsala stift, Seminghundra kontrakt. 
Vidbrända oljor. Se Empyreumatiska oljor. 
Widderfeld [-felt], bergspets. Se Pil a tus. 
Vi ddin (nyare Vi7din), stad i Bulgarien, på högra stranden af Donau, 34 m. of ver dess nivå, midt emot Kalafat. 16,168 inv. (1906), däribland omkr. 1,500 spanska judar. Läget är osundt till följd af de sumpmarker, som utbreda sig vid mynningen af Topolovitza och andra af Donaus tillflöden, men samma sumpmarker förklara också stadens betydelse som strategisk punkt. Den har ännu ett orientaliskt utseende med sin basar och sina moskéer. Sedan gammalt tillverkas i V. fili-granarbeten i guld och silfver. Handeln utmed floden är ganska betydande; varor, som exporteras, äro spannmål, mjöl och frukt. V. ligger på samma plats som det romerska Bononia i öfre Mesien, var alltid ett viktigt bålverk för turkarna vid Donau och befästes synnerligen starkt af den ryktbare turkiske rebellen och paschan Pasván-Oglu (se d. o.), som bakom dess murar 1798 trotsade Selim III:s ofantliga öfvermakt. Han hade förklarat sig oberoende och bildat ett rike vid Donaus stränder, och efter flera motgångar af stod sultanen åt honom fullständigt herraväldet öfver V. för hans återstående lifstid (1798-1807). Under turkiska kriget på 1850-talet spelade V. 
en roll. 1876-77 tjänade det Osman paschas kår som stödpunkt och var 1877 utgångspunkt för hans frammarsch mot Plevna. V:s befästningar förstördes delvis 1878, och i följd af Berlinfördraget 1879 slopades återstoden, men under serbisk-bulgariska kriget 1885 återställdes de samt ha sedermera ej obetydligt förstärkts och utgöras nu af 7 bastioner mot landsidan, där det sänka anfallsfältet kan från staden öfversvämmas, och en tenaljartad linje mot Donau. Grafvarna äro murade och mestadels våta. Framför enceinten ligga 11 verk. Anslutning till floden förmedlas af forten Jeni-kale och Kum Kale, hvarjämte några längre mot land framskjutna fort byggts. Under Världskriget besköts V. 8 och 10 sept. 1916 af rumänerna, men dessas eld tystades snart. A. N-d. L. W .son M. 
Vì^de (förk. v.), lat., "ss!", vid hänvisningar till en bok eller ett ställe i en bok. 
Vide, isl. myt., är enligt Griinnesrnal Vidars land, bevuxet med ris och högt gräs. Ad. N-n. 
Vide. bot. Se S a l i x. Om arbeten af videspön so Korgvaror. 
Wide. Anders Gustaf, läkare, f. 17 sept. 1854 i Sundsvall, blef student i Uppsala 1874 samt med. kandidat 1880, licentiat 1884 och doktor där 1886. S. å. aflade han gymnastik-läkarexamen efter 1885-86 genomgången kurs vid Gymnastiska centralinstitutet, där han 1887-88 tjänstgjorde som lärare i medicinsk gymnastik. 1888 utnämndes han till föreståndare för Gym-nastiskt-ortopediska institutet, hvilken plats han ännu bekläder, kallades 1890 till docent i medicinsk gymnastik och ortopedi vid Karolinska institutet och fick professors n. h. o. v. 1904. Han har varit intendent 1886-90 vid Söderköpings brunn och 1892-1914 vid Lysekils hafsbadanstal-ter. 1885 blef W. led. af Sv. läkaresällskapet. Han har skrifvit uppsatser i "Upsala läkareföris förh.", "Hygiea" (bl. a. Ortopedisk bandagebehandling, LIX; öfv. till polska och holländska), i "Nord. med. ark.", "Förhandl. vid allm. sv. läkaremöten" och i "Tidskrift i gymnastik", för hvilken han var redaktör 1889-99 och 1905-16, samt författat en mycket ansedd Handbok i medicinsk gymnastik (1895-96, utg. på ty., fr. och eng. i flera uppl.). Bad och kroppsöjningar (1906, öfv. till ty., fr., eng. och fi.) m. m. W. stiftade 1891 Föreningen för bistånd åt lytta och vanföra i Stockholm och 1915 Föreningen för bistånd åt vanföra i Norrland. (N- F. s-) 
Wide, Samuel (Sam) Karl Anders, arkeolog, religionshistoriker, universitetslärare, f. 17 okt. 1861 i Stora Tuna, Kopparbergs län, d. 13 febr. 1918 i Uppsala, son till prosten i Sundborn K. F. Pettersson, hvilket namn han utbytte mot W., blef student i Uppsala 1879, filos. doktor samt docent i grekiska språket och litteraturen där 1888, e. o. professor i klassiska språk 1895 i Lund och 1899 i Uppsala samt utnämndes utan föregående ansökan till förste innehafvare af den nyinrättade professuren i klassisk fornkunskap och antikens historia där 1909. W. företog många studie- och forskningsresor till den klassiska kulturens länder och ledde därunder äíven ett x ar utgräfningar i Grekland, den ena tills, med L. Kjellberg på ön Kalaureia (se därom d. o.), den andra af en förhistorisk grafplats vid Afidna i 
page_number=147, index= - Vidalin ... 
261 
Videant consules, ne quid detrimenti capiat res publica-Widegren 
262 
norra Ättika. På sina speciella forskningsområden, den äldre grekiska vaskunskapen samt de grekiska kulternas och grekiska religionens historia, gjorde W. själf-ständiga insatser af bestående värde. Redan med sin doktors-och docentafh., De sacris Troezeniorum, Hermionensium, Epi-dauriorum (1888) lämnade han med geografisk utgångspunkt ett värdefullt bidrag till de grekiska kulternas historia. Med större metodisk säkerhet och själfständigare grepp på ämnet upptog han i Lakonische kulte (Leipzig, 1893) en liknande undersökning. Samma område tillhör äfven uppsatsen In-schrift der lobakchen (i "Mittheilungen des deut-schen archäologischen instituts. Athenische abthei-lung", 1894), en längre inskrift, som lämnar en intressant inblick i de religiösa förhållandena i Aten under 3:e årh. e. Kr. I en rad uppsatser i in- och utländska tidskrifter lämnade W. dessutom viktiga bidrag till lösningen af de religions-historiska problemen i hufvudsaklig öfverensstäm-melse med den s. k. etnografiska skolans grundåskådning, från hvars öfverdrifter han dock höll sig fri. Bland dessa uppsatser kunna särskildt nämnas Mykenìsche götterbilder und idole (i ofvan-nämnda "Mittheilungen", 1901), Chtonische und himmlische götter (i "Archiv fur religionswissen-schaft", 1907), Grabspende und totenschlange (ibid., 1909), Folkskrock och primitiv religion (i "Nord. tidskr.", 1898), Fågeln med sprängörten (i "Fataburen", 1910). I samlingen "Främmande religionsurkunder i urval och öfversättning" (III, 1908) lämnade W. en serie karakteristiska prof på forngrekiskt religiöst lif och tänkesätt liksom på sin egen högst betydande öfversättningskonst. I Gercke Nordens handbok "Einleitung in die al-tertumswissenschaft" II (1910; 2:a uppl. 1912) behandlade W. grekiska och romerska religionen och lät såväl den primitiva folktron som det mera kultiverade fromhetslifvet komma till sin rätt. Den af W. 1894 med medel, som insamlats i Sverige, företagna ofvannämnda utgräfningen vid Afidna förde honom in på det arkeologiska forskningsfältet. I Aphidna in Nordattika (i ofvannämnda "Mittheilungen", bd 21, 1896) påvisade han tillvaron på den grekiska halfön af en med den mykenska odlingen samtidig, men af densamma oberörd inhemsk bronskultur, som inom facklitteraturen har fått namnet Afidnakulturen. I samma uppsats framlade och motiverade W. äfven en från de vid denna tid allmännast omfattade åsikterna om den geometriska stilen såsom en af dorerna vid deras invandring i Grekland medförd konststil väsentligt afvikande uppfattning. Enligt W:s mening, som alltmer trängt igenom, skulle de s. k. geometriska vasernas målade dekoration vara att betrakta som en naturlig utveckling af en under hela den mykenska perioden bland det underkuivade folket härskande "bondstil", scm 
efter den främmande mykenska feodala herrekulturens undergång åter kommit upp på ytan. På grund af studier af atenska nationalmuseets samling af geometriska vaser uppvisade han i Geo-metrische vasen aus Griechenland (i Tyska arkeologiska institutets "Jahrbuch", bd 14 o. 15, 1899, 1900) denna viktiga vasgrupps lokala differentiering och gaf den första systematiska klassificeringen af densamma. I Nachleben mykenischer orna-mente (i ofvannämnda "Mittheilungen", bd 22, 1897) fäster han uppmärksamheten på en rad mykenska ornament, som med ringa modifikationer öfvertagits af den geometriska dekorationsstilen på öarna i Egeiska hafvet, såsom Rhodos och framför allt Kreta, och i samma uppsats uppvisade han äfven, att mykenska ornament förekomma på föremål tillhörande Hallstatt-kulturen, en företeelse, hvars förklaring han sökte i handelsförbindelser, som Donaufloden förmedlade. I Gräberfunde aus Salamis (i ofvannämnda "Mittheilungen", bd 35, 1910) framhöll han, att gruppen af där beskrifna lerkärl representerar ett förstadium till den geometriska eller s. k. Dipylonstilens vasklass och gaf den därför namnet den pr'otogeometriska. I uppsatsen Die ältesten Dipylonvasen in Attica (i "Opuscula archeologica 0. Montelio dicata". 1913) sökte han uppvisa sammanhanget mellan Dipylonstilens äldsta skede och de yngsta utlöparna af de mykenska vasstilarna. W. erhöll 1889 Svenska akad:s mindre pris för en studie of ver Euripides samt var led. af Human. vet. samf. i Uppsala (1900) och Vitt. hist. o. ant. akad. (1915). L. K. 
VFdeant co^nsules. ne quid detrimernti carpiat res pu'blica. lat., "konsulerna må tillse, att staten icke tager någon skada". Se Konsul, sp. 881. Nu begagnas ej sällan uttrycket i bemärkelsen: "Se upp, det är något statsfärligt i görningen". 
Videbocken, zool. SeLamiinæ. 
Widéen [-den], Karl Ivar Natanael, tonsättare, f. 21 mars 1871 i Bellö socken, Jönköpings län, tog 1889-91 organist-, kyrkosångar- och musiklärarexamina vid konservatoriet i Stockholm, studerade 1890-92 kontrapunkt för J. Dente och blef 1892 organist i Laholm, 1900 domkyrkoorganist i Skara, där han sedan 1901 äfven är musiklärare vid läroverket och sedan 1901 anför Skara musiksällskap. W. har som tonsättare fram-trädt med ett större antal solosånger och framför allt fyrstämmiga sånger, kännetecknade af blidt melodiskt behag och osökta diatoniska tonföljder, däribland så fulländade manskvartetter som Söndagsmorgonen och den särdeles populär vordna Dalmarsch; mycket sjungna äro ock serenaden Tallarnas barr, Sommarfrid i Solelid, Smålands-sången m. fl. För blandad kör har han skrifvit 54 kyrkliga Hymner (1914), fina i stämföring och harmonier, samt en själamässa, kantater m. m. Frukter af hans organistverks^mhet äro 150 koralförspel (1917). Han blef 1915 l:e dirigent för Smålands sångarfnrbund och är led. af koralbokskommittén (se V e s p e r a l e). E. F-t. 
Widegren, Hjalmar Abraham Teofil, iktylog, fisReritjänsteman, f. 9 febr. 1838 i Vreta kloster, Östergötland, d. 16 mars 1878 i Stockholm, blef 1855 student i Uppsala samt 1863 filos. doktor och docent i zoologi där. Redan under sin 
page_number=148, index= - Vidalin ... 
263 
Widekindi 
264 
studietid fick W. af Landtbruksakad. i uppdrag att utföra undersökningar af landets fiskfauna och fiskerier. För sådant ändamål gjorde han 1859 -63 resor såväl i Norrbottens lappmarker som för undersökning af Jämtlands och mellersta Sveriges stora insjöar och Östersjön. W. egnade därvid särskildt sin uppmärksamhet åt lax-och sikarterna samt ut-gaf därom Bidrag till kännedomen om Sveriges salmonider (1863) och Nya bidrag (1864) ang. samma ämne. 1864 blef W. fiskeri-intendent. Han egnade sig med mycket nit åt de med denna tjänst förenade praktiska bestyr och inlade betydande förtjänster om fiskerilagstiftnin-gen och fìskeriadministrationens ordnande. I betraktande såväl af formerna för sådan lagstiftning i Sverige som af ven af därvidlag lätt uppstående konflikter mellan allmänt gagn och, ej sällan missförstådda, enskilda intressen är det lätt förklarligt, att hans åtgärder ej alltid mötte odeladt bifall, utan ofta nog motstånd och klander. Förutom ofvan nämnda vetenskapliga arbeten utgaf W. flera uppsatser och berättelser rörande Sveriges fiskerier i Landtbruksakad:s "Handlingar" och "Tidskrift" samt mindre skrifter rörande fiskeri-lagstiftning, fiskberedning m. m. R. L.* Widekindi (W i d i c h i n d i, W i d i c h i n n i, d. v. s. Widichsson, såsom han benämnes i adressen på flera till honom riktade bref), J o-han, historieskrivare, f. 1618 (1620?) i Bro prästgård i Västmanland, d. julaftonen 167S i [Stockholm, tillhörde en gammal prästsläkt. Hans far, kyrkoherde i Bro, hette Widich Larsson (lat. Widichinnus Laurentii); hans bröder kallade sig efter födelseorten Pontelius. W. bleí 1640 student i Uppsala, där han vid flera akademiska högtidligheter uppträdde som talare på romarspråket. Efter en utrikes resa anställdes han 1655 som eloquentiæ lektor vid Stockholms gymnasium, och nästan samtidigt uppdrogs åt honom att ordna A. Oxenstiernas bibliotek och arkiv. Dettas utomordentliga rikedom på handlingar belysande 1500-och 1600-talens historia lockade W. till historiskt författarskap, och han bestämde sig för en skildring af förvecklingarna mellan Polen och Sverige ifrån Johan III:s till hans egen tid. Planen gillades af Karl X Gustaf, för h vilken W. framlade den i Köpenhamn 1659 och som stämde honom till sig i Göteborg för vidare öfverläggning, men konungens död lämnade W. utan hjälp. Han fann snart en beskyddare i rikskansleren M. G. De la Gardie, som öl. a. skaffade honom fullmakt som historiograf (1665). Sverige hade då tre historio-grafer, nämligen Chemnitz, Loccenius och W. Efter att ha utgett några historiska tabeller, Lumen chronographicum (1664-66), grep han sig an med att. rikskansleren till behag, skildra Jakob De la Gardies "berömliga actioner i moskovitiska kriget", men framställde på samma gång (nov. 
1666) sin önskan att få skriíva Sveriges historia från Gustaf Vasas död och "continuera seriem rerum allt intill vår tid". 28 okt. 1668 gafs honom också kunglig befallning att författa en fullständig historia of ver de "gustaviansk e vasakonungarna" till Gustaf II Adolfs tyska expedition. Han för fattade nu först och främst på latin det verk, som delvis af honom själf, delvis, för brådskans skull, af andra öfversattes till svenska med titeln Thet swenska i Ryssland tijo åhrs krygzhistorie (1671) och som i 10 "böcker" förtäljer händelsernas förlopp från 1607 till freden i Stolbova (1617) samt fredens verkställighet och gränsregleringen (till 1621). Han medgaf i ett bref till De la Gardie af 15 mars 1672, att språket och framställningssättet kunnat och bort vara bättre, men hoppades, att man, tills en ny upplaga utkomme (en sådan utkom aldrig), kunde ha en vägledning i den latinska texten, som vore mera klar. Den latinska texten, som utgafs 1672, är emellertid knappt annat än ett kompendium af den svenska (så t. ex. finnes af 9:e och 10:e böckerna endast innehållsförteckningen). Samtidigt arbetade han på sitt stora historiska verk. 1673 hade han fullbordat de sex första åren af Gustaf II Adolfs historia och rättat arbetet med ledning af den granskning, som anställts af kanslirådet Olivekrans och hof-rådet J. Stiernhöök (den berömde juristen, W:s morbroder). En händelse mellankom, som tycktes skola beröfva W. regeringens bevågenhet. Vid tiden för kröningsriksdagen i Uppsala 1675 blef han misstänkt för delaktighet i en anläggning emot styrelsen. Inlockad på en källare i Stockholm och där starkt förplägad, förleddes han nämligen under rusets inflytande att prata bredvid munnen om tidens brännande politiska frågor, medan gömda vittnen (ett af dem var grefve Pontus Fredrik De la Gardie, se De la Gardie 7) lyssnade på samtalet. Man trodde sig på detta sätt ha kommit på spåren stämplingar till rikskansleren M. G. De la Gardies störtande och konungamaktens inskränkning. W. häktades, och en rättegång inleddes. Men W. släpptes snart. 1676 slöt Kammarkollegium kontrakt med boktryckaren Wankijf om tryckning af l:a delen af W:s Gustaf II Adolfs historia. W. afled under tryckningen, men denna hade då framskridit så långt, att endast "några sista blad efter hans död kompletterades". Wankijf s död vållade emellertid, att utgifningen fördröjdes. Men på hans änkas förlag utkom 1691 förra delen af Then fordom stormächtìgste . . . Herr Gustaff Adolphs den Andres och Stores lef-wernes beskrifning etc., omfattande endast tiden t. o. m. konungens kröning (1617). Men som det ansågs innehålla "åtskilliga mäkta otjenliga passager", somliga "anstötliga emot en och annan nation [danskar och ryssar], hvilka kunde få orsak att besvära sig of ver det att man här' ville tillstädja sådant att skrifvas, tryckas och läsas", blef hela upplagan (830 exemplar) i nov. 1691 indragen, så när som på 67 exemplar, hvilka utdelats eller sålts. (Enligt k. br. af 30 dec. 1692 lämnades änkan Wankijf en ersättning af 1,200 dal. smt.) Kanslikollegium trodde, att verket genom omtryckning af några få ark skulle kunna utges, och befallde i dec. 1691 Leijonmarck, örnhielm och Peringer att granska det, men desses "remarquer" voro af 
page_number=149, index= - Vidalin ... 
sådan betydelse, att en större ointryckning skulle ha erfordrats. Den lärde Palmsköld fann vid en jämförelse med originalhandskrifterna Gustaf Adolfs aftryckta tal vanställda af godtyckliga ändringar m. m. samt gjorde till dem en samling rättelser af 26 sid. i kvart. Trots alla sina fel måste W:s arbete (numera sällsynt) betraktas som en i vissa delar viktig källa till Gustaf II Adolfs historia, ty en mängd af de af W. begagnade urkunderna finnes ej mera till. Manuskriptet till den återstående delen låg enligt företalet till första delen 1691 tryckfärdigt. Hvart det tagit vägen, är obekant. Det talades om, att historiografen Pufendorf fört det ur riket, och i nov. 1744 fick envoyén Kudenschöld befallning att spana efter det i Berlins bibliotek. W.s "Additament" (ej tryckt) till Gustaf I:s historia är, enligt Warmholtz, föga annat än en af skrift af Huitfeldts danska krönika. Enligt egen uppgift hade W. 1675 färdig till material och koncept Erik XIV:s och Johan IILs historia. W. var af ven latinsk skald. Af trycket utgingo flera af hans "Carmina" och "Orationer". I ett bref klagar W. öfver, att han för alla sina "gratulationer, panegyriker och parenta-tioner aldrig ett halföre åtnjutit". J.Th. W. 
<b>Widell</b>, Signe, skådespelerska och recitatris, f. 3 april 1867 i Marstrand, var 1889-1900 anställd vid teatrar i landsorten, Helsingfors och Stockholm (Svenska, Södra, Dramatiska), har sedan tidtals vistats i England samt där och i Nord-Amerika, Danmark, Norge, Finland och i hemlandet hållit offentliga uppläsningar af skaldeverk, i förstnämnda länder af ven på engelska språket. Hon har utvecklat sig till fulländning i recitationens konst, särskildt i att kongenialt återge stycken af Fröding, H. C. Andersen och fru Lenngren, där hennes humor är oemotståndlig. På scenen var hon en mycket lofvande subrett och visade själf-ständig uppfattning och omedelbar komik i roller som Madame Sans-Gëne, Lena i "Jan Anders och Lars Anders", Gurli och Agapetus i "Herr Dardanell". E. F-t. 
<b>Widell</b>, Jakob Ludvig, statistiker, ämbetsman, politiker, f. 21 okt. 1870 i Morlanda socken, Göteborgs och Bohus län, blef 1888 student i Göteborg, 1900 filos. doktor och s. å. docent i statistik och statskunskap vid Lunds universitet. Han tjänstgjorde en tid som amanuens vid Lunds universitetsbibliotek, uppehöll en stor del af åren 1901-05 på förordnande professuren i statskunskap och statistik vid Lunds universitet, drog därvid uppmärksamheten till sig och utnämndes 1905 till öfverdirektör och chef för Statistiska centralbyrån. 1907 blef W. led. i Statistiska kommittén och 1908 i styrelsen för Stockholms stads statistiska kontor. Han representerade Sverige i Paris 1909, Haag 1911 och Wien 1913 vid möten af Institut international de statistique, hvaraf W. sedan 1909 är medlem. Som statistiker har W. äfven haft stor andel i utarbetandet af kyrkobokföringsförordningarna 1910 och 1915. Tills. med K. A. Reuterskiöld verkställde han 1911 en utredning ang. kvinnans politiska rösträtt. Han har varit led. af flera kommittéer, bl. a. ordf. i 1920 års kommitté för utarbetande af bestämmelser rörande de enskilda järnvägarnas bokföring samt 1920 års löneregleringskommitté för universiteten m. fl. W. representerar fr. o. m. januaririksdagen 1914 Göteborgs och Bohus län i Första kammaren, där han tillhör nationella partiet och sedan 1919 är led. af dess förtroenderåd. Han har varit led. af olycksfallsförsäkringsutskottet 1916, statsutskottet fr. o. m. 1918, krigstidstilläggsutskottet urtiman 1918 och värnpliktsutskottet urtiman 1919. W. har under senare riksdagar på statsutskottets vägnar ganska flitigt deltagit i debatten. Bland de af honom tillika med andra partikamrater undertecknade motioner märkas de vid båda riksdagarna 1914 om kraftigare åtgärder mot den tilltagande sedliga urartningen och om straffåtgärder mot offentliga uppmaningar till osedlighet, 1917 om åtgärder mot försvarsfientlíg agitation samt 1920 i den kommunala skattelagsfrågan. W. är medlem af försvarsrevisionen. W. har utgett bl. a. <i>Sveriges finanser under senare hälften af 1800-talet</i> (1900) och <i>Statistisk utredning rörande kvinnans politiska rösträtt</i> (1912) samt skrifvit uppsatser i statistiska, och närliggande ämnen i "Ekonomisk tidskr.", "Statsvetenskaplig tidskr." och "Svensk tidskrift" äfvensom i Nordisk familjebok, där han efter K. Sidenbladh 1911 (bokst. L) öfvertog författandet af artiklarna rörande Sveriges judiciella, administrativa och ecklesiastika indelning. Sedan 1914 utges under hans egid af Statistiska centralbyrån "Statistisk årsbok för Sverige" och sedan 1918 "Årsbok för Sveriges kommuner", om hvilkas tillkomst han inlagt stor förtjänst. W. är sedan 1908 led. af Krigsvet. akad. E. A-t. T-s. 
<b>Widén</b>, <i>Johan</i>, präst, politiker, f. l aug. 1739 i Slaka pastorat, nära Linköping, d. 20 april 1813 i Örebro, blef student i Uppsala 1757 och filos. magister 1764, prästvigdes 1765, skötte därefter olika prästerliga sysslor, kallades 1771 till komminister i Söderköping och erhöll 1780 Väster-lösa pastorat i Linköpings stift samt 1789 prosts titel. Intagen af ovilja mot det regeringssätt, som tillämpades efter Gustaf IILs död, skickade W. 1792 till regenten hertig Karl ett anonymt bref i djärfva och förgripliga ordalag. Under formen af bevekande föreställningar tillvitade han honom att vara en hemligt förhånad lekboll i den härsklystna adelns händer, att på allt sätt söka smäda Gustaf III:s minne, omintetgöra hans bästa verk och upphöja hans fiender, att umgås med planer att förgifta den unge konungen eller förklara honom för bastard, o.s.v. W. dömdes af Svea hofrätt att mista lifvet, hvilken dom dock af hertigen mildrades till afsättning och landsflykt. Han bosatte sig då i Köpenhamn och sysslade med statsekonomiskt skriftställen. Emellertid fick han i juli 1796 tillstånd att återvända till fäderneslandet, och i dec. s. å., sedan Gustaf IV Adolf öfvertagit regeringen, återinsattes han i sitt prästämbete, och 1798 erhöll han af konungen Örebro pastorat. W. utgaf bl. a. <i>Reflexioner öfver Sveriges allmänna hushållning samt penninge- och drätselverk</i> (1793). Jfr "Sv. Biogr. lexikon", del. XX (1852). (S. B.) 
<b>Widén</b>, Johan, ämbetsman, statsråd, talman, f. 16 febr. 1856 i Kumla, Örebro län, son till riksdagsmannen i bondeståndet och Andra kammaren Erik Olsson i Sånnersta, blef 1875 student i Uppsala och aflade där hofrättsexamen 1880. Vice häradshöfding 1883 och auditör vid Södermanlands regemente 1884-86. blef han 1885 
page_number=150, index= - Widén ... 
länsnotarie i Södermanlands län och tillika rådman och notarius publicus i Nyköping (till 1896) samt befordrades 1896 till landssekreterare i länet. Han var civilminister i Lundebergs ministär aug.-nov. 1905. Sedan 1906 är han landshöfding i Jämtlands län och ordf. i länets hushållningssällskap. Af Andra kammaren har W. varit led. för Nyköpingskretsen 1900-08 och för Hudiksvall-Östersund, resp. Jämtlands södra valkrets 1908-17 samt kammarens talman 1914-17. Han var led. af tillfälligt utskott 1900, af konstitutionsutskottet (första urtiman) 1905, lagutskottet 1906-13 (vice ordf. 1910-11, ordf. 1912-13), sjörättsutskottet (vice ordf.) 1901, utskottet för lagstiftning ang. minderåriga förbrytare och vanartade barn 1902, skogslagsutskottet 1903, utskottet för elementarläroverkslärarnas lönereglering 1904, af väglagsutskottet (vice ordf.) 1905. Af kyrkomötet var W. led. 1920. 
W:s politiska sympatier kommo under intryck från fädernehemmet att från början ligga åt landtmannapartistiskt och längre fram åt protektionistiskt håll. Han började redan 1887 att delta i det politiska lifvet genom många artiklar i den delvis under hans medverkan till protektionistisk omlagda "Södermanlands läns tidning" samt genom medverkan till högervalen i Nyköpingskretsen 1893 och 1896. Han var därjämte verksam i flera lokala institutioner. Genast vid inträdet i Andra kammaren anslöt han sig till landtmanna-partiet, som då räknade många stadsrepresentanter, men tillhörde partiets framstegsflygel. Inom Andra kammaren vann W. tidigt genom skärpan i omdömet och den förtroendeingifvande praktiska erfarenhet, hvarpå han stödde sig, mycket gehör särskildt i rättsfrågor. Till de mera märkliga af W:s tidigare insatser som riksdagsman torde vara att räkna hans arbete för att åstadkomma bestämmelser rörande fartygs sjövärdighet till större säkerhet för sjömäns lif och hälsa (1901, 1902 och 1904) samt för att genomföra den för landtmannapartiet ganska misshagliga lagstiftningen ang. vård af enskildas skogar 1903. W.s inkallande som civilminister (ecklesiastikministerportföljen var honom urspr. erbjuden) i Lundebergska ministären anses ha berott på förslag af landtmannapartiets förtroenderåd, men väckte missnöje hos högerpressen, som ansåg W. ej tillräckligt säker högerman. Under statsrådstiden hade W. bl. a. att under en kortare tid delvis handha den igångsatta, förut starkt försummade propagandan i utlandspressen för de svenska synpunkterna i den unionella skilsmässofrågan och att utarbeta förslag till de i konventionen ingående bestämmelserna ang. samtrafiken med Norge; dessutom vidtog han förberedelser för lösningen af tuberkulosvårdsfrågan och medverkade till afvecklingen af den hela sommaren pågående oroväckande arbetsinställelsen inom den mekaniska verkstadsindustrien. Det vid Staaffska ministärens bildning hösten 1905 gjorda erbjudandet till W. att kvarstå som civilminister afböjdes af hänsyn till landtmannapartiet, hvari han då ännu kvarstod. 
Landtmanna partiets tendenser till en förskjutning åt höger samt misstron till det 1906 bildade nationella framstegspartiets heterogena sammansättning föranledde W. emellertid att gå som vilde riksdagarna 1906-08. Han tillhörde sedermera liberala samlingspartiet t.o.m. 1914 och var 1912-13 led. af dess förtroenderåd. Som talman stod han sedan utom partierna. Sin antiproportio-nalistiska ståndpunkt hade W. häfdat redan 1902 och var 1905 jämte Karl Persson i Stallerhult mycket verksam för det då framlagda proportionalistiska förslagets fall i Andra kammaren. Hösten s. å., medan det ännu var fråga om. att Lundebergska ministären skulle kvarstå utan liberala medlemmar, arbetade W. lifligt för framläggande af ett nytt, mera frisinnadt antiproportionalistiskt rösträttsförslag, och såväl på möten i sin valkrets som i kammaren uttalade sig W. lifligt för Staaffska rösträttsförslaget 1906. Till 1907 års proportionalistiska regeringsförslag och Tällbergslinjen var han en afgjord motståndare, och han betraktar alltjämt proportionalismen som en olycka för det politiska och än mer för det kommunala lifvet. 
Led. i löneregleringskommittén 1902-07, stred W. hos regeringen och i pressen samt sedan i kammaren med betydande intensitet och äfven slutligen i hufvudsak med framgång för genomförande af de i kommitténs betänkande framställda och väsentliga af honom utarbetade principer, som åsyftae bl. a. större arbetsintensitet inom ämbetsverken och fastslående af arbetstiden å ämbetsrummet. Andra märkligare insatser i riksdagsarbetet efter statsrådstiden ha varit hans verksamhet och anförande 1907 till förmån för de allierade norrländska och sydsvenska intressenas önskemål om anslag till påbörjande af Inlandsbanan (Östersund-Ulriksfors) och Järna-Nyköpingslinjen samt hans framgångsrika motion s. å. om en för det norrländska kommunikationsväsendet mycket betydelsefull väsentlig förhöjning af anslaget till nya vägar. För den s. k. norrländska förbudslagen (1906) och dess fullständigande (1909) bl. a. med den norrländska arrendelagen och vanhäfds- eller uppsiktslagen har han varit verksam i tal och skrift, i sistnämnda af seende bl. a. genom den på regeringens uppdrag 1913 utarbetade skriften Den norrländska förbudslo.gstiftningen och dess verkningar. Norrlandsintressena i öfrigt har W. sökt tillgodose genom motioner om anslag till vandrings-rättare, till landtmannaskolor m. m., hvilket ock genomförts, samt genom ifrigt arbete för Inlandsbanans utsträckning såväl norrut till Vilhelmina som söderut till Sveg samt dess förbindelse med Härjedalens centrala del (riksdagarna 1911 och 1912). 
Af ingripande stor betydelse ha särskildt W:s insatser för svenska fattigvårdsväsendets reformering varit. Han var ordf. i den af Centralförbundet för socialt arbete hösten 1906 sammankallade märkliga fattigvårdskongressen och i det vid kongressen bildade Svenska fattigvårdsförbundet (se d. o.), är fortfarande dess ordf. och likaså i den 
page_number=151, index= - Widén ... 
269 
Videnattsvärmaren-Videnskapsselskabet i Kristiania 
på förbundets initiativ 1910 bildade föreningen [Skyddsvärnet (se d. o.)- Sedan 1907 har han varit ordi. i den då tillsatta fattigvårdslagstiftnings-kommittén. På grundval af kommitténs förslag äro hittills nya lagar utfärdade ang. behandling af alkoholister, ang. fattigvården och ang. minderårigas dömande till tvångsuppfostran. Kommitténs förslag till lagstiftning ang. den offentliga barnavården är snart att förvänta. Förutom i redan nämnda kommitté har W. varit led. i strafflagskommittén 1900-02, samt är ordf. i kyrkofonds-kommittén af år 1917. 
Vid Swartzska ministärens afgång i okt. 1917 uppmanades W. af konungen att bilda regering. Hans plan på en koalitionsministär strandade emellertid på de mera framskjutne högermännens obenägenhet för en grundlig lösning af rösträttsfrågan och öfver hufvud för ett samarbete i en ministär tills, med Eden och Branting. W. tillrådde då konungen att vända sig till Eden. 
Som landshöfding har W. sökt verka för länets järnvägskommunikationer och äfven för landsvägskommunikationernas förbättring genom anslag dels till vägar af s. k. enklare typ, dels till s. k. ödebygdsvägar. Under hans ledning försiggingo i Östersund 1920 års jubileumsutställning och landt-bruksmöte till firande af länets hushållningssällskaps hundraåriga tillvaro. - W:s maka Ellen W., född Murray. f. 1866, syster till statsrådet V. Murray. har nedlagt mycket framgångsrikt arbete på återupplifvandet och utvecklingen af hemslöjden inom Jämtlands län samt dess värdiga representerande vid Stockholmsutställningen 1909, Baltiska utställningen 1914 och ofvannämnda jubileumsutställning 1920. På hennes initiativ har ock tillkommit en s. k. "fornby" invid Östersund för tillvaratagande af minnen från länets gångna kultur i byggnader, husgeråd m. m. T-s. 
Videnattsvärmaren, zool. Se Nattsvärmar e. 
Videnskabernes selskab, danskt vetenskapligt samfund, stiftades i Köpenhamn 13 nov. 1742 på förslag af Hans Gram och började sin verksamhet 1743. Denna omfattar historia, språkvetenskap och filosofi samt matematik och naturvetenskaper. Sällskapet vill verka genom föredrag och förhandlingar på sina sammankomster, genom utgifning af skrifter, företrädesvis af ledamöter, genom uppställande af prisfrågor samt bedömande af svaren. Ke-dan 1745 utgafs första bandet af dess skrifter, och intill 1818 hade utkommit 23 bd i 3 serier; dessa följdes af 25 bd af historisk-filosofiska af delningen och 40 bd af matematisk-naturvetenskapliga, intill 1918 i 4 serier hvardera. Sedan 1869 åtföljas af-handlingarna af en resumé på franska. Dessutom utgafs sedan 1842 en årlig öfversikt af sällskapets förhandlingar och verksamhet. 1766-1805 utgaf sällskapet en atlas på 17 kartblad öfver konungariket Danmark, och denna verksamhet fortsattes med enstaka kartblad intill 1841, då generalstaben öfver-tog kartarbetet. 1870 utkom bd l af sällskapets danska ordbok, men arbetet slutade först 1905 med åttonde bandet och är mycket bristfälligt. 1842- 70 utkom Regesta diplomatica Jiistoriœ Daniæ (d. v. s. förteckning öfver alla tryckta aktstycken rörande Danmarks historia 822-1660) i 3 bd; 1880 -97 supplement därtill i 2 bd (till 1536). Vidare 
ledde sällskapet de meteorologiska anteckningarna för Danmark 1820-73, då arbetet öfvertogs af Nya meteorologiska institutet, samt företog 1848-53 en rad gcologisk-antikvariska undersökningar, hvarvid kjökkonmöddingarna upptäcktes. 1876 öfvertog sällskapet styrelsen af Carlsbergfonden genom ett utskott på fem medlemmar, och 1898 inflyttade det i 
Videnskabernes selskabs byggnad i Köpenhamn. 
den smakfulla byggnad (se fig.), som på denna fonds bekostnad uppförts af arkitekten V. Petersen. Under första hundraårsperioden fördes presidiet af en bland landets stormän såsom J. L. Holstein (1743 -63), A. P. Bernstorff (1788-97) och E. Schim-melmann (1797-1831), men sedan 1848 har sällskapet valt sina presidenter: A. S. örsted, J. N. Madvig, H. P. J. J. Thomsen och V. L. P. Thomsen. Samtidigt har sekreterarbefattningen, på hvilken arbetet hufvudsakligen hvilar. beklädts af H. C. örsted (sedan 1815), G. Forchhammer, Jap. Steenstrup och H. Zeuthen (1878-1917). Medlemmar koopteras. 1919 var antalet inländska 71 och utländska 91. Sällskapets tillgångar upp-gingo 1919 till omkr. 400,000 kr. P. S. Kröyer målade 1898 "Ett sammanträde i Videnskabernes selskab" (se K r öy er, sp. 171). Se C. Molbech, "Videnskabernes selskabs historie" (1843). E. Ebg. 
Videnskabsselskabet i Trondhjem, stundom bru-kadt namn på Det kongelige norske videnskabers solskab. Se Norske videnskabers selskab. 
Videnskapsselskabet i Kristiania stiftades 3 maj 1857 i anledning af en åt universitetet af professor F. K. Faye öfverlämnad gåfva af 1,000 speciedaler, hvilket belopp jämte ett lika stort, skänkt af grosshandlaren Anker i Fredrikshald, blef sällskapets grundfond. Stiftelsens syfte är vetenskapernas främjande dels genom sammankomster, vanligen 18 om året, dels genom utgifning eller bidrag till utgifning af vetenskapliga arbeten. Enligt statuterna af 19 dec. 1884 med sedermera vidtagna ändringar består sällskapet af ett begränsadt antal in- och utländska medlemmar, delade på två klasser, en matematisk- naturvetenskaplig (100 norska och 100 utländska led.) och en historisk-filosofisk (högst 80 norska och 75 utländska led.). Styrelsen utgöres af preses, vice preses och generalsekreteraren samt båda klassernas ordf., vice ordf. och sekreterare. Sällskapet har eget hus. Sällskapet eger genom gåfvor ett kapital på 16,000 kr. och ett af köp- 
page_number=152, index= - Widén ... 
köpman H. A. Benneche (d. 1893) testamenteradt legat på 80,000 kr. (af hvars räntor 1/6 afsättes till ett stipendium för skönlitterärt författarskap och 4/5, om så behöfs, användas för utgifning af skrifter inom historisk-filosofiska klassen), h var jämte det förvaltar apotekar öwres legat på 4,000 kr. till farmaciens främjande, det af kyrkoherden D. Thrap (d. 1913) testamenterade legatet "Laura Thraps minde" på omkr. 20,000 kr. (hvaraf räntan används till arbeten i historia, teologi eller latinsk eller grekisk filologi), S. Eydes gåfva (1916) på 10,000 kr., hvarå räntan skall användas till främjande af kemiska och fysiska forskningar, samt "J. Börresens og V. Hybinettes fond for fremme av norsk geologisk forskning", 10,000 kr. (gåfva 1917 af A.-b. Kristiansands raffineringsverk). Sällskapet åtnjöt alltifrån sin början aí konung Karl XV ett årligt understöd å 2,000 kr., hvilket citer 1860 förvandlades till ett statsbidrag, som f. n. utgår med 20,000 kr., i ord. och 20,000 kr. i extra anslag, hvarjämte sällskapet af Nansenfonden (se d. o.) åtnjuter årligt bidrag (f. n. 20,000 kr.) till utgifning af vetenskapliga arbeten. - Sällskapet utger årligen "Forhandlinger". Dessutom har det af egna medel eller i förening med andra vetenskapliga institutioner bekostat utgifningen af en rad vetenskapliga verk af J. A. Frus ("Ethnografisk kart över Finmarken" (1861), J. Lieblein ("Aegyptische chronologie", 1863), A. Faye ("Christiansands stifts bispe- og stiftshistorie", 1867), R. Collett ("NoTges fiske", 1875) m. fl. samt af "Codex aureus" (1877]. E. H* 
<b>Video meliora proboque, deteriora se'quor</b>, lat., jag ser och gillar det bättre, men gör det sämre. Ovidius "Metamorfoser", VII, v. 20-21. 
<b>Widerberg</b>. 1. Andreas W., skådespelare och sångare, f. 1766 i Göteborg, d. 25 april 1810 i Stockholm, ingick helt ung vid Blancs teatertrupp i Göteborg, som han öfvertog 1786 och där han bl. a. uppträdde som Hamlet (den förste på svensk scen) och uppmärksammades af Gustaf III vid hans besök i Göteborg 1788 samt anmodades att söka sig till huf-vudstadens kungl. scen. Han debuterade där 1789 som De la Gardie i "Gustaf Adolf och Ebba Brahe" och gjorde 1790 som Pompé i "Oden" lycka med sin vackra teaterfigur, hufvudets antika drag och den välljudande stämman. "Hvad W. sade tycktes komma ur själens djup, hade alltid det sanna uttryck, som karaktär och situation fordrade, och hans spel erhöll därigenom en naturlighet, ett rörande behag, som ingen konst och ingen beräkning kunna gifva." Särskildt fann han vackra uttryck för själshöghet och godhet. Bland hans öfriga roller ansågos Helmfelt och Tancred vara de bästa. Han uppträdde äfven med framgång i sångpjäser, t. ex. "Vattendragaren" (som Mikeli), "Gustaf Vasa" (Norrby) och "Gubben i bergsbygden". Han var flera år ordningsman vid Dramatiska teatern. W. öfversatte för teatern skådespel af Holberg, Lessing, Beaumarchais, Bouilly, Iffland m. fl. samt utgaf 1805 en "Theater-almanach". - W. blef en stamfar för teaterfolk. Tre söner och en dotter (se W. 2) egnade sig åt scenen. Bland hans barnbarn och barnbarnsbarn märkas Julia W., Matilda Gelhaar, Charlotta Almlöf och Vilhelmina Gelhaar-v. Stedingk. 
2. Henriette Sofi W., den föregåendes dotter, sångerska, f. 3 sept. 1796 i Stockholm, d. där 3 april 1872, sjöng först på Djurgårdsteatern (1810-12), därpå i Göteborg, slutligen på k. teatern i Stockholm 1817-37, hvarefter hon med titel af hofsångerska lämnade scenen. Hon lär ha varit utomordentligt vacker och begåfvad i konstnärligt hänseende. Hennes röst liknades vid "näktergalens klara, klingande silfvertoner", hade en alldeles hänförande romantisk klang, och hennes konst skildrades som märkvärdig, i betraktande af att hon icke egde någon musikalisk bildning, utan lärde allting efter gehör. Prestationerna blefvo dock ofta ojämna till följd af håglösheten och lättfärdigheten i hennes karaktär. Efter Jeannette Wässelius' afgång var hon den mest använda sångerskan och sjöng med stort bifall bl. a. Armide, Göra, Pamina i "Trollflöjten", Fidelio, Susanna i "Figaros bröllop", Anna i "Don Juan", "Friskytten" och "Hvita frun", Julia i "Vestalen", Emilie i "Målaren och modellerna", Zerlina i "Fra Diavolo", Laura i "Slottet Montenero" och Amazili i "Ferdinand Cortez". Hon utgaf En skådespelerskas minnen (2 hftn, 1850-51). - Hennes dotter Julia Henrietta Eufrosyne W., f. 18 mars 1824 i Stockholm, d. där 24 jan. 1847, sedan 1844 gift med violinisten F. V. Liedberg, var äfvenledes sångerska och uppträdde på kungl. teatern bl. a. som Anna i "Friskytten" (1841), Susanna i "Figaros bröllop" och Angelina (Adèle) i "Svarta dominon". 
1-2. A. L.* 
<b>Viderbobalk</b> (fsv. <i>viþerbo balker</i>], i Upplandslagen och Hälsingelagen benämning på den afdelning, som handlar om rättsförhållandena mellan delegare i samma by eller, såsom slutorden lyda, "huru hvar skal vif) annan byggia". Motsvarande afdelning kallas i andra svenska lagar byggningabalk (se d. o.). Jfr Balk 2. 
C. G. Bj. 
<b>Viderboende</b>, Viderboenderätt. Se Lösningsrätt, sp. 297, och Nabo. 
<b>Vidare nostra mala non possumus; alii simul delinquunt, censores sumus</b>, lat., "våra egna svagheter kunna vi ej se; så snart andra fela, uppträda vi som domare", citat från "Phædrus", IV, 10, 5. 
<b>Widerström</b>, Karolina Olivia, läkare, f. 10 dec. 1856 i Hälsingborg, genomgick Gymnastiska centralinstitutet 1873-75, var assistent hos professor Branting där 1875-76, aflade mogenhetsexamen vid Wallinska skolan i Stockholm 1879, blef med. kandidat 1884 och licentiat 1889 vid Karolinska institutet samt förklarades s. å. för legitimerad läkare, Sveriges första kvinnliga sådan. Sedan dess har hon utöfvat praktik i kvinnosjukdomar i hufvudstaden. Hon har därjämte hållit föreläsningar om och undervisat i kvinnohygien samt utgett bl. a. <i>De qvinliga könsorganen, deras funktioner samt deras vanligaste sjukdomar</i> (i handboken "Sjukvård och hälsovård", 1889), Den 
page_number=153, index= - Widén ... 
<i>kvinnliga klädedräkten betraktad ur hälsans synpunkt</i> (i "Svenska spörsmål", 16, 1893), <i>Kvinnohygien, populärt framställd</i> (I. De kvinnliga underlifsorganen, deras förrättningar och vård, 1899, 4:e uppl. 1914; II. Om de veneriska sjukdomarna och deras bekämpande, 1905), <i>Handledning i dissektion af några typdjur</i> (tills. med Maria Aspman, 1913) samt artiklar i med. facktidskrifter. Doktor W., till sin politiska och sociala uppfattning frisinnad, har haft kommunala uppdrag (led. af folkskoledirektionen, sedan 1909, af stadsfullmäktige 1913-15, af skolråd m. m.). 
Vidertryck (af ty. wider, emot) 1. Mot tryck, boktr., tryckningen af arkets andra sida (baksida), i motsats mot sköntryck. Jfr Tryckpress, sp. 93. 
Vides gikttabletter. Se H e m l i g a medel. 
Videsparf, zool. Se Emberiza, sp. 470. 
Videspinnaren. Stilpnotia salicis, zool., en fjärils-art tillhörande fam. Liparidæ (se d. o.), är enfär-gadt hvit med sidenglans och benen försedda med svarta ringar; vingbredden är 36-44 mm. Larven är svart med en rad af stora, runda, gula eller gulhvita fläckar på ryggen, hvilka bilda en ljus midtrand, utanför denna en rödgul hårig vårta på hvarje segment och en gul längdstrimma på båda sidorna af ryggen. Larven angriper poppel, asp, sälg och vide, och arten är allmän i större delen af landet. I. T-dh. 
Vid?tur, lat. (eg. "det synes"), intyg, "orlofs-sedel". 
Videört, bot. Se Lysimachia. 
Vidfinn (isl. Vtìfinnr). Se H j u k e. 
Vidförle. SeTorvaldKodransson. 
Vid första öppet vatten. Se Handelsbruk. 
Widgren, Johan Fredrik, präst, botanisk resande, f. 4 febr. 1810 i Åtvid, d. 17 okt. 1883 i Normlösa, Östergötland, bl ef filos. magister i Uppsala 1839, prästvigdes 1841, reste s. å. till Kio de Janeiro i botaniskt syfte,vistades äfven en tid hos A. F. Kegnell i Gäldas och återvände hem 1847 med mycket stora samlingar (nu i Riksmuseum och annorstädes). W. blef 1849 lärare, 1855 äfven rektor vid Ladugårdslands apologistskola samt kyrkoherde i Normlösa och Härberga 1865. C. Lmn. 
Vidhasad (V i d h a s i g), veter. Se H a s, sp. 40. 
Widholmska blåsmaskinerna. Se Blåsmaskin, SP. 807. 
V?di. lat., jag har sett, genomsett, granskat. 
Vidimera (fr. vidimer, af lat. vìdimus, vi ha sett 1. granskat), jämföra en afskrift med originalet och bestyrka dess likhet med detta. - Subst. V i-dimati?n, vidim?ring, intyg om en af-skrifts riktighet. 
VFdin, nyare form för Vid di n (se d. o.). 
Vidinge, socknar. Se N o r r v i d i n g e och S ö-dervidinge. 
Vidis anero?d, fys. och meteor. Se B a r o m e-t e r, sp. 968. 
Vidivsse. lat. (part. perf. af vid?re, se), eg. ha sett; detsamma som vidimation (se Vidimera). 
Vfidkunn Jonsson, mäktig "lendermand" under konung Magnus Barfot och hans söner, d. (sannolikt) 1140, tillhörde en gren af Arnmödlingarnas (se d. o.) frejdade ätt och var son till Jon Arnesson på Bjarkö och Ragnhild Sigurdsdotter, Tore Hunds på Bjarkö sondotter. 1095 blef hans gård bränd 
under Tores paa Steig uppror. V. följde Magnus Barfot på hans andra och tredje Västerhafsfärder, kämpade vid hans sida mot irerna med stor tapperhet och räddade, då konungen stupade (1103), hans märke och svärd. Som konung Sigurd Jorsalafares "lendermand" var V, tillstädes vid den namnkunniga processen mot Sigurd Ranesson. V. efterlämnade sonen Erling Vidkunsson på Bjarkö. E. H. 
Widman, Oskar, kemist, universitetslärare, f. 2 jan. 1852 i Uppsala, student där 1870, blef, sedan han försvarat sin med filos. fakultetens pris belönade gradualafh. Om naftalins klorföreningar, filos. doktor och docent i kemi 1877, arbetade som innehafvare af Riksstatens större resestipendium vintersemestern 1879-80 hos A. v. Baeyer (se d. o.) å "Laboratorium der wissenschaften" i München, blef e. o. professor i analytisk kemi vid Uppsala universitet 1885 och var ord. professor i kemi 1905 -17 samt universitetsprorektor 1910-16. W. planlade och ledde uppförandet af den nya kemiska institutionsbyggnaden i Uppsala (färdig 1904). Han är led. af Vet. soc. i Uppsala (1890), Vet. akad. (1892), Fysiogr. sällsk. i Lund (1901), Danske Vi-denskabernes selskab (1907) och sedan 1900 medlem af Vet. akadrs Nobelkommitté för kemi. 
W. har, hufvudsakligen inom den organiska kemien, utfört ett mycket omfattande och värdefullt forskningsarbete, för hvilket han redogjort i ett hundratal vetenskapliga afhandlingar, införda dels i Vet. akad.s och Vet. socrs publikationer samt i "Svensk kemisk tidskrift", dels i utländska facktidskrifter, och för hvilka han mottagit af Vet. societeten Bergstedtska priset (1884), af Uppsala universitet K. Oskar ILs jubelfestpris (1885), af Vet. akad. Lindbomska (1882), Wallmarkska (1895) och Edlundska (1901) belöningarna. Bland dessa arbeten må såsom de viktigaste nämnas Studien in der Cuminreihe (1885), Om cymols konstitution (1891), Ueber asymmetrische, secundäre phenyl-hydrazine (1893), Zur kenntniss der usninsäure (I-XI, 1899-1902), Ueber die constitution der so genannten a- und ß-halogendiphenacyle (1913) och Ueber eine neue gruppe Cyclopropanderivate (I-IV, 1918-19). Dessutom har W. författat populära uppsatser i "Nordisk tidskr.". Föreningen Heimdals folkskrifter m. fl. och är medlem af redaktionen för "Svensk kemisk tidskr." sedan 1889. Som läroboksförfattare har han utgett Handledning vid kemiska laborationsövningar (I-II, tills, med P. T. Cleve, 1885; 3:e uppl. af I, 1907) samt en utmärkt Elementär lärobok i organisk kemi (1895; 6:e uppl. 1920; finsk öfv. 1912). K. A. V-g. 
Widmann, Joseph Victor, tysk skald, f. 1842 i Mähren, d. 1911 i Bern, förestod högre flickskolan i Bern 1868-80 och blef därefter med-redaktör af tidningen "Bund". W. började som klassicistisk dramatiker: Er asmus von Rotterdam (1865), Iphigenia in Delphi (s. å.), Arnold von Brescia (1867), Orgetorix (1868), och uppenbarade sin originalitet genom sitt filosofiska epos Buddha (1869). Idyll är An den menschen ein wohlge-fallen (1875; 4:e uppl. 1906), Rector Muslins ita-liänische reise (1881), Spaziergänge in den alpen (1885; 5:e uppl. 1901), Jenseits des Gotthard (1888; 2:a uppl. 1897), Sommerwanderungen und winterfahrten (1897) äro älskvärda resekåserier; högst stå hans själfulla, djupsinniga episk-drama- 
page_number=154, index= - Widén ... 
275 
Widmannstättenska figurerna-Widmark 
276 
tiska djurdiktningar, Maikäferkomödie (1897; 12 :e uppl. 1912) och Der heilige und die tiere (1905; 10 :e uppl. 1912). W. skref af ven noveller och romaner (Die patrizierin 1888-89, 2:a uppl. 1903, m. fl.), en samling formsköna Gedichte (1912) m. m. R-n B- 
Widmannstättenska figurerna. Se Meteorsten, sp. 289-290. 
Widmark, släkt, härstammande från urmakaren och rådmannen i Umeå Olof W., som tog sig namnet efter fädernegården Vebomark. i Löf-ångers socken, Västerbottens län. 1. P e r H e n-rik W., den of vannämndes son, ämbetsman, f. 6 april 1800 i Umeå, d. 13 okt. 1861 i Stockholm, egnade sig sedan 1817 åt landtmäteriet, inom hvilket han avancerade till kommissions-landtmätare (1824), andre landtmätare 
(1830) och förste landtmätare (1842) i Gäfle-borgs län. Han blef därjämte sistn. år styresman för afvittrin-gen. Den utomordentliga drift han lade i dagen för länets utveckling, särskildt på samfärdsmedlens område (Hälsingland har honom att tacka för sina landsvägar, vattenförbindelser och järnvägar), fäste regeringens uppmärksamhet vid honom, och 1859 utnämndes han till landshöfding i Norrbottens län, med hvilket ämbete han s. å. förenade chefskapet för ekonomiska kartverket inom länet. Hans utomordentliga praktiska förmåga och redbarhet skaffade honom ett obegränsadt förtroende inom hela Norrland. W. författade en förträfflig Histo-risk beskrifning of ver provinsen Helsingland (del. 
1, afd. l, 1860; del II, 1849) och Karta öfver provinsen Helsingland (1851; Förändringar intill 1864), sammandrag efter af honom förut utförda kartor of ver h var j e särskild socken, samt aflämnade en Underdånig berättelse, innefattande ekonomiska och statistiska upplysningar om Norrlottens län samlade under embetsresor år 1859 (1860). - 
2. Karl Olof W., den föregåendes son, landtmätare, riksdagsman, f. 16 nov. 1831 i Ljusdal, d. 20 juni 1901 i Söderköping, blef 1849 student i Uppsala, där han 1851 aflade kameralexamen, och egnade sig, sedan 1852, åt landtmäteriet samt blef 1882 förste landtmätare i Kopparbergs län. Han var 1877-85 och 1888-96 (írihandelsvänlig) led. af Första kammaren, tillhörde 1882 lag- och 1883-85 bevillningsutskottet samt var 1885 och 1886 statsrevisor. - 3. Henrik Adolf W., den föregåendes broder, ämbetsman, f. 5 sept. 1833 i Ljusdal, d. 3 mars 1889 i Karlstad, utnämndes 1873, då kapten vid Hälsinge regemente och major i armén, till landshöfding i Norrbottens län, hvar-ifrån han 1885 förflyttades till Värmlands län. Han var led. 1879-81 af Andra och 1882-88 af Första kammaren och därunder medlem af lagutskottet 1880-81 och 1883-85, liksom brodern frihandlare. Han var ordf. i den s. k. Lappkommittén 1882-83. Den f em årsberättelse han som 
landshöfding i Värmland 1887 inlämnade till K. M:t innehåller intressanta bidrag till finnarnas historia i Sverige. - 4. PerFredrikW., den föregåendes broder, skriftställare, lexikograf, f. 30 april 1837 i Ljusdal, d. 12 mars 1895 i Bie, blef 1854 student i Uppsala och var 1861-72 vikarierande lärare vid läroverket i Luleå, där han samtidigt (1864-73) förestod tidningen "Norrbottens-kuriren", och var sedermera sysselsatt hufvudsak-ligen med språkvetenskapliga och litterära arbeten. I förening med L. G. Nilsson, A. Z. Collin m. fl. utarbetade W. Engelsk-svensk ordbok (1875) och utgaf i eget namn Tysk-svensk ordbok (1883-89). Dels under namnmärket P. F. W., dels under pseudonymen Staffan författade W. en mängd till-íällighetsstycken på vers och prosa. - 5. Erik Johan W., den föregåendes halfbroder, läkare, akademisk lärare, f. 26 aug. 1850 i Ljusdal, d. 15 dec. 1909 i Stockholm, blef student i Uppsala 1870, med. kandidat där 1876, med. licentiat vid Karolinska institutet 1881 och med. doktor 1884, sedan han 1883 utgett af h. Om jequirity-oftalmien. Han förordnades 1884 till docent i oftalmiatrik vid Karolinska institutet, uppehöll 1888-91 undervisningen i ögonsjukdomar där samt utnämndes 1891, efter en skarp befordringsstrid, som på sin tid väckte mycket stort uppseende och hade till följd dåv. ecklesiastikministern G. Wennerbergs af gång, till e. o. professor i oftalmiatrik. W. ställde som sin uppgift att åt de blifvande läkarna skänka det icke ringa mått af kunskaper i ögonläkekonsten, som i ett så glest befolkadt land som Sverige kräf-des af ven af icke-specialisten, äfvensom att utbilda ett så stort antal ögonläkare som möjligt, och däruti lyckades han på ett det utmärktaste sätt. Också sparade han hvarken tid eller krafter, då det gällde att åt de unge ge det bästa han själf genom vidsträckta studier och omfångsrik praktisk erfarenhet tillegnat sig. Med denna lärarverksamhet sammanhängde på det närmaste den vetenskapliga forskning, W. själf utöfvade och för hvilken han med stor framgång sökte intressera sina lärjungar. Densamma sträckte sig till de flesta områden af hans vetenskap, och de därvid vunna resultaten ega ett stort och bestående värde. Härvid förstod han att på ett utmärkt sätt kombinera den kliniska iakttagelsen med experimentala undersökningar och att sålunda till ett helt sammanhålla rön, som vunnits med anlitande af mycket olika metoder. Genom sina arbeten i ögats bakteriologi (1883-85) blef W. en af de förste, som ur bakteriologisk synpunkt bearbetade läran om ögats sjukdomar, samt en af bakteriologiens banbrytare i Sverige. I nära samband härmed står hans viktiga inlägg i afseende på förebyggandet af den purulenta ögoninflammationen hos nyfödda i Sverige (1888, 1891, 1895). ögats anatomi belyste W. genom sin undersökning om musculus dilatator pupillæ (1900). Mycket viktiga 
page_number=155, index= - Vidmarken ... 
Vidmarken -Widor 
278 
bidrag till ögats fysiologi lämnade han genom sitt ' omfattande arbete om ljusets inverkan på ögats främre medier, hvilket såg dagen 1889 och tillsammans med hans undersökningar öfver samma strålars inverkan på huden (1889) gjorde kändt det mäktiga inflytande, som de utanför den violetta delen af det synliga spektrum fallande (ultravioletta) strålarna utöfva på iefvande väfnader. Härigenom bragte W. den teoretiska grundvalen för användningen af dessa strålar i terapiens tjänst. Till detta arbete anslöto sig studier öfver ögonmediernas genomtränglighet för ultravioletta strålar (1890), öfver det synliga spektrums gräns åt ultraviolett (1897), öfver de ultravioletta strålarnas inverkan på linsen (1901) och öfver blandning af näthinnan (1892). Bland hans rent kliniska arbeten böra sär-skildt framhållas redogörelser för resultaten af starroperationerna vid hans klinik (1896), rön om behandlingen aí den sympatiska oftalmien (1908), erfarenheter om ögonsymtom vid perifera trigeminus-affektioner (1889, 1891). Härtill komma yttermera betydelsefulla statistiska undersökningar om blindhet i Norden (1899, 1906), om myopien i skolorna och dennas aftagande frekvens (1886, 1897, 1909) samt studier om orsakerna till arbetsmyopien (1902) m m. - För att befrämja samarbetet mellan de nordiske oftalmologerna uppsatte W. 1888 i förening med Bjerrum "Nordisk oftalmologisk tidskrift", som dock upphörde 1892. Något senare (1898) började han utge de vid hans klinik utförda vetenskapliga arbeten i en särskild publikation: "Mitteilungen aus der augenklinik des Caro-linischen medico-chirurgischen instituts zu Stockholm", af hvilken han på sin dödsbädd redigerade det elfte och sista häftet. De af W. till 1891 författade afhandlingarna föreligga i en tysk upplaga med titeln Beiträge zur ophthalmologie. W. var en varm fosterlands- och idrottsvän (jfr Nordiska spelen). Sedan 1902 var han led. af Vet. akad. Jfr biografier af Dalen (i "Hygiea", 1910), Gulì-strand (i "Upsala läkareförenings förhandlingar", 1910) och K. Tigerstedt (i Finska läkaresällskapets handlingar, 1910). - Hans halfbrors son Erik Mattéo Prochet W., f. 1889 i Hälsingborg, med. doktor, docent i fysiologi vid Lunds universitet 1918, utnämndes till professor i medicinsk och fysiologisk kemi där 1920 efter en liflig kompetensstrid. 5. R.T-dt. 
Vidmarken. 1. V., Norra, kronopark i Norsjö revir, Skellefteå distrikt, Västerbottens län, har enligt k. br. 23 mars 1877 bildats efter afvittring af gammal kronomark. Areal 4,257 har (1915). - 2. V., Södra, kronopark i ofvannämnda revir, har bildats samtidigt med V. l och på samma sätt. Areal 7,249 har. (1915). 1-2. S-r. 
Widner, Nils, präst. f. 30 sept. 1870 i Vä, Kristianstads län, bondson, blef 1891 student, 1894 filos. och 1899 teol. kandidat, prästvigd 1900 och teol. doktor 1918 - allt i Lund. Han kallades af Svenska kyrkans missionsstyrelse till pastor i Köpenhamn 1901. Där så att säga skapade han en svensk församling, för hvars medlemmars andliga och materiella väl han sparade in^a krafter och åt hvilken han fick till stånd egen kyrka, Gustafskyrkan (invigd 1911; se Köpenhamn, sp. 656, och pl. I, fig. 5). Han hade just lyckats trygga tillvaron för det vid kyrkan 
uppförda svenska ålderdomshemmet Yiktoriastif-telson (se d. o.), då han 1913 kallades till inne-hafvare af den nyupprättade kyrkoherdebefattningen vid Uppenbarelsekyrkan i Saltsjöbaden, hvilken han tillträdde 1914. Han var 1913 biträdande lärare vid teol. fakulteten i Lund, utnämndes 1917 till e. o. hofpredikant, blef 1918 direktor för prak-tisk-teol. institutet i Uppsala, är medlem af Svenska kyrkans missions- och diakonistyrelse m. m. 11 mars 1921 utnämndes han till kyrkoherde i Sankt Nikolai församling i Stockholm och pastor primarius. 
Widnes [o^dnis], stad i engelska grefsk. Lan-cashire, nära högra stranden af Merseymynningen, 20 km. s. ö. om Liverpool. 31,541 inv. (1911). Betydande tillverkning af tvål, ljus, smörjoljor och segelduk. Järn- och koppar-smältverk. A. N-d. 
Vidnes, Jakob Laurentius Knutson, norsk tidningsman, f. 5 dec. 1875 i Vannelven, Söndmör, aflade 1897 lärarexamen samt medarbetade 1899-1912 i "Socialdemokraten", hvars redaktör han var 1912-18. V. stiftade 1900 Norges första socialdemokratiska ungdomsförening och 1909 Norges socialdemokratiska pressförening, hvars ordf. han sedan dess varit. 
Widnmann, Max, tysk skulptör, f. 1812 i Eich-städt, d. 1895 i München, studerade där för Schwanthaler och vistades 1836-39 i Kom. Där kom han i närmare förhållande till Thorvaldsen och utförde flera arbeten af mytologiskt innehåll. I München behandlade han såväl ideala ämnen som moderna uppgifter. Nämnas böra monumentet öfver furstbiskop Echter (i Würzburg), staty af tonsättaren Orlandus Lassus (1848; i München), marmor-stod af Rauch (på utsidan af glyptoteket i München), bronsstatyer i München af Schiller (1863) och Goethe (1869), ryttarstatyn där af Ludvig I, med två pager, som leda hästen, och på piedestalen bilder af Poesien och Religionen, Konsten och Industrien (1862), statyer af Ibland (1864) och Dalberg (1866; bägge i Mannheim) samt Castor och Pollux, kolossalfigurer för hufvudportalen till akademibyggnaden i München. (G-g N.) 
Wido, ty., Guido (se d. o.). 
Vidocq [-då7kk], Eugène Fran9ois, fransk polisspion, f. 1775, d. 1857, förde i yngre år en högst äfventyrlig tillvaro som landstrykare, desertör, galärslaf, vandrande krämare o. s. v., tills han 1808 trädde i Paris-polisens tjänst som spion. På grund af ådagalagdt nit sattes han 1812 till chef för dennas "säkerhetsbrigad". På ett enda år, 1817, åvägabragte V. 700 häktningar. Efter erhållet af-sked (1825) anlade han en pappersfabrik i Saint-Mandé, som ruinerade honom, och öppnade 1832 i Paris en privat polisbyrå, som dock snart förbjöds. Under hans namn ha åtskilliga arbeten utkommit bl. a. Mémoires (4 bd, 1828, ny uppl. 1868; "Anteckningar" etc., 1829-30), till hvilka V. visserligen lämnat materialet, hvaremot den litterära utarbetningen verkställts af E. Morice och L. F. Héritier de l'Ain, samt Les vrais mystères de Paris (6 bd, flera uppl.; "De verkliga parisermyste-rierna", 1850, ny uppl. 1876), hvilket arbete i själfva verket författats af Alfr. Lucas. 
Widor [-där], Charles Marie Jean Albert, fransk organist och tonsättare, f. 24 febr. 1844 i Lyon, elev af Lemmens och Fetis i 
page_number=156, index= - Vidmarken ... 
279 
Vidrer-Widström 
280 
Bruxelles, blef 1870 organist vid S.t Sulpice i Paris, 1891 orgelprofessor vid konservatoriet och 1896 kompositionsprofessor där. 1914 valdes han till ständig sekreterare vid konstakademien. Han är sedan 1910 led. af Mus. akad. i Stockholm. W. åtnjuter stort anseende som öfverlägsen orgelspelare och orgelprofvare, skicklig lärare samt solid och elegant kompositör. I sina 10 svåra "orgelsymfonier" försöker han att med orgelns klangfärger ersätta orkesterns, men förlorar sig därmed ock väl mycket i yttre klangverkningar. För öfrigt komponerade han orkestersymfonier, konserter, kammarmusik, pianostycken, körsaker, visor samt baletten La Korrigane (1880), operorna Maitre Amorös (1886), ATerto och Les pëcheurs de Saint-Jean (1905) samt pantomimen Jeanne d'Are (1890). Han redigerar en samling nyare orgelverk ("L'orgue möderne") och har skrifvit ett tillägg till Berlioz' instrumentationslära (1894). Monografier of ver W. ha skrifvits af H. Eeynaud (1900) och E. Rupp (1912). A. L. (E. F-t.) 
Vidrer, isl. myt., är ett ofta uppträdande namn på Oden i hans egenskap af vindgud. Ordet betyder ungefär "den som är uti vädret". Ad. N-n. 
Vidrik Verlandsson (V i 11 a n d s s o n, Vallandsson m. fl. former) är hjälten i flera nordiska folkvisor. Han är enligt dessa en af kämparna hos Didrik af Bern (se Didrikssagan) och blef hos denne «ärskildt ryktbar genom sin segerrika tvekamp med Långben Rese L Risker. V. är en från tyska dikter lånad sagofigur, densamme, som i den nordiska Didrikssagan kallas Vtöga (angls. Wudga, mhty. Witege). Med tiden bragtes han i förbindelse med Volunds-sagan (se Y öl u n d), i det han gjordes till son af smeden Verland (Villand, Valland o. s. v.), d. v. s. Volund, och konungadottern Bödel, d. v. s. isl. BpÖvildr. och på grund af denna härkomst fick föra hammare och tång som sitt sköldemärke. Benämningen Villandsson gaf sedan upphof åt den på 1500- och 1600-talen gängse åsikten, att V. var från Villands härad i Skåne, hvilket föranledde detta härad att upptaga V:s vapen, hammaren och tången, i sitt sigill. Sagofiguren V. har sitt ursprung i dels den gotiske nationalhjälte Vidigoia, som enligt Jordanes besjöngs af goterna på 500-talet. dels väl äfven Vitiges, östgoternas siste konung. Jfr Sv. Grundtvig. "Danmarks gamle folkeviser" (I, 68 ff.) och B. Sijmons i Pauls "Grundriss der germanischen philologie", III, 2:a uppl., s. 694 f. Ad. N-n. 
WídsíÖ. ett märkligt fornengelskt poem, som har fått sin titel i litteraturhistorien af namnet på den fingerade forngermanske skald och vandrande sångare, i hvars mun poemet är lagdt. Det börjar: Wídsíft maftelode, "W. talade". Namnet betyder "den vidtvandrande. vidtfarne". Poemet innehåller i 143 allittererande långverser hufvudsakligen tre namnlistor, i hvilka uppräknas en mängd furstar och folk(stammar), mest nordgermanska och skandinaviska, som voro kända i den fornengelska diktningen under 500-600-talen. Dessa "minnesverser", som utan tvifvel hvila till en stor del på gammal äkta tradition, ha under 700-talet af en skald, kristen och sannolikt vid merciska konungahofvet, sammanfogats till ett helt, som utvidgats genom några inskjutna tillägg. 
Historiska personligheter och händelser i olika århundraden, t. ex. Eormanríc på 300-talet och Eadwine på 500-talet, göras till samtida - Wídsiö berättar, att han besökt dem båda - och anföras jämsides med ohistoriska sagohjältar. Några folk nämnas mer än en gång. och då med olika hemland, deras tidigare och deras senare, dit de kommit genom folkvandringarna. Intressant är att sålunda finna goterna omtalade (i tredje listan) - det enda stället i hela forn-germanska poesien - såsom boende i sitt gamla hemland "vid Weichselskogen" (ymb Wistlawudu), ehuru deras hufvudmassa utvandrade därifrån redan i 2:a årh. Minnet af det äldsta gotalandets läge hade således lefvat i folktraditionen (sången) i öfver 500 år. En mindre afdel-ning (i andra listan), i hvilken den vandrande skalden säger sig ha varit äfven hos israeliter, assyrier, egypter o. a. orientaliska folk, är en sen interpolation (900-talet). A. E. 
<b>Vidskepelse,</b> Vantro, <i>psyk.</i>, en utan stöd af erfarenheten uppkommen tro på öfversinnliga orsaker till händelserna i vår värld eller på ett obegripligt samband mellan enskilda företeelser, såsom när t. ex. jägaren tror mötet med en katt eller med en gammal kvinna beröfva honom jaktlyckan. Liksom det öfver hufvud är det ovanliga, som först framkallar behofvet af orsaksförklaring, gäller vidskepelsen förnämligast ovanliga företeelser; när då okunnigheten ej möjliggör en naturlig förklaring, tas fantasien till hjälp, och en vidskepelse får träda i dess ställe. De vidskepliga föreställningarna framträda vanligen som en mer eller mindre utbredd folktro, hvilken genom traditionen ärfves från släkte till släkte. Vidskepelsen kan vara naivt byggd på hvardagslifvets föreställningar, såsom hos vildarna och de obildade; men den kan ock operera med halft vetenskapliga begrepp, som användas utan nödig förståndskritik. Ofta försvinner den därför icke vid högre bildning, utan tar blott andra former. Särskildt i religionens historia har vidskepelsen spelat en stor roll och minskas på detta område endast i samma mån, som man afstår från att söka en religiös förklaring af de yttre företeelserna, förläggande det religiösa till det rent inre, personliga lifvet. I sista hand kan vidskepelsen öfvervinnas endast af vetenskapen och utbredandet genom den allmänna bildningen af ett vetenskapligt verklighetssinne med vaken kritik af ärfda föreställningar och fantastiska naturförklaringar. Kampen mot vidskepelsen bör dock ej drifvas så långt, att man i stället hamnar i en lika dogmatisk materialism, ty ännu "finnes mycket mellan himmel och jord, som vår filosofi ej drömt om". Se A. Lehmann, "Overtro og trolddom fra de ældste tider til vore dage" (1893-96), och B. Gadelius, "Tro och öfvertro i gångna tider" (1912). S-e. 
Vidskrifva, mat. Att vidskrifva en cirkel vid en sida i en triangel är att upprita en cirkel, som tangerar denna sida och förlängningarna af de båda andra. För hvarje triangel finnas tre vid-skrifna cirklar. Jfr Inskrifven figur. E. L. 
Widström, Ulrika Karolina, skaldinna, född Forsberg, f. 24 nov. 1764 i Stockholm, d. 19 febr. 1841, fick en vårdad uppfostran och lärde sig utom franska äfven tyska, hvilket då ej var vanligt bland fruntimmer. Hennes vittra 
page_number=157, index= - Vidmarken ... 
begåfning och ungdomliga behag tillvunno henne smickrande uppmuntran af bl. a. skalderna Leopold, Kellgren, Lidner och Thorild, hvilka gjort hennes personliga bekantskap. Hon blef 1790 gift med violinisten och repetitören vid k. operan Sven W. Under signaturen U. C. W. utgaf hon 1799 ett litet häfte <i>Erotiska sånger</i>, som inrymmer hennes bästa alster. Sedermera offentliggjorde fru W. endast öfversättningar af romanerna "Munken" (af Lewis, 1800) och "Victor eller skogsbarnet" (1803) samt ett häfte med titel Höstaftnarne (1811), till större delen upptaget af öfversatta prosastycken. Vorden änka 1812, flyttade hon 1814 till Västergötland och öppnade 1830, i förening med en sin dotter, en flickpension i Mariestad. Sedan Lénström upplifvat minnet af den fullständigt glömda skaldinnan genom att utge hennes <i>Samlade vitterhetsförsök</i> (2 uppl. 1840. med företal af Franzén), tilldelade Svenska akad. henne s. å. sin jetong i guld, därvid uttalande, att hennes toner återkallade "en hågkomst från den gustavianska sångens dagar". - Fru W:s poetiska ingifvelser, som röra sig på ett ganska begränsadt område, kännetecknas af blid och varm känsla, behagfull täckhet och en erotisk trånad, hvilken på en gång skyggt och passioneradt utsjunges i åtskilliga af hennes dikter. Versifikationen är i allmänhet ledig och välljudande; diktionen bär ej den starka prägel af förfranskning, som i allmänhet vidlådde svensk poesi på 1790-talet. Den unge Atterbom egnade henne starka loford i "Phosphoros" (1810-11). Bland de mera lyckade af fru W:s dikter må nämnas <i>Korgen</i>, <i>Gumman</i>, <i>Fjäriln</i> och <i>Vid min sons död</i>. 
<b>Vidtsköfle</b>. 1. Socken i Kristianstads län, Gärds härad. 4,701 har. 1,047 inv. (1919). V. bildar med Degeberga ett förr till egaren af Vidtsköfle gård patronellt pastorat i Lunds stift, Gärds kontrakt. 
2. Gods i V. socken, Kristianstads län, omfattar med underlydande i Degeberga, Maglehems och Åkers socknar 3,500 har, hvaraf hälften åker, med l,35 mill. kr. tax.-värde (1912), samt kalksandstegelbruk och sågverk med drittelfabrik, allt med elektrisk drift, bränneri, stuteri, för uppfödning af remonter och egna arbetshästar, samt, vid utgården Segesholm, en omfattande blomsterlöksodling. Hufvudbyggnaden (se fig.), som, källaren oräknad, inrymmer of ver 100 rum, är ett stort, på alla sidor af vattengrafvar omgifvet kvadratiskt trevåningsstenhus med högt brutet tak, murar af i medeltida förband lagda tegel samt vid de yttre hörnen i n. v. och s. ö. försedt med runda framspringande torn, det nordvästra tinnkransadt och det sydöstra slutande i en kupolformad, med lanternin och spira prydd plåthuf. I nordöstra hörnet af den på alla sidor slutna borggården utskjuter ett trapptorn, som fordom var den egentliga förbindelsen mellan våningarna. Mellan andra och tredje våningarna löper rundt slottet en rad af 18 snedt nedåt riktade skottgluggar. Från slottet, som omedelbart omges af trädgårdsplantering, leda två stenbroar; den äldre, förr en vindbrygga, till en större holme, "ladugårdsholmen", i ö., som fordom rymde slottets ladugårdsbyggnader samt ett försvarstorn i s. ö., men nu bildar en vacker park och i sin tur förenas med fasta landet genom tvenne broar; den andra bron leder åt n. till fasta landet. S. ö. om slottet ligger en stor, af höga stenmurar omgifven trädgård med växthus och orangerier, i v. en stor "engelsk park" från 1840-talet och i n. en rad ekonomibyggnader och uthus från samma tid. - V. omtalas tidigast vid 1200-talets midt såsom Egeside, omkr. 4 km. n. ö. om det nuv. slottet, vid Helgeåns utlopp i Yngsjön. och egdes då af bröderna Harald och Holger Egeside (Egeteside). Genom gifte kom det på 1300-talet till danska Brahesläkten, tillhörde under medeltidens sista år som pant Lunds ärkebiskop, men återkom till Brahesläkten. 1551-60 lät Jens Brahe uppföra det nuv. V., som 1587 genom gifte kom till släkten Barnekow. Den innehade V. (som i maj 1678 försågs med försvarsanstalter, hvilka efter krigets slut fingo förfalla) till 1826, då det köptes af den på V. födde Parisbankiren J. Hagerman. Genom arf och köp tillföll V. 1839 hofmarskalken R. H. Stjernsvärd (f. 1808, d. 1867). Dennes sonson E. R. H. Stjernsvärd sålde i juni 1915 det mesta af arrendegodset till andelsföreningen Eget hem i Kristianstads län. Resten och slottet ombildades till A.-b. Vidtsköfle, 3,500 har. 
3. (Vitsköl) Cistercienskloster på Jylland. Se Björnsholm. 2. E. A-t. 
<b>Vidtsköfleforsen</b>, i Mörrumsån, omkr. 8 km. från hafvet. Fallhöjden utgör 15 m. och 9-mån. effekten vid oreglerad vattenföring 2,550 turbinhkr samt normala lågvatteneffekten efter reglering af åns sjöar 3,300 turbinhkr. Forsen eges af Sydsvenska kraft a.-b., Malmö. C. K. 
<b>Vidua paradisea</b>, <i>zool</i>. Se Paradisänkan. 
<b>Viduider</b>, Viduridæ. <i>zool</i>., en fågelgrupp (stundom uppfattad som själfständig familj) inom väfvarfåglarnas familj (se Väfvarfåglar). 
page_number=158, index= - Vidmarken ... 
Hithörande många arter, som bebo Afrika, Indien och Australien, äro utmärkta genom den utomordentliga längd, som hannens stjärtpennor uppnå under fortplantningsperioden. 
L-e. 
<b>Widukind</b> (Wittekind), själen i sachsarnas frihetskamp under Karl den store, var en förnäm man ur westfalernas stam. Hvilken roll han spelat under krigets tidigare skede (772-777), är ovisst. Efter riksdagen i Paderborn 777 framträder han i hvarje fall som ledare för motståndet mot Karl den store. Medan denne var sysselsatt på Pyreneiska halfön, eggade W. sachsarna till nytt uppror; de frankiska länderna vid Rhen härjades. Återkommen, lyckades Karl ånyo slå ned motståndet (riksdagar 780, 782). För andra gången höjde W. upprorsfanan (782). Han nedgjorde vid berget Süntel en frankisk här, men måste därefter söka räddning undan Karls hämnd genom en flykt till Danmark, där han f. ö. redan vid ett tidigare tillfälle funnit skydd. Efter Karls segrar vid Det-mold och Hase (783) var Sachsens öde i verkligheten afgjordt. W. och flera af hans anhängare underkastade sig och mottogo i Attigny dopet (785). W:s hjältegestalt har omspunnits af en mångfald sägner. Hans öden efter underkastelsen äro okända. Icke ens hans dödsår är kändt. Otto den store ledde genom sin moder, dotter till en westfalisk grefve, sina anor tillbaka till W. Litt.: Diekam, "W., der sachsenführer" (1877), och Dettner, "Der sachsenführer W. nach geschichte und sage" (1879). 
N. H-tz. 
<b>Widukind</b> (Wittekind), forntysk häfdatecknare, munk i det berömda klostret Korvey i Westfalen, d. omkr. 1004, skref omkr. 968, eldad af Otto den stores bragder, på latin det sachsiska folkets historia t. o. m. Otto, Res gestœ saxonicœ (i 3 böcker), än i dag en af de viktigaste källskrifterna för hans samtids tyska historia. Den tillegnades Ottos dotter, abbedissan Matilda af Quedlinburg. W:s politiska synkrets är inskränkt, men han är i sina uppgifter sanningskär och tillförlitlig. I stilen söker han efterlikna Sallustius. Hans verk är utg. af bl. a. G. Waitz i "Monu-menta Germaniæ historica" ("Scriptores", bd 3, 1839; ny uppl. 1861); separatuppl. med inledning af K. A. Kehr (1904). Jfr R. Köpke, "W. von Corvei" (1867). och J. Kaase, "W. von Korvei" (1880). 
(V. S-g.) 
Vidyasagar, Iswar Chandra, bengalisk författare, f. 1820, d. 1891, studerade från 9-års-åldern i Calcutta och blef 1850 s. k. head pandit vid Fort William college. Sitt litterära författarskap började han 1846, då The twenty-jive tales of Betal utkom; de följdes af Sakuntala (1855) och The exile of Sita (1862). Genom dessa verk blef han jämte den berömde religionsstiftaren Kam Mohun Eoy och ett par andra skapare af den bengaliska prosan. V. framstår af ven som social skriftställare och reformator, särskildt i fråga om kvinnans uppfostran och ställning, i sammanhang med sitt föreståndarskap för en flickskola (från 1851); därjämte var han under en följd af år rektor (principal) vid Sanskrit college i Calcutta, hvarvid han hade rikt tillfälle att genom förenklad metod och i öfrigt verka för vidgad kännedom om sanskrit bland sina landsmän. Sin socialreformatoriska verksamhet inledde han genom ett arbete, hvari han lifligt tog till orda för änkas rätt till omgifte, näml. Kemarriage of hindu widows (1855), som genom sin revolutionära tendens emot den ortodoxa bramanismen väckte en storm af ovilja. Icke dess mindre lyckades han förmå den brittiska regeringen till promulgerande af en lag, som gaf söner af omgifta hinduiska änkor arfsrätt (1856). Hans lif och verksamhet f. ö. karakteriseras af vidsynt verksamhet för tidsenliga reformer och storartad välgörenhet i den andliga odlingens tjänst. 
K. F. J. 
<b>Vidöstern</b>, ©n af de större sjöarna på det småländska höglandet, ligger på gränsen mellan Jönköpings och Kronobergs län, 144 m. ö. h. V. har sin största längdutsträckning i n.-s. med 20 km., en största bredd af nära 5 km.; dess största kända djup är 35 m. Sjön genomflytes af Lagan och uppsamlar vatten från ett område af omkr. 1,200 kvkm. utsträckning. Sjöns areal är 49,2 kvkm. Från ö. mottar V. bifloden Toftaån, som bildar aflopp åt bl. a. de stora sjöarna Hindsen, Furen och Flåren. 2Va km. n. om V. vid Lagan ligger Värnamo stad. 
J. V. E. 
Viebig [f?bich]. C l ar a. författarinna. Se Cohn, Clara. 
<b>Viebäck</b>, vårdhem för minderåriga flickor i Almesåkra socken, Jönköpings län, omfattar tre 1906-09 upprättade hem, V., Björkhaga och Mossebo, med 1/4 mtl jordareal, 329,000 kr. tax.-värde (1919) och plats för 42 elever. Jfr Magdalenahemmet, sp. 452. 
E. A-t. 
Wiechert [víchert], Johann Emil, tysk fysiker, f. 26 dec. 1861 i Tilsit, 1898 e. o. professor i geofysik i Göttingen och direktor för geofysikaliska institutet där. Se Seismograf, sp. 1489. 
Wieck [vik], Friedrich, tysk pianist, f. 1785 nära Wittenberg, d. 1873 i Loschwitz, studerade teologi, men egnade sig sedan åt pianotillverkning och musiklånaffär, slutligen åt piano-och sångundervisning i Leipzig och Dresden. Som pianolärare åtnjöt han stort anseende, sedan han utbildat sina döttrar, Klara (se Schumann) och Marie (f. 1832, konserterade i Stockholm 1879, 1882 och 1886; hon fick professors titel 1914). Hans själfskapade pianometod lade an på naturlig handställning samt utbildning af handleden och fingrarnas smidighet och styrka. Bland hans elever var äfven Hans v. Bülow. W. utbildade sig sedermera af ven till ansedd sånglärare. Han författade Klavier und gesang (1853; 3:e uppl. 1878) och Musikalische bauernsprüche (2:a uppl. 1875) samt komponerade pianoetyder m. m. Ett arbete Materialien zu F. Wiecks pianofortemethodik utgafs 1875 af sonen Al w in W. (f. 1821, d. 1885, violinist vid italienska operan i Petersburg 1849 -59). Jfr monografier of ver Friedrich W. af A. v. Meichsner (1875), Kohut (1887) och Joss (1900, 1901). 
A. L.* 
<b>Wied</b> [vid], fordom riksomedelbart grefskap i Westfaliska kretsen, tillhörde urspr. grefvarna af Isenburg och öfvergick vid denna ätts utgång 1462 genom arf till den ännu lefvande ätt, som tagit sig namn efter grefskapet (se nedan). Sedan 1595 var grefskapet deladt i det öfre grefskapet Wied-Runkel (220 kvkm., vid Lahn i det forna hertigdömet Nassau) samt det nedre grefskapet Wied-Neuwied (600 kvkm., med 
page_number=159, index= - Vidmarken ... 
285 
Wied-Wiedemann 
286 
den Neuwied, se d. o.). Greískapen förlorade i 1806 sin riksomedelbarhet och ställdes dels under Nassaus, dels under storhertigdömet Bergs öfver-höghet. Genom Wienkongressakten kommo de under Preussens och Nassaus landsöfverhöghet. N. II-tz. 
<b>Wied</b> [vid], tysk furstesläkt, härstammande från Lahngau. Dess äldste kände medlem, Sigfrid af Runkel och Westerberg, namnes första gången 1226. Hans ättling Dietrich af Runkel förvärfvade 1462 genom gifte grefsk. Wied (se d. o.). Han är stamfader för den ännu lefvande släkten W., som delat sig i linjerna W.-Runkel, hvilken egde öfre grefsk. W., 1791 upphöjdes i riksfurstligt stånd och utgick 1824, och W.-Neuwied, som innehade det nedre grefsk. W., 1784 blef riksfurstlig och under namnet W. 1824 samlade släktens alla besittningar. Några af ättens medlemmar ha utmärkt sig på vetenskapens och litteraturens fält, såsom den bekante naturforskaren prins Maximilian af W.-Neuwied (se Maximilian, tyska furstar 4), dennes brorson furst Herman af W. (f. 1814, d. 1864), hvilken anonymt utgaf åtskilliga filosofiska arbeten, och den sistnämndes dotter (med prinsessan Maria af Nassau, en half-syster till Sveriges drottning Sofia), drottning E l i-sabet (se d. o.) af Rumänien. Ättens nuv. huf-vudman är furst Fredrik af W. (f. 1872, systerson till drottning Lovisa af Sverige-Norge). Bland hans bröder märkes Vilhelm af W. (se Vilhelm I, furste af Albanien). En yngre broder till honom, Viktor af W. (f. 1877), är legationsråd vid tyska legationen i Stockholm. N. H-tz. 
<b>Wied</b> [vid], Gustav Johannes, dansk författare, f. 6 mars 1858 på Holmegaard nära Nakskov, d. 24 okt. 1914 i Köpenhamn, tillbragte sin barndom och första ungdom på landsbygden, kom sedan till Köpenhamn, var efter hvartannat bokhandels-biträde, informator på Jylland, timlärare, tidningsman ; han tog efter flera fåfänga försök studentexamen 1887. I flera år var han anställd i tidningen "Köbenhavn", där han tryckte sina första, rätt utmanande berättelser. När Strindberg 1888-89 var i Köpenhamn och sökte vinna mark för sina teateridéer, råkade W. inom kretsen af hans förtrollning och uppträdde på hans försöksteater som skådespelare (äkta mannen i "For-dringsegare"), ehuru utan framgång. W.-s första vittra arbete var det åttiotalistiska sorgespelet En hjemkomst (1889). men redan nästa bok. Silhuetter (1891), visar honom som berättare, utan tvekan hans mest karakteristiska litterära skaparform. Ännu i de vågade novellerna Barn-lige sjœle (1893), de ljust komiska Menneskenes börn (2 bd, 1894) och den delvis starkt själf-biografiska romanen Ungdomshistorier (1895) hade han ej nått fram till själfständighet och fortfor under följande år att försöka sig på skilda områden, som lågo alldeles utanför hans räckvidd. 
ehuru Lyslige historier (1896) och satyrspelet Erotik (s. å.; uppf. i Stockholm 1900) tydligt klargjorde, hvar hans rätta fält låg. Bedste-moders manuskript, förlagd till 1800-talets midt, och H. C. Andersen (båda 1897) voro sålunda misslyckade. Komisk berättelse och satyrspel däremot vunno honom en stor läsekrets, och han framstod alltmer som Schandorphs själfsvåldige efterföljare och öfverman med Adel, gejstlighed, borger og bonde (fyra satyrspel, 1897, många uppl.; ett af dem. En minnesfest, uppf. i Stockholm 1912), Livsens ondskab (1899, många uppl.; "Livsens ondska"). Det svage kön (fyra satyrspel; 1900; 5:e uppl. 1901), To kröner og halvtreds (1901), Knag-sted (1902; 3:e uppl. 19ì2) och Pastor Sörensen & C:o (2 uppl. 1913), hvilka fortsätta "Livsens ondskab". romanen Fœdrene œder druer (1908; 3:e uppl. 1913) och Girens mundi (2 uppl. 1909). En hemsk roman om en adelsätts urartning var Slœgten (3 uppl. 1908). Sedan flera af hans satyrspel med framgång uppförts på scenen, slog W. in på dramatiskt författarskap, som till väsentlig del var byggdt på motiv och figurer från hans prosaepik: Thummelumsen (1901), Den gamle pavillon (1902; gjorde fiasko i Stockholm), Hendes gamle naade (1904), Et opgör och By ens stolthed (båda 1905), satyrspelet Dansemus (s. å.). Ranke viljer (1907; "Två gånger två är fem", uppf. i Stockholm 1906), Kjœrlighed (1909) och Vidunderbarnet (1911) samt de i förening med Jens Petersen skrifna Förste violin (1898; "Första fiolen", uppf. i Stockholm 1899) och Atalanta (1901). - W. var en komiker och humorist af ursprungligt och äkta slag. som med förkärlek odlade vissia lågkomiska motiv och liksom Rabelais fann en outtömlig glädje i att framställa människorna såsom beroende och groteskt löjliga genom detta beroende af de animala drifterna och begären. Ett bredt. landtligt humör, som gärna drifver sin komik till karikatyr och aldrig tröttnar på att förarga de anständiga och de fina, men på samma gång är en sentimental älskare af tillvaron utan förkonstling, af ett stycke natur, en enkel ung flicka, ett lyckligt, hvardagligt hem. en god måltid, är tullkontrollören Knagsted, ett slags försimplad onkel Bräsig, som går omkring och är grof i mun mot allt. som han tycker smaka tillgjordhet, asketism, högtidlighet, auktoriteter. särskildt aristokrater, präster och moderna riksdagsmän. Knagsted är W:s språkrör, men i sina bästa ting - några af satyrspelen, kortare berättelser och episoder ur de stora verken - nådde W. längre genom konstnärligt verkningsfull koncentration, slående kvickhet i sententiös form och en utomordentligt väl träffad dialog. - Hans berättelser samlades i 2 bd med titeln Fra Zand og by (2:a uppl. 1914); efter hans död utkommo hans Skrifter i en minnesupplaga på 6 bd (1915 -16). Udvalgte skrifter utgåfvos 1918. R-n B. 
<b>Wiedemann</b> [vide-]. Ferdinand Johan n, finsk-ugrisk språkforskare., f. 30 mars 1805 i Hapsal, Estland, d. 29 dec. 1887 i Petersburg, öfvergaf de juridiska studier han påbörjat vid universitetet i Dorpat och blef gymnasielärare först i Mitau (1830-37) och senare i Reval, där han i 20 år arbetade som lärare i grekiska språket. Under sin vistelse i Reval började han stu- 
page_number=160, index= - Wiedemann ... 
287 
Wiedemann 
288 
dera de finsk-ugriska språken. Det första arbetet var en liten programskrift V b er die früheren sitze der tschudischen völker und ihre sprachverwandt-schaft mit den völkern Mittelhochasìens (1838), där han påpekade de finsk-ugriska språkens släktskap med de s. k. altaiska och finnarnas asiatiska urhem. Sedermera utarbetade han Ver-such einer grammatik der syrjänischen sprache (1847), Versuch einer grammatik der tschere-mìssischen sprache (s. å.) och Grammatik der wotjakischen sprache (1851). Alla dessa gram-matikor baserade sig på evangelieöfversättningar till de nämnda språken. Det ytterst otillförlitliga materialet försökte W. kontrollera med hjälp af infödda tjeremisser. syrjäner och votjaker, hvilka som sjömän vid ryska flottan voro stationerade i Reval. Efter akademikern A. J. Sjögrens död (1855) anförtrodde vet. akad. i Petersburg utarbetningen af dennes rikhaltiga samlingar of ver livernas språk åt W., som 1857 kallades att efterträda Sjögren som medlem af akademien. För att själf på ort och ställe kontrollera Sjögrens material reste W. 1858 till liverna i Kurland, där han uppehöll sig i flera månader. Resultaten af Sjögrens och sina egna forskningar offentliggjorde han 1861 i 2 digra bd: Joh. Andreas Sjögren's livische grammatik nebst sprach-proben samt Joh. Andreas Sjögren's livisch-deutsches und deutsch-livisches wörterbuch (i "Sjögren's gesammelte schriften", II). 1865 utgaf han Grammatik der ersa-mordwinischen sprache. Dessförinnan hade han påbörjat sina studier i estniska språket, som varit honom bekant ända från barndomen. Efter att ha publicerat en monografi öfver den syd-estniska dialekten, Versuch über den werro-ehstnischen dialekt (1864). utgaf han som resultat af under flera år gjorda samlingar Ehstnisch-deutsches wörterbuch (1869; ny uppl. utg. af J. Hurt, 1893) samt Grammatik der ehstnischen sprache (1875), hvilka båda äro att betrakta som W:s hufvudarbeten. Prof på estnisk "folklore" offentliggjorde han i ett digert arbete, Aus dem inneren und äusseren leben der ehsten (1876). Minnesmärken af ett med estniskan nära besläktadt språk, votiskan, behandlade \V. i en historisk och språklig undersökning, über die nationalität und die sprache der jetzt ausgestorbenen kreewinen in Kurland (1871). Under sina sista lefnadsår utgaf han Syrjänisch-deutsches wörterbuch nebst einem wotja-kisch-deutschen im anhange (1880) och Grammatik der syrjänischen sprache mit berücksichtigung ihrer dialekte und des wotjakischen (1884). Han reviderade alla de elfva evangelieöfversättningar till finsk-ugriska språk, som i transkription utgaf-vos i London på prins Louis Lucien Bonapartes bekostnad. W. var en ytterst samvetsgrann forskare, men hade icke gehör för de finare fonetiska nyanserna i språket och icke heller sinne för språkhistoria, hvilken han h. o. h. ignorerade i sina strängt deskriptiva arbeten. Utöfver sitt fackämne intresserade han sig för botaniken och utgaf i sina yngre dagar med E. Weber Beschrei-bung der phanerogamischen gewächse Est-, Liv-und Kurlands (1852). E. N. S. 
Wiedemann [vide-]. 1. Gustav Heinrich W., tysk fysiker, f. 2 okt. 1826 i Berlin, 
d. 23 mars 1899 i Leipzig, studerade vid Berlins universitet 1844-47. då han där blef filos. doktor och 1851 privatdocent. Han verkade sedan som professor i fysik i Basel från 1854, i Braunschweig vid polyteknikum sedan 1863 och vid Karlsruhes tekniska högskola sedan 1866. Sedan blef han professor i Leipzig, först (1871) i fysikalisk kemi och sedermera (1887) i experi-mentalfysik. Han utförde en stor del viktiga arbeten, särskildt inom läran om elektriciteten och magnetismen, där han undersökte propor-tionaliteten mellan elektrisk och termisk ledningsförmåga, delvis jämte R. Franz, 1853 och 1855 (se Wiedemanns och Franz' lag), den elektriska endosmosen (1852, 1856 och 1859; se d. o.), lösningars elektriska ledningsförmåga (1858), sammanhanget mellan kropparnas magnetiska och kemiska egenskaper samt deras mekaniska bearbetning och temperatur (flera af h. 1857-68), ohmens storlek (1884 och 1891) och, delvis tills, med R. Rühlmann. elektricitetens gång genom gaser (1872 och 1876). Om en af W. konstruerad spegelgalvanometer se G a l v a-n o m e t e r, sp. 673. W. skref en mycket anlitad monografi, Die lehre vom galvanismus und elek-tromagnetismus (2 bd, 1860-63; 3:e uppl. med titeln Die lehre von der elektricität, 4 bd, 1882 -85; ny uppl. 1893). Efter Poggendorffs död utgaf W. "Annalen der physik und chemie" (1877-99), världens främsta fysiska tidskrift, till hvilken han 1878 fogade referattidskriften "Beiblätter". Han var led. af Vet. soc. i Uppsala (1877), Fysiogr. sällsk. i Lund (s. å.) och sv. Vet. akad. (1883). - \V:s maka ClaraLaura W., född Mitscherlich, f. 1827, öfversatte arbeten af Tyndall, "Die wärme" (4 uppl. 1894), "Das licht" (2 uppl. 1895), "Der schal!" (3 uppl. 1897), "Die gletscher der Alpen" (1898), "In den Alpen" (1899); de tre sistnämnda i samarbete med Anna v. Helmholtz. - 2. EilhardErnst Gustav W., den föregåendes son och dotterson till Eilhard Mitscherlich (se d. o.), fysiker, f. l aug. 1852 i Berlin, studerade i Heidelberg och Leipzig, där han 1874 blef filos. doktor, 1876 privatdocent och 1878 e. o. professor i fysik. 1886 utnämndes han till ord. professor vid tekniska högskolan i Darmstadt och s. å. i Erlangen, allt i fysik. W. har skrifvit ett stort antal af handlingar inom fysikens skilda delar, däribland doktorsafh. Polarisation des lichts und oberßächenfarben der körper (1874), om gasers specifika värme (1876, 1877), gasers optiska och termiska förhållande vid elektriska urladdningar (1879, 1880, 1884, 1888, 1892, 1893 och 1897), ljusets inflytande på elektriska företeelser (1888), lysandets mekanism (1889), luminescens (1895 och 1901), kanal- och katodstrålar (1897-99). 1889-1900 var W. faderns medredaktör af "Beiblätter" och 1893-99 faderns medutgifvare af "Annalen der physik und chemie". Tills, med H. Ebert utgaf han Physikalisches practicum (1890; 5:e uppl. 1904). W. har ända från 1879 och till nuv. tid utgett och kommenterat arabiska arbeten i de exakta naturvetenskaperna. Han utgaf 1890 Die naturwissenschajt bei den arabern. W. är led. af Fysiogr. sällsk. i Lund (1900). - 3. A l f re d W., den föregåen- 
page_number=161, index= - Wiedemann ... 
289 
Wiedemanns och Franz' lag-Wiegand 
290 
des broder, egyptolog, f. 18 juli 1856 i Berlin, blef privatdocent i Bonn 1882 och professor i egyp-tologi där 1891. Af W:s mångsidiga författarskap förtjäna särskildt nämnas Ägyptische geschichte (1884-88), Herodols zweites buch mit er-läuterungen (1890) och Dìe religion der alten Ägypter (s. å.). l o. 2. S. A-s. 3. P. L-n. 
Wiedemanns och Franz' lag [vide-], jys., en af G. Wiedemann (se denne) och doktor Rudolf Franz (f. 1827) 1853 upptäckt lag, enligt hvil-ken förhållandet mellan värmeledningsförmågan och den elektriska ledningsförmågan är nära detsamma för alla metaller. Lagen kompletterades 1882 af L. Lorenz, som visade, att nyssnämnda förhållande är nära proportionellt mot absoluta temperaturen. Om Kv betyder ledningsförmågan för värme, Ke den elektriska ledningsförmågan, T absoluta temperaturen och C en konstant, uttryckes lagen i matematisk form sålunda: 
Kv c 
KC:T=C- 
Lagen är icko strängt giltig; särskildt vid låga temperaturer kunna afvikelserna bli mycket stora. T. E. A. 
Wiedersheim [v?dershajm], Robert Ernst E d u a r d, tysk anatom, f. 21 april 1848 i Württemberg, föranleddes genom Fr. Leydigs undervisning vid universitetet i Tübingen att egna sig åt zoologi och särskildt åt jämförande anatomi. Sedan han 1872 i Würzburg promoverats till med. doktor och en tid varit prosektor i anatomi å Köllikers institution, blef han 1882 professor i anatomi vid universitetet i Freiburg im Breisgau. W:s författarskap rör sig inom området af ryggradsdjurens anatomi, hvilken han riktat med ett antal värdefulla bidrag. Mest känd har han blifvit genom sin i flera uppl. utkomna och på flera språk öfversatta Lehrbuch der vergleichenden anatomie der wirbelthiere (1882 - 1909). Af hans öfriga arbeten må nämnas: Das kopfskelett der urodeien (1877), Die anatomie der gymnophionen (1879), Morphologiscne studien (1880), Der bau des menschen als zeugnis fur seine vergangenheit (1887; 4:e uppl. 1908), Lie entwicklung des urogenitalavvarates bei krokodilen und schild-kröten (1890) och Das gliedmassenskelett der wirbelthiere Q892). L-e. 
Wiedewelt [vide-], Johannes, dansk skulptör, f. l juli 1731 i Köpenhamn, d. 17 dec. 1802, var son till Just W. (f. 1677, d. 1757), äfvenledes skulptör. W. lärde först hos sin fader och målade samtidigt för Miani, blef sedan Pezolds elev vid konstakademien, kom 1750 till Paris och arbetade under Coustou d. y.. som k. pensionär 'sedan 1752. Efter att ha vunnit en silfvermedalj vid akademien i Paris reste W. till Rom 1753, där hans vänskapsförhållande till Winckelmann kastade en viss glans öfver honom som konstnär samt befruktade hans bildning och konstuppfattning, ehuru mera teoretiskt än praktiskt, så att Coustous skola äfven efter resan till Rom ständigt spåras i hans konst. 1758 kom W. hem, blef medlem af konstakademien på Hvilande Herkules (1759), blef därefter hofbildhuggare och professor vid akademien (1761). W:s bästa 
Tryckt den 14/4 21 
alstring tillhör 1761-70. Grafmonumentet öfver Kristian VI, statyerna i Fredensborgs park, bland dem do stora dekorativa balustradfigurerna Danmark och Norge, grafvårdar och en serie reliefer till Kristiansborg vittna om hans flit och förmåga samt, i förening med en mängd teckningar i skilda riktningar, om en märklig dekorativ talang. Den skola han tillegnade sig i Frankrike lyser fram till och med ur hans försök att ge gestalt åt de teorier, för hvilka han med en viss vältalighet gjorde sig till tolk. Han ut-gaf 1762 en skrift Tanker om smagen udi konsterne, delvis ett upprepande af Winckelmanns teorier, i andra stycken original. Bäst lyckas han i porträtt, i synnerhet i medaljongsreliefer. I hans båda berömdaste arbeten, grafmonumentet öfver Fredrik V i Roskilde domkyrka och statyn Troheten på Fri-hedsstötten på Vesterbro, framträder något nytt i den rena varma känsla, som ligger i dessa arbetens allegoriska kvinnofigurer. Hans samtid var stolt öfver "Danmarks Fidias", då den såg en rad af monumentala verk utförda af en infödd, sedan man kort förut ansett det nödvändigt att inkalla utlänningar för hvarje större konstverk, som skulle utföras. W. var sedan 1773 med korta mellanrum åtta gånger direktör för akademien. Då hans arbetskraft aftog och hälsan betänkligt försvagades, gjorde han själf slut på sitt lif. Hans teckningar till "Peder Paars" utkommo i förträffliga kopparstick af Clemens. Se F. J. Meier, "Efterretninger om billedhuggeren J. W." etc. _ (1877). Ph. W.* 
<b>Viedma.</b> 1. Hufvudort i argentinska territoriet Rio negro (se d. o. 3). - 2. Sjö, 200 m. ö. h., i södra Patagonien, nära gränsen till Chile. 
Wiegand [v?gant], Heinrich, tysk redare, f. 17 aug. 1855 i Bremen, d. 29 mars 1909 i Homburg, blef efter i Göttingen förvärfvad juris doktorsgrad advokat i Bremen med handels- och sjörätt som specialitet, var sedan 1889 juridisk rådgifvare åt det stora rederibolaget Norddeutscher Lloyd, inträdde 1892 i dess direktion och var från 1895 till sin död företagets högste ledare, från 1899 med titeln generaldirektor. W. inlade stor förtjänst om Norddeutscher Lloyds och i allmänhet det tyska skeppsbyggeriets utveckling samt erbjöds 1905 af rikskanslern furst Bülow ledningen af "Reichskolonialamt", det ämbetsverk, hvarur tyska rikskolonialministeriet senare framgick. W. var äfven delegare i flera stora industriföretag, bl. a. i Allgemeine elektrizitäts-gesellschaft ("A. E. G."), hvars förvaltningsråd han tillhörde. V. S-g. 
Wiegand [v?gant], Friedrich, tysk kyrkohistoriker, f. 14 dec. 1860 i Hanau, blef 1899 e. o. professor i Erlangen och 1902 i Marburg samt verkar sedan 1906 som ord. professor i Greifswald. W. har gjort sig bemärkt genom en rad undersök- 
32 b. 10 
page_number=162, index= - Wiedemann ... - Viège, franska namnet på Visp (se d. o.) - Wiehe, danska skådespelare. 1. Mikael Rosing W. - Wiehe. 2. Anton Vilhelm W. - Wiehe. 3. Johan Henrik W. - Viehoff, Heinrich - Vieil-Évreux, by. Se Évreux - Vieil-Hesdin, by. Se Hesdin - Vieille-Montagne, fr. (ty. Altenberg) - Vieille-Montagne, La 
Viége-Vieille-Montagne 
ningar till medeltidens kyrkohistoria (bl. a. Sym-bolum apostolicums ställning i medeltiden) och genom en nu mycket använd lärobok Dogmen-geschichte (I, 1912; II, 1919). Hj. H-t. 
Viége [viaj], franska namnet på Visp (se d. o.). 
Wiehe [v?he], danska skådespelare. 1. Mikael Kosing W., f. 23 jan. 1820 i Köpenhamn, d. 31 okt. 1864, dotterson af konstnärsparet Rosing (se d. o.), blef elev vid k. teatern 1837, dock utan att vinna publikens bevågenhet på grund af sitt "underliga" spel. Genom träget arbete till-egnade han sig emellertid fulländad plastik och utmärkt deklamation, och när han slutligen framträdde med sin originella tolkning af Aladdin (1842), var hans framgång gifven. 1845 erhöll han fast anställning vid k. teatern och var där en af de främste konstnärerna, måhända den ypperste Danmark någonsin har egt, ända till sin död. frånsedt tiden 1855-56. då han p-\ grund af oenighet med teaterstyrelsen tillhöide en sekundteater. W. utmärkte sig i synnerhet som karaktärsskådespelare och romantisk älskare, både i tragedien och i det högre skådespelet, men fyllde därjämte utmärkt sin roll i lustspelet. Han utförde i allt 252 roller, bland dem många af första rangen. Med sällsynt mästerskap återgaf han bilden af stora historiska personligheter och framställde på gripande sätt likaväl den kalla ondskan och det rena vanvettet som den ädlaste karaktär och den varmaste känsla. - 2. Anton Vilhelm W., den föregåendes broder, f. 8 juli 1827, d. 4 jan. 1884, blef 1843 elev vid k. teatern och gjorde strax lycka i flera mindre roller genom sitt friska spel och fördelaktiga utseende, men erhöll detta oaktadt icke tillräcklig verksamhet, hvarför han 1847-48 slog sig till ett resande teatersällskap. 1851-60 spelade han i Kristiania, där han fick tillfälle att lägga sin begåfning i dagen. 1860-63 uppträdde han på "Kasino" och 1863-79 på k. teatern. Liksom brodern, till hvars genialiska spel han dock ej höjde sig, omfattade han med sin konst både det högre skådespelet och lustspelet. Han firade sina största triumfer i öhlenschlägers hjälteroller och liknande partier. W:s bägge söner Vilhelm (f. 1858, d. 1916) och J a c q u e s (f. 1860, d. 1910) uppehöllo på sekundteatrarna med framgång släktens traditioner. - 3. Johan Henrik W., de föregåendes broder, f. 1830, d. 1877, gick som frivillig ut i kriget 1848 och blef 1850 löjtnant, men lämnade tjänsten 1858 och uppträdde först som sångare, sedan som skådespelare, i synnerhet i starkt utpräglade karaktärsroller, såsom Bothwell i "Maria Stuart" och örnulf i "Hærmændene paa Helgeland". Han lämnade teatern 1875. 1-3. E. Ebg. 
ViehofF [flhåff], Heinrich, tysk litteratur- 
historiker och öfversättare, f. 28 april 1804 i Büttgen vid Neuss, d. 5 aug. 1886 i Trier, bleí öfverlärare vid realskolan i Düsseldorf 1838 och var rektor vid real- och yrkesskolan i Trier 1850 -75. 1850 var han liberal medlem af Erfurt-parlamentet. V. gjorde sig känd förnämligast som Goethe- och Schillerforskare. Han författade bl. a. biografierna Goelhes leben (4 bd, 1847 -53; 5:e uppl. 1887) och Schiller's leben (3 bd, 1873-75; 2:a uppl. 1888), förklaringar till Goethes dikter (3 bd, 1846-54; 3:e uppl. 1876) och till Schillers (5 bd, 1839-40; 7:e uppl. 1895), Handbuch der deutschen nationalliteratur (3 bd; 16:e uppl. 1882; 26:e uppl. i omarbetning af Leisering 1903), och Die poetik auf der grundlage der erfahrungsseelenlehre (2 bd, 1888). V. öfversatte Racines och Sofokles' dramer samt 11 af Shaksperes. "Frithiofs saga" af Tegnér m. m. (R-n B.) 
Vieil-Évreux [viä^-evro], by. Se Évreux. 
Vieil-Hesdin [viä'j-edE;], by. Se Hes d i n. 
<b>Vieille-Montagne</b> [viä'j-måta'nj], fr. (ty. Altenberg), en af ålder känd zinkmalmsfyndighet, innehållande galmeja (calamin) eller zinksilikat (kiselzinkerts) och belägen i Moresnet (se d. o.) i ett hörn af belgiska prov. Liège, ej långt från gränsen mot Tyskland. Malmen användes i forna tider som tillsats vid kopparsmältning för att framställa mässing. Först i början af 1800-talet lyckades en belgisk kemist, abbé Daniel Dony, att af malmen framställa zinkmetall, dock utan ekonomisk framgång. Efter honom arbetade i 20 år Dominique Mosselmann med detta problem, slutligen med bättre framgång. Men först sedan 1837 bolaget La Vieille-Montagne (se nästa art.) öfvertagit grufvorna, uppstod den storindustri i zinkproduktion, som nu finns, och erhöll zinkmetallen sin nuv. stora ekonomiska betydelse. Th. N-m.* 
<b>Vieille-Montagne</b> [viä'j måta'nj], La, en i dagligt tal och äfven i skrift brukad benämning på det stora industriella bolag, hvars egentliga namn är <i>Société anonyme des mines et fonderies de zinc de la Vieille-Montagne</i>. Detta bolag, hvars ändamål är att framställa zinkprodukter, har sitt hufvudsäte i Angleur, nära Liège, Belgien. Det grundades 1837 och öfvertog då grufvorna vid Vieille-Montagne (se föreg. art.) inom Moresnet samt har utsträckt sin verksamhet till flera länder, bl. a. Sverige, där det eger Åmmebergs zinkbländegrufvor, belägna i Örebro och Östergötlands län. 
La Vieille-Montagne är ett bland Europas största industriella företag. Med dess historia sammanfaller till en stor del zinkmetallens som föremål för industri och nyttig användning. Då bolaget först öfvertog grufvorna i Moresnet, hade det stora tekniska svårigheter att bekämpa, men efter 1846, då ledningen af bolaget öfvertogs af Saint-Paul de Sinçay (d. 28 juli 1890), har det haft en storartad och snabb utveckling. 1837 producerade bolaget 2,540 ton zink; 1891 producerade det öfver 60,000 ton olika zinkprodukter, mest zinkplåtar och zinkhvitt af högsta kvaliteter, 1913 omkr. 120,000 ton metallisk zink i olika former. La Vieille-Montagne eger zinkgrufvor i Belgien, Tyskland, Sverige, England, på Sardinien, i Frankrike, Algeriet och Spanien 
page_number=163, index= - Vieille-Montagne, La 
smälthyttor i Belgien, Tyskland och Frankrike, valsverk i Belgien, Tyskland och Frankrike samt zinkhvittsfabriker i Belgien och Frankrike, eller tills. mellan 20-30 större industriella etablissemang förutom kontor och agenturer på flera platser. Vid dessa etablissemang betjänas bolaget af omkr. 450 tekniska och administrativa tjänstemän samt omkr. 12,000 fasta arbetare (1914), med delaktighet i bolagets pensions-, spar- och hjälpkassor; dessutom förekommer en mängd tillfälliga arbetare. Den ledande principen vid bolagets förvaltning har varit att snabbt amortera anläggningskostnader och skapa stora reservfonder. För sina arbetare har bolaget väl sörjt; skolhus, sjukhus och läkare underhållas af bolaget, bostäder uppföras, som kunna af arbetarna småningom förvärfvas som egna, och pensions-, begrafnings-, sjukhjälps- och sparkassor för arbetarna äro af bolaget inrättade eller underhållas af detsamma. Bolagets styrelse utgöres af ett "Conseil d'administration" af 9 personer, bland dem en "administrateur-directeur-général", samt ett "Collège des commissaires" af 6 personer. Generaldirektören och hufvudkontoret äro i Angleur, Belgien, men i Paris finnes en "sous-directeur-général". Generaldirektör är f. n. Saint-Paul de Sinçay j:r, son till den ofvannämnde de Sinçay. 
I <i>Sverige</i> eger bolaget Åmmebergs zinkgrufvor samt åtskillig jordegendom. Åmmebergs zinkgrufvor äfvensom de gamla Vena koboltgrufvor såldes 1857 till La Vieille-Montagne af J. E. Lundgren för en summa af 2,5 mill. frcs. Jordegendomen består af gårdarna Åmmeberg, Åmmestorp, Lund och Öfre Knalla jämte några smärre jordlotter på andra hemmans mark, alla i Örebro län, utgörande tillsammans en areal af omkr. 2,000 har. Dessutom förhyr bolaget i Marieholm (Göteborg) mark för upplagsplats. Åmmebergs zinkgrufvor bilda ett sammanhängande gruffält, beläget s. ö. om Askersund, dels inom Hammars och Lerbäcks socknar af Örebro län, dels i Godegårds socken af Östergötlands län. Fältet omfattade urspr. 31 intill hvarandra liggande utmål, hvilka 1869 med vederbörligt tillstånd sammanslogos till ett enda stort utmål. Malmfyndigheten utgöres af ett 3,5 km. långt, zinkbländeförande lager, som till sin mellersta del är sammanböjdt efter en mot n. buktande halfcirkel med omkr. 600 m. radie samt på ändarna fortsätter med rätlinig strykning i ö.-v. Stupningen är från lodrät till 50° n. Inom malmlagret förekommer zinkbländet samladt i en mängd långsträckta, större eller mindre linser och körtlar, skilda genom ofyndiga eller nästan ofyndiga mellanrum. Malmens mäktighet varierar i allmänhet från 0 till 3 m.; på ett ställe har 12 m. mäktighet förekommit. I de mäktigaste malmlinserna är malmen mindre zinkrik. Den förnämsta malm, som vid Åmmeberg brytes, är, såsom nämndt, zinkblände, men äfven blyglans i arbetsvärd myckenhet anträffas på flera ställen i grufvorna. Zinkbländet utmärker sig genom ovanligt ringa järnhalt samt är af rent brun och ljusbrun färg. Den malmlagret närmast omgifvande bergarten är grå granulit, som i sin ordning omges af röd granulit i n. och grå gnejs i s. I malmens liggande påträffas ett högst 2 m. tjockt lager af kalkspat, svart glimmer och hornblände med insprängd magnetkis. Sporadiskt förekomma wollastonit, granat och idokras samt gediget silfver. Inga eruptiva bergarter äro inom fyndigheten anträffade. - Malmfyndigheten vid Åmmeberg var redan sedan länge bekant, då bolaget La Vieille-Montagne köpte densamma, men först då började arbetet där med kraft. Schakt sänktes, och malmen blottades på flera ställen från dagen, hvarjämte 1861 fältets undersökning genom ett stoll- eller dagortsarbete påbörjades. Detta stollarbete, "Schwarzmanns stoll" (uppkalladt efter en bolagets disponent i Sverige, Schwarzmann), går från en dalgång, kallad Eckershyttedalen, och på en höjd af omkr. 39 m. öfver Vättern genom hela fyndigheten på 50 m. djup under dag fram till ett schakt, benämndt "Le Hon". Stollen, som är 3,700 m. lång, är det största arbete af detta slag, som utförts i Sverige. Förr funnos inom fältet 5 större och 1 mindre schakt, alla lodräta, från hvilka arbetet med brytningen af malmen utgick. De större schakten hette, från v. till ö. räknadt, "Le Hon", 50 m. djupt, "Sinçay", 205 m., "S:t Paul", 90 m., "Vilain XIV", 204 m., och "Perrier", 102 m. Vid S:t Pauls schakt voro anlagda luftkompressorer, från hvilka luft, för drifning af borrmaskiner, leddes i rör ned genom schaktet och åt v. och ö. i grufvorna på en sammanlagd längd af 3,000 m. Numera användas endast uppfordringsschakt Sinçay, 250 m. djupt, och "Vilain XIV" schakt, 400 m. djupt, alla de öfriga orterna äro slopade. Luftkomprimeringen är numera flyttad till "Vilain XIV". Fältets högsta punkt ligger 172 m. öfver hafvets och 89 m. öfver Vätterns yta. Takbrytning med igensättning är införd inom hela fältet. Brytningsetagernas höjd är 50 m. Den brutna zinkmalmen skrädes dels till "stuffblände" med 38 proc. zinkhalt, dels till "vaskmalm" med i medeltal omkr. 20 proc. zink. Berg med mindre än 5 proc. zink används jämte alldeles ofyndigt till igensättningen. Vaskmalmen anrikas genom mekanisk anrikning, och såväl stuffbländet som det vid anrikningen erhållna koncentrerade vaskbländet rostas i flamugn, innan det utföres till bolagets hyttor i Tyskland och Belgien, där malmen slutligen nedsmältes. 
Malmbrytningen uppgår i medeltal till 33,000 ton zinkmalm och 500 ton blymalm. 
Gruffältet är förenadt med den vid Vättern liggande Åmmebergs egendom genom en 11 km. lång, normalspårig järnväg. Vid Åmmeberg har disponenten sin bostad (grufingenjören och grufstigare bo vid gruffältet) och finnas kontors- samt andra till administrationen hörande byggnader äfvensom ett prydligt hotell för resande. Äfven det stora anrikningsverket ligger vid Åmmeberg, likasom ock den väldiga hyttebyggnad, där malmen rostas. Anrikningsverket drifves med elektrisk kraft från Motala ströms kraft-a.-b., och där koncentreras vaskbländet till att hålla 37 proc. zink. Rosthyttan är en mycket stor byggnad, där man, såsom nämndt, rostar stuffbländet och det koncentrerade vaskbländet (sligen) i flamugnar för att aflägsna svaflet i malmen och i stället oxidera zinken. Vid rosthyttan finnes en något öfver 70 m. hög skorsten. Bolaget sysselsätter vid Åmmeberg, inklusive grufvor och andra verkstäder, omkr. 
page_number=164, index= - Vieille-Montagne, La - Vieira, Antonio - Wiek, förr landskap, nu en krets i Estland - Wiek skans, i Pommern - Viel, Charles François - Wieland, myt. Se Volund - Wieland, Christoph Martin 
500 arbetare, utom kontorspersonal och ingenjörer. Vid grufvorna har bolaget uppfört egen små- och folkskola med 4 lärare. Vid Åmmeberg håller bolaget läkare, apotek samt ett väl inrättadt sjukhus. För arbetarna finnas sjukhjälps- och pensionskassor, hvilkas utgifter bolaget ensamt bestrider. Äfven en sparkassa, där arbetarna erhålla 5 proc. ränta, är af bolaget inrättad; med ett ord, arbetarnas intressen äro på bästa sätt tillgodosedda. Från Åmmeberg fraktas de färdiga produkterna till Göteborg och till bolagets upplagsplats i Marieholm medelst tre bolaget tillhöriga båtar, och från Marieholm föras de till Antwerpen eller Rotterdam med andra, svenska ångare. 
Bolaget "La Vieille-Montagne" har genom det sätt, hvarpå det omhänderhaft sin svenska egendom, inlagt stor förtjänst om den ort, där egendomen ligger, och för hela landets bergshandtering har det exempel på väl ordnad grufbrytning och administration, som Åmmebergsverken uppvisat, utöfvat en i hög grad väckande verkan. Bolagets disponent i Sverige är f. n. Otto Martin Torell. Dess postadress är Åmmeberg, dess telegrafadress Vieilmont, Askersund. Närmaste järnvägsstation är Ingelsby. Th. N-m.* 
Vieira, Antonio, portugisisk präst och andlig vältalare, f. 1608 i Lissabon, d. 1697 i Bahia (Brasilien), inträdde 1625 i jesuitorden och blef sedermera hofpredikant hos Johan IV samt utförde flera diplomatiska beskickningar. Från 1653 egna-de han sig åt evangeliums förkunnande bland indianerna i Brasilien. 1661 blef han på grund af sitt försvar för de misshandlade indianerna deporterad till Portugal, där han ock af inkvisitionen dömdes för kätterier. 1669-75 vistades han i Rom och stod i gunst hos påfven Klemens X, som suspenderade den portugisiska inkvisitionen. 1681-97 var han åter missionär i Brasilien, där han af ven bekämpade slafveriet. V. var sitt århundrades förnämsta andliga talare i Portugal. Man har utgett hans predikningar (Sermaos, 16 bd, 1683-1754; tysk öfv. i 6 bd 1840 ff.) och bref (Cartas, 3 bd, 1735-46) samt Obras completas (27 bd, 1854 ff., tysk öfv. 10 bd, 1840-63, 13 bd 1871-77); ny edition med biografi, Trechos selectos, utkommer sedan 1897. Biografi af Carel (5:e uppl. 1891). (Hj. H-t.) 
Wiek [vik], förr landskap, nu en krets i Estland (se d. o.), omfattande sydvästra delen af landet. Dess hufvudstad är Hapsal. 
Wiek Skans [v?k], i Pommern, vid Kykströmmens utlopp i Greifswaldsbukten, var en 4-hörnig stjärn-skans med våt ^raf och betäckt väg samt hade under början af 1600-talet anlagts som skydd för inloppet till Greifswald. W. förlorades med denna stad 6 nov. 1678. Återlämnad till Sverige i freden 1679, fick den sedan förfalla. Den hade emellertid iståndsatts 1807, men förstördes då l april genom beskjutning från svenska kanonslupar. L. W:sonM. 
Vie'1. Charles Francois, fransk arkitekt, f. 1745 i Paris, d. där 1820, var lärjunge till Chal-grin, byggde Moní de pzété, ett ändamålsenligt hospital och ett stort fattighus med imposant fasad, amfiteatern i sjukhuset Hotel Dieu samt den stora kloaken från Bicétre. Han utgaf Principes de Vordonnance et de la construction des bàtiments (5 dir, 1797-1804) m. fl. arkitektoniska arbeten. (G-g N.) 
Wieland [vìlant], myt. Se Vol u n d. 
Wieland [vìlant], Christoph Martin, tysk skald och romanförfattare, f. 5 sept. 1733 i byn Oberholzheim nära Biberach (i Württemberg), d. 20 jan. 1813 i Weimar, var son till en protestantisk präst och fick en fromt allvarlig uppfostran. Hans framstående själs-gåfvor röjde sig däri, att han vid 12 års ålder skref vers på latin och sitt modersmål samt tidigt för-värfvade sig en vidsträckt bildning. 1747 -49 hölls han i den starkt pietistiska skolan i Klosterbergen vid Magdeburg, men Iäst3 samtidigt fritänkar-skrifter och råkade i svåra själsstrider. Under inflytande af en svärmisk böjelse för sin rikt begåfvade släkting Sophie von Gu-termann (sedermera Sophie von La Roche, se denna) stärktes han i sina strängt idealistiska föresatser och började 1750 att dikta på allvar. Sedan W. två år idkat juridiska studier vid Tübingens universitet, vistades han 1752-54 i skalden Bod-mers hem i Zürich och var i ytterligare fem års tid informator i samma stad samt ett år i Bern, där han stod i förtroligt förhållande till den anderika Julie Bondeli, som sedermera vardt Rousseaus väninna. 1760 anställdes han såsom kanslidirektor, d. v. s. stadsskrifvare, i Biberach. Hos grefve Stadion på det närbelägna Warthausen fann han 1762 en umgängeskrets, hvars af engelskt och franskt fritänkeri närda världsmannabildning och förfinade njutningslif utöfvade en genomgripande inverkan på W., som egde stark känslighet för sin omgifnings inflytande, så att han bröt med sin förra mystisk-asketiska lifsåskådning och efter denna tid i sina skrifter förkunnade en glädtig och frisinnad, epikureisk levnadsfilosofi. Han gifte sig 1765, utnämndes 1769 till professor i filosofi och regeringsråd i Erfurt, utsågs 1772 af hertiginnan Anna Amalia till uppfostrare för arfprinsen Karl August af Weimar och dennes broder Konstantin samt erhöll efter fullbordadt vari (1775) lifstids-pension. Den förste af de lysande författare, h vilka inom kort gjorde Weimar till Tysklands litterära medelpunkt, vardt W. med sitt afunds-fria skaplynne förtrolig vän till Goethe och Herder. Han lefde stillsamt och oförvitligt i kretsen af sin talrika familj och tillbragte en lycklig ålderdom. Från Weimar utgaf W. månadsskriften "Der teutsche Merkur" (1773-89) och dess fortsättning "Neuer deutscher Merkur" (1790-1810), länge den mest betydande tidskriften i Tyskland. Hans andra tidskrift, "Attisches museum" (1796 -1801), fortsatt med "Neues attisches museum" (1802-10), förmedlade för tvska folket kännedomen om grekernas andliga bildningsskatter. En staty of ver honom (mod. af Hans Gasser) af täcktes 1857 i Weimar och en marmorbyst i Biberach 1881; där är äfven sedan 1907 ett W.-museum inrättadt i hans trädgårdshus. 
W:s första skrifter, som tillkommo under infly- 
page_number=165, index= - Wieland, Christoph Martin 
297 
Wieland 
298 
tände från Klopstock och Bodmer, äro fulla af öfversvinnlighet och ett känslosamt dygdesvärmeri, som emellanåt tog sig fanatiska uttryck. Till dem böra den metafysiska lärodikten Die natur der dinge (1751), Anti-Ovid (s. å.), Zwölf moralische briefe (1752), Der frühling, Briefe von verstor-benen an hinterlassene freunde (1753, en efterklang af Platons filosofi), ett hexametriskt epos Der ge-pryfte Abraham (s. å.; "Abrahams bepröfvelse", 1772) och Hymnen (1754). En mera världslig ton genomgår hans ofullbordade epos Cyrus (1759) och två föga lyckade tragedier, som han skref vid samma tid. Hans innersta skaplynne hade aldrig varit riktigt med i det serafiskt öfverspända ordsvallet, och det länge förberedda omslaget i hans sinnesriktning yttrade sig i början våldsamt nog, i de närgånget lystna Komische erzählungen (1762). Mera sansade i sitt själfsvåld äro de didaktisk-episka Musarion, öder die ph?osophie der grazien (1768) och Der verklagte Amor (1774), i hvilka inskärpes, att hvarken svärmeri eller karf-het äro villkor för dygden, lika litet som låg sinnlighet utan känsla för det sköna och ädla kan lyckliggöra. Samtidigt utbredde han sina åsikter äfven i romanens form. I Die abenteuer des Don Sylvio von Rosalva (1764), en svag efterbildning af "Don Quijote", visas "naturens seger öfver svärmeriet", och i Geschichte des Agathon (1766 -67), den första tyska "bildningsromanen", tecknade W. typiskt sin egen utveckling. Han hade nu blifvit en förkämpe för sundt människoförstånd och tolerans i upplysningstidehvarfvets anda, och i sin motvilja mot allt slags hyckleri tröttnade han icke att framhålla sinnlighetens berättigande och gäckas med öfverspänd idealism. Han sätter lifvets mål i arbete på själskultur och i förnöjsamhet, vunnen genom måtta i njutningen. Sin nya lef-nadsvishet framställde han med stor behagfullhet och en sällspord förmåga att handtera den finare ironiens vapen, men förirrade sig allt som oftast, likt franska förebilder, i lättfärdighet, som dess värre ifördes en högst retande dräkt. Eokokons skalkaktiga erotik, rosiga färgspel och lätta travestering af antik mytologi speglas i hans dikter. Emellertid tillkommer honom förtjänsten att ha frigjort tyska språket och poesien från den klopstockska uppstyltningen. Själf skref han ett lättflytande och melodiskt språk, behandlade rimmet mästerligt och bragte det åter till heders samt skänkte med sin smidiga prosastil ledighet och behag åt det finare tyska umgängesspråket. Hans diktning uträttade, att de högre stånden, i synnerhet i Österrike, fattade intresse för tysk litteratur. Det är som episk skald W. eger betydelse. Han förstod att göra främmande ämnen till sin fulla egendom, att genom spirituell och särdeles omväxlande behandling afvinna dem nytt intresse. Han var eg. den förste, som i den nyare litteraturen upptog ämnen ur den medeltida sagovärlden, och han tecknade dess gestalter med lif-fullhet, i gladt färgrika taflor. Sagostämningens naivitet tröt honom visserligen h. o. h.; den är ersatt af en lätt ironisk dager, som tilltalade tids-Ivnnet. Fritt i Ariostos stil diktade han Idris und Zenide (1767) och Der neue Amadis (1771), i hvilka han låter dygden duka under för frestelsen. Mera sant poetiska och i tonen verkligt fina äro 
hans på gamla franska fabliåer byggda poetiska berättelser och sagor (1775-83), hvilkas grundtankar förträffligt åskådliggöras, sådana som Geron der adelige, Der vogelsang, Das icintermärclien, Pervonte (sv. öfv. af J. M. Stiernstolpe, 1817) och, pärlan bland dem alla, Gandalin. Ett epos i större stil är W:s mest framstående diktverk, Oberon (i 12 sånger, 1780; sv. öfv. af Stiernstolpe, 1816). Elementen därtill hämtade han ur den gamla franska riddarboken "Huon de Bordeaux" samt Chau-cers och Shaksperes behandling af älfvärlden. Ämnet är konstrikt anordnadt, motiveringen lycklig, skildringarna fulla af lif och omväxling, karaktärsteckningen mästerlig, och hela skalan af mänskliga känslor genomlöpes, utan att dock den djupare känslotonen kan sägas ljuda fullt. W. för-blef nämligen bäst hemmastadd i det älskvärdt lekande och godlynta skämtets sfär. Han skref detta epos på en egendomlig stansform, bildad efter den italienska, men med fritt antal versfötter. - \V. blef skapare af den psykologiska romanen i Tyskland. Han ställde i förgrunden personernas själslif och bildningsgång, och hans fina analyser af invecklade bevekelsegrunder ha ej ofta öfverträffats, men det didaktiska, reflekterande elementet tar ett alltför bredt utrymme. Hans romaner spela mestadels i den forngrekiska världen, som han grundligt kände, men han behandlade antiken hufvudsakligen såsom en omklädnad för moderna förhållanden och kan ej frikännas från att ha sett den väl mycket genom franska synglas. I språket efterbildar han gärna de gamles konstfulla periodbyggnad. "Agathon" efterföljdes af Der goldne spiegel (1772), en samhällsutopi, som vill visa, att allt sedefördärf har sin källa i tyranni och vantro, Geschichte der abderiten (1774, omarbetad 1781; "Abderiternas historia", 1799 -1800), W:s mest omtyckta prosaverk, en präktig satir mot kälkborgardömet, Peregrinus Proteus (1791), som har till föremål en religiös svärmares yttre och inre lif, Agathodämon (1797-99), h vari undergöraren Apollonios från Tyana är hufvud-personen, Aristipp und seìne zeitgenossen (1800 -02), en skildring af den forngrekiska blom-stringstidens verkliga lif och sedetillstånd, hållen i brefform, hvilken är använd äfven i de ganska fulländade romanerna Menander und Glycerion (1804) och Krates und Hipparchia (1805). Politiska ämnen intaga en ej ringa plats i W:s dialoger Göttergespräche (1789-93) och Gesvräche in Elysium (1792), hvilkas anda är besläktad med Lukianos'. Ett förtjänstfullt arbete, utfördt redan under hans Biberachtid, var W:s öfversättning af 22 bland Shaksperes dramer (i 8 bd, 1762-66) såsom varande den första på tyska; alla dessa äro af honom återgifna på prosa, utom "En midsommarnatts-dröm". Han lämnade vidare förträffliga öfversätt-ningar af Horatius' epistlar (1782) och satirer (1786), af Lukianos' verk (6 bd, 1788-89), tre bland Aristofanes' komedier och två bland Euripides' tragedier, Ciceros bref Q808-09) m. m. W-s Sämmt-liche werke utgåfvos bl. a. i 53 bd 1818-28 (af J. G. Gruber) och i 40 bd 1879 (af Düntzer), hans Ausgewählte briefe 1815-16, hans bref till Sophie von La Eoche 1820 (med tillägg och berikti-ganden 1894). Hans lefnad tecknades af Gruber (4 bd, 1827-28), Loebell (1858) m. fl. E. F-t 
page_number=166, index= - Wielandt, Joachim - Viel-Castel. 1. Charles Louis Gaspard Gabriel de Salviac de V. - Viel-Castel. 2. Horace de V. - Vielé-Griffin, Francis - Wielemans, Alexander von - Wielemans, Maximilien Félix Eugène - Wielen, stad. Se Filehne - Viel feind, viel ehr' - Vielfrass - Viel geschrei und wenig wolle, ty. ("mycket skrik och litet ull", sa' Hin, när han klippte sin sugga), stor i mun och liten i ullen, många ord och litet innehåll - Wieliczka, grufstad i Galizien 
299 
Wielandt-Wieliczka 
300 
Wielandt [v?lant], Joachim, dansk publicist, f. 1090, d. 1730, blef student 1707, sekreterare utan lön i kansliet 1712 och boktryckare 1719. Han ut-gaí först franska, sedan också tyska och danska tidningar samt det första danska litterära veckobladet, "Nye tidender om lærde säger" (1720). Hans danska tidningar kunna anses som början till "Ber-lingske tidende", då hans änka sålde tidningspri-vilegiet till boktryckaren E. H. Berling; däremot egde hans lärda tidningar bestånd, ehuru i växlande form, ända till 1836. Han utgaf äfven "Samling af smukke og udvalgte danske vers" (i 14 bd. 1725-28). E.Ebg. 
Vie'1-Caste'l. 1. Charles Louis G a s-pard Gabriel de Salviac de V., baron, fransk historieskrifvare. diplomat, f. 14 okt. 1800 i Paris, d. där 4 okt. 1887, blef ambassadsekreterare i Madrid 1825 och i Wien 1828, 1829 underdirektör och 1849 direktör vid politiska afdel-ningen i utrikesdepartementet, men tog af sked efter statskuppen 1851. Han invaldes 1873 i Franska akad. V. författade Essai historique sur les deux Pitt (2 bd, 1846), Histoire de la restauration (20 bd, 1860-78), hvilket arbete belönades med Go-bertska priset, samt en stor mängd artiklar i "Revue des deux mondes". - 2. Horace de V., grefve, den föregåendes broder, fransk skriftställare, f. 1802 i Paris, d. där 1864, var konservator vid Louvre-museet 1853-62. Bland hans skrifter märkas Costumes, armes et meubles des jrancais depuis les époques les plus reculées (3 bd, 1828-33), Marie-Antoinetle et Ii revolution jrancaise (1859) och det mot Andra kejsardömet hätska, otillförlitliga memoarverket Mé-moires sur le règne de Navoléon III 1851-1864 (6 bd, 1883-84). 1. (V. S-g.) 2. V. S-g. 
Vielé-Griffin [viel?-grifä7], Francis, fransk skald, f. 26 maj 1864 i Norfolk, Virginia, som son till en amerikansk general af gammal hugenott-familj, kom redan 1872 att öfverflytta till Frankrike, där han mest vistats i Paris och på sitt gods i Touraine. Han debuterade med diktsamlingen Cueille d'avril (1886), som följts af Les cygnes (1886), dramat Ancaeus (1888), Joies (1889), Dip-tyque (1891), dramat Swanhilde (1893), La che-vauchée d'Yeldis (s. å.), Ilálv.i (1894), La clarté de vie (1897), Pliocas le jardinier (1898), La par-tenza (1899), La légende ailée de Wieland le for-geron (1900), Plus loin (1906), Sapho (1911), La lumière de Grèce (1912), Voix d'Ionie (1914) m. fl. V. var en af den symbolistiska rörelsens ledare på 1880-talet och har, i likhet med flera af sina meningsfränder, odlat den fria versen, hvars kanske lyckligaste företrädare han är inom den moderna franska diktkonsten. En af hans viktigaste inspirationskällor är antikens Grekland, hvarifrån han hämtat motiven till en mycket stor del af sina dikter. Han skildrar lugnets och lefnadsglädjens idylliska värld, men äfven känslornas böljegång med kulturellt skolad, ofta melodiös och målande stil. Lefvande optimism behärskar oftast hans dikt. It-n B. 
Wielemans [v?l-], Alexander von, österrikisk arkitekt, f. 1843, var lärjunge af E. van der Nüll och A. S. v. Siccardsburg, men öfvergick 1868 till Fr. Schmidt och studerade hos denne till hösten 1874. Han deltos: i täflingar för en kyrkogård i Wien (i gotik), för kursalen i Ischl (i italiensk 
renässans), för rådhuset i Grcssenhain (i tysk renässans), för musik- och konstföreningsbyggnaden i Prag ii italiensk renässans) samt med glänsande framgång för justitiepalatset i Wien, som byggdes 1875-81 och som på ett lyckligt sätt förenar tvsk och italiensk renässans. (C-g N.) 
Wielemans [w?lemans], Maximilien Felix Eugène, belgisk militär, f. 10 jan. 1863, d. (i fält) i jan. 1917, blef 1881 officer vid 2:a jägar-regementet och 1894 kapten vid generalstaben, där han efter hand befordrades till öfverste (juni 1914). Vid Världskrigets utbrott var han chef för krigsministerns miìitärkabinett, men, sedan belgiska armén dragit sig tillbaka till Antwerpen, utnämndes han i sept. 1914 till souschef vid generalstaben. Som sådan blef han, då generalstabschefsbefattningen lämnades obesatt, under konung Albert den egentlige ledaren af operationerna, i hvilken egenskap han ådagalade skicklighet och kraft, särskildt vid försvaret af Yssr-linjen. Lika framstående var han som omorganisatör af armén efter det långvariga och förlustrika slaget vid Yser. I nov. 1914 befordrades W. till generalmajor, i aug. 1915 blef han chef för arméns generalstab och i mars 1916 generallöjtnant. H. J-dt. 
Wielen [vj?-], stad. Se Filehne. 
Viel feind, viel ehr' [f?l fa'jnt f?l er], tyskt ordspråk, "många fiender, mycken ära!" Som upp-hofsman till ordstäfvet namnes G. von Frunds-berg (se d. o.). 
Vielfrass [f?l-], ty., storätare, namn på järfven, "filfrasen" (Gulo borealis; se J ä r f s l ä k t e t, sp. 377). Ordet träffas, i sin plattyska form, redan i "Reineke de vos" af 1498. 
Viel geschrei und wenig wolle [f?l gejra'j ont-], ty. ("mycket skrik och litet ull", sa' Hin, när han klippte sin sugga), stor i mun och liten i ullen, många ord och litet innehåll. 
<b>Wieliczka</b> [vjeli'tʃka], grufstad i Galizien, 11 km. s. ö. om Krakau, på västsluttningen af ett berg, som går i en halfcirkel kring staden. Omkr. 6,300 inv. W. är vida bekant för sitt saltverk, som varit under bearbetning åtminstone sedan midten af 1000-talet och före Världskriget fyllde omkr. hälften af Österrikisk-ungerska monarkiens behof af salt. Grufvan bildar en hel underjordisk stad, som med gator, öppna platser m. m. upptar en större areal än W. ofvan jord. Saltlagren, som stamma från tertiärtiden, ha en längdutsträckning från v. till ö. af 4,000 m. och en bredd från n. till s. af 1,200 m.; djupet är 257 m. 11 dagschakt föra ned i grufvan, af dem 2 i staden; gångarna ha en sammanlagd längd af 93 km. Grufvan bearbetas i 7 öfver hvarandra befintliga våningar. Sandig lermärgel, anhydrit och sandsten omväxla med saltlager. I de nya kamrarna har man kvarlämnat saltpelare som stöd; i de gamla (se fig.) stödes taket af timmer, som bibehåller sig förträffligt, enär grufvan är utomordentligt torr, ehuru den innehåller ej mindre än 16 dammar, af dem flera så stora, att båtar begagnas. Flera af kamrarna äro prydda med kandelabrar, pelare, statyer, o. s. v., allt hugget af salt, och det hela erbjuder, särskildt vid festlig belysning, en förtrollande anblick. Saltet har icke samma renhet öfverallt; bäst äro de djupaste lagren, de öfre äro sämre. Saltverken, som före Världskriget sysselsatte öfver 1,000 arbetare och lämnade en årlig afkastning af 
page_number=167, index= - Wieliczka, grufstad i Galizien - Vielle, fr., mus. Se Lira, sp. 749 - Vielliebchen, ty. Se Filippin - Wielopolski, Aleksander - Wielun, ty. Weljun - Wiemer, Anders - Wien 
Parti af saltgrufvan i Wieliczka. 
omkr. 100,000 ton salt, tillhörde urspr. Polen, men kommo genom delningen 1772 till Österrike; efter Världskriget, hvarunder W. 1-7 dec. 1914 hölls besatt af ryssarna, tillföllo de 1919 åter Polen. Befolkningen är rent polsk. A. N-d. 
Vielle [viä'l], fr., mus. Se Lira, sp. 749. 
Vielliebchen [f?ll?bchen], ty. Se F i l i p p i n. 
WielopoMski, Aleksander, grefve, polsk statsman, markis Gonzaga-Myszkowski, f. 1803, d. 1877 i Dresden, skickades efter polska resningens utbrott 1831 i en resultatlös diplomatisk mission till England, för hvilken han redogjorde i "Mémoire presenté à lord Palmerston". Efter bondeoroligheterna i Galizien 1846 sökte han åstadkomma ett polsk-ryskt närmande genom den uppseendeväckande skriften Lettre d'un gentilhomme po-lonais au prince de Metternìch (2:a uppl. 1848). Efter den ryska bondeemancipationen 1861 blef W. direktör i kyrko- och undervisningskommissionen och ståthållaren storfurst Konstantins adjoint som chef för civilförvaltningen. Han måste dock omedelbart före den andra polska resningen (1863) frivilligt lämna landet och bosatte sig i Dresden. Jfr Lisickis biografi (på polska, 1873; fr. öfv. 1880). _ A-d J. 
Wieluh [vj?lonj], ty. W?ljun, kretsstad i polska guv. Kalisz nära Öleschniza, en biflod till Warthe. 7,850 inv. (1897), hvaraf 34,7 proc. judar. Bryggerier och såpfabriker. 
Wiemer [v?mer], Anders, skolman, läroboksförfattare, f. 1819 i Yimmerby landsförsamling, d. 
11 juli 1900 i Nybro, filos. doktor i Uppsala 1848, var lektor i matematik, fysik och kemi vid läroverket i Kalmar 1856-86. Han utgaf flera matematiska läroböcker (bl. a. Elementerna i algebra jemte serier och logarithmer 1857, 7:e uppl. 1893; InZed-ning till geometrien 1875, 3:e uppl. 1889), som varit mycket använda vid de svenska läroverken, och en edition af Euklides (1862), hvarjämte han öfver-satte och bearbetade arbeten i fysik af J. Muller och J. Frick. S-e. 
<b>Wien</b> [vin], ung. <i>Bécs</i>, fr. <i>Vienne</i>, eng. <i>Vienna</i>, hufvudstad, förr i Österrikisk-ungerska monarkien, nu i republiken Österrike, ligger med sin största del på högra stranden af den i flera armar förgrenade Donau under 48° 12' n. br. och 16° 22' ö. lgd, på 170 m. höjd, vid östra foten af Alpernas yttersta utlöpare (Wienerwald) och början af den slätt, som sträcker sig österut till Karpaterna. Donaus hufvudarm, hvilken för en kostnad af omkr. 64 mill. österrikiska kr. 1870-77 på en 13 km. lång sträcka fick en ny, 284 m. bred bädd, hvarigenom man kunde förekomma de öfversvämningar, af hvilka W. och en stor del af Nedre Österrike nästan årligen hotades, går genom stadens nordöstra del, och en annan arm af floden, den 1869-73 reglerade Donaukanalen, går i en stor båge v. om hufvudfloden genom staden, som sålunda genom Donau tredelas (se den till art. hörande, färglagda kartan). Till Donaukanalen, som genom slussar skyddas mot högt vatten och isgång, går genom södra W. en smutsig och i allmänhet obetydlig, 31,5 
page_number=168, index= - Wien 
km. lång å, hvars namn, Wien, af några anses ha getts åt staden, medan andra med större skäl härleda stadens namn från <i>Vindobona</i> (se nedan). Sedan 1891 och 1910 med stadskommunen förenats vissa s. k. vororte, omfattar denna 28,845 har med en omkrets af 101,1 km. (1914) och delas i följande 21 distrikt: Innere stadt, Leopoldstadt, Landstrasse, Wieden, Margareten, Mariahilf, Neubau, Josefstadt, Alsergrund, Favorite, Simmering, Meidling, Hietzing, Rudolfsheim, Fünfhaus, Ottakring, Hernals, Währing, Döbling, Brigittenau och Floridsdorf. Den inre staden, egentliga W., var fordom skild från de utanför liggande förstäderna genom en fästningsgördel, bestående af vall, graf och glacis, men denna aflägsnades 1857-60 och gaf plats åt en vacker bulevard, den 5,5 km. långa och 57 m. breda Ringstrasse (se pl. I, fig. 1). Om de forna portarna erinrar nu endast den 1821-24 af P. v. Nobile i klassisk stil byggda Burgtor (se fig. 6 och kartan C 5). En 4 km. hög vall med graf och portar uppfördes 1704 omkring den tidens stad jämte förstäder, och denna bibehölls för tullens skull till 1890, under namnet "linjerna". En bred bulevard, Gürtel (AB 1-8), med olika namn i skilda distrikt (Margareten-, Mariahilfer-, fig. 2, Neubaugürtel m. fl.), utmärker dess riktning. Den inre staden, som ligger nästan alldeles i midten af de öfriga distrikten, är, olik de äldre delarna af de flesta europeiska storstäder, ännu det mest aristokratiska kvarteret, ehuru gatorna äro jämförelsevis smala, krokiga och instängda af höga hus. Nära dess midt ligger metropolitankyrkan S:t Stefan (fig. 5; D 4), byggd omkr. 1230-1579 med bibehållande af enskilda delar af en 1147 byggd, 1193 af elden härjad kyrka, hvarför ännu romanska former (västfasaden med de båda åttkantiga tornen) finnas i den f. ö. gotiska byggnaden. Kyrkan, i sitt inre 108 m. lång, 35 m. bred och 22,5 m. (i midtskeppet 28 m.) hög, har formen af ett latinskt kors med tre skepp af nästan lika höjd och bredd (midtskeppet 10,6, sidoskeppen 8,8 m.), hvilka korsas af ett enskeppigt tvärhus. Triforier saknas. Det rika näthvalfvet uppbäres af 18, med mer än 100 statyer smyckade pelare. Yttertaket är täckt med färgadt glaseradt tegel. På södra sidan står det jättelika, 1359-1433 byggda, 1860-64 ombyggda Stefanstornet (137 m. högt), som afsmalnar nästan ända från grunden, så att det har utseendet af en pyramid. Dess 9,9 ton tunga klocka är förfärdigad af materialet till 180 år 1683 från turkarna eröfrade kanoner. I kyrkan märkas bl. a. den forna kejsargrafven (sedan Ferdinand II, d. 1637, bisättas här endast inälfvorna, det öfriga i Kapucinkyrkan), kejsar Fredrik III:s sarkofag (1513), prins Eugens af Savojen grafmonument, högaltaret, i svart marmor, af H. Boch 1640 och predikstolen i sengotik af sandsten, af A. Pilgram 1512. Under kyrkan ligga vidsträckta katakomber, tre hvalf öfver hvarandra, med otaliga ben. Något s. v. om Stefanskyrkan ligger Hofburg (C 4, 5), grundlagdt före 1221 och 1228-1919 residens för furstar af huset Habsburg, en ofantlig komplex af byggnader från olika tider och i olika stilar, inneslutande flera gårdar: den största, Franzensplatz, inre borggården, med Frans I:s bronsstaty, af P. Marchesi 1846. Borgen består af 4 huivuddelar: Schweizerhof, s. ö. om Franzensplatz, den äldsta delen, ombyggd 1536-42 af Ferdinand I, Leopoldinischer trakt, på sydvästra långsidan, fullbordad af kejsar Leopold I 1670, Amalienhof, längst i n. v., byggdt under Rudolf II och ombyggdt i början af 1600-talet, och rikskansliet (Reichskanzleitrakt), n. ö. om Franzensplatz, byggdt under kejsar Karl VI af Fischer von Erlach (se ock fig. 8). Jämte de privata våningarna och statsrummen innesluter Hofburg ett med utsökt prakt inredt, 1440 grundlagdt bibliotek (se fig. 9) om 1 mill. tryckta arbeten (däraf omkr. 8,000 inkunabler), 28,000 handskrifter, 20,000 kartor, 350,000 kopparstick, 50,000 tryckta musikalier, 6,000 musikmanuskript, den berömda samlingen papyrus Rainer (se d. o.), f. d. kejs. och k. familjefideikommissbiblioteket samt kejserliga skattkammaren, hvars fordom rika innehåll 1889 delvis flyttades till konsthistoriska hofmuseet. På den stora yttre borggården (Heldenplatz) mellan Hofburg och Ringstrasse, stå två ryttarstatyer, ärkehertig Karls (1860) och prins Eugens af Savojen (1865), båda af Fernkorn, samt den ofvannämnda Burgtor. Den senare skulle, enligt Sempers plan till Hofburgs ombyggnad, genom två väldiga flygelbyggnader förenas med den kupolkrönta midtbyggnaden af den nya borgen. Endast vänstra flygeln, Neue Hofburg, ett palats i senrenässans, är dock fullbordad. På ömse sidor om borggården ligga i n. v. Volksgarten (C 4, i hvars 1823 af Nobile byggda Theseustempel till 1891 fanns Canovas stora marmorgrupp "Theseus' seger öfver centauren", nu i konsthistoriska museet), i s. ö., bakom Neue Hofburg, Hofgarten (C 5; med kejsar Frans I:s ryttarstaty af B. Moll). Andra märkligare byggnader i gamla staden äro den gotiska Augustinkyrkan (C 5; 1300-talet), med ett vackert monument af Canova öfver kejsarinnan Maria Teresias dotter ärkehertiginnan Maria Kristina (d. 1793) och i Loretokapellet silfverurnor, innehållande döda medlemmars af kejsarhuset hjärtan; Kapucinkyrkan (D 5; 1622-32, i barockstil) med habsburgarnas grafhvalf; kyrkan Maria Stiegen l. Maria am gestade (CD 3; den bömiska nationalkyrkan), från den gotiska stilens blomstringstid (1394-1427), med ett egendomligt 1536 uppfördt 57 m. högt, sjukantigt torn; ärkehertig Fredriks palats med det 1795 stiftade biblioteket Albertina (C 5), som äfven innehåller 220,000 kopparstick och 22,100 handteckningar och hvarest årligen anordnas utställningar af kopparstick och teckningar; Harrachska palatset (04) och Schönbornska palatset (C 4), båda med tafvelgallerier. De stora andliga stiftelserna och klostren i Österrike ha egt och ega ännu stora fastigheter i staden, bl. a. de ofantliga s. k. "höfe", hvilkas invånarantal går upp mot mången småstads. I den inre staden ligga två af de största, näml. Schöttenhof (C 3, 4; grundl. 1158 af skotsk-iriska munkar) och midt emot detta Mölkerhof (tillhörigt benediktinklostret Mölk l. Melk vid Donau). Vid hörnet af Kärntnerstrasse och Graben, båda medelpunkten för affärslifvet (den senare under 1100-talet en verklig fästningsgraf längs den dåv. stadsmuren), finns en af W:s märkvärdigheter, "Stock im eisen" (D 4), en af järnband omsluten lärkträdsstam, som skall ha betecknat slutet af Wienerwald och i hvilken vandrande smedsgesäller slagit spik vid spik. Med afseende på mängden af stora och vackra byggnader täflar W. med Europas öfriga 
page_number=169, index= - Wien 
 
page_number=170, index= - Wien 
Bibliographisches Institut in Leipzig. 
<i>Till artikeln Wien</i> 
page_number=171, index= - Wien 
Wien. Inre staden. 
page_number=172, index= - Wien 
 
page_number=173, index= - Wien 
Fig. 1. Burgring och Franzensring (delaraf Ringstrasse). I förgrunden Volksgarten.I bakgrunden synas från v. parlamentsbyggnaden,stadshuset (<i>Rathaus</i>) med stadshusparken och längstt. h. Burgteatern. 
Fig. 2. Mariahilfergürtel. T. v. i bakgrundenkyrkan i Fünfhaus-distriktet. 
Fig. 3. Kronprinz-Rudolf-brücke (öfver Donau). 
Fig. 4. Naturhistoriska riksmuseet. 
Fig. 5. Stefanskyrkan. 
Fig. 6. Burgtor. 
page_number=174, index= - Wien 
Fig. 7. Karlskyrkan. 
Fig. 8. Parti af Hofburg: Michaelertrakt (fullbordadt1889-93). 
Fig. 9. Stora salen i Hofburgs bibliotek. 
Fig. 10. Universitetsbyggnaden. 
Fig. 11. Justitiepalatset. 
Fig. 12. Burgteatern. 
page_number=175, index= - Wien 
Fig. 13. Stadshuset (<i>Rathaus</i>). 
Fig. 14. Stadshusets festsal. 
Fig. 15. Operahuset. 
Fig. 16. Maria-Teresia-statyn. 
Fig. 17. Mozart-statyn. 
Fig. 18. Beethoven-statyn. 
page_number=176, index= - Wien 
Fig. 19. Belvedere. 
Fig. 20. Midtpartiet af parlamentsbyggnaden, f.d. <i>Reichsratshaus</i>. (T. h. Athenabrunnen.) 
Fig. 21. Parlamentsbyggnadens sammanträdessal förf. d. 2:a kammaren (<i>abgeordnetenhaus</i>). 
Fig. 22. Arsenalen. 
Fig. 23. Geologiska riksanstalten (f.d. Razumovskij-palatset). 
Fig. 24. Musikvereinsgebäude. 
Fig. 25. Börsen. 
Fig. 26. Parti af Zentralfriedhof.T. v. Beethovens graf, t. h. grafmonumentet öfverjärnvägsbyggaren Ghegas. 
page_number=177, index= - Wien 
hufvudstäder. De flesta ligga vid eller i närheten af Ringstrasse, som tillsammans med Franz Josefs-kajen utmed Donaukanalen omsluter hela den inre staden och säkerligen är en af de ståtligaste gator någon stad kan uppvisa. Utgående från norra ändan af kajen, kommer man först till Börsen (fig. 25; C 3) t. v. (byggd i renässansstil af Tietz och dansk-österrikiske arkitekten Hansen 1872-77), innehållande jämväl ett museum för folklore; därefter till den nya Votivkyrkan l. Heilandskirche (BC 3; se pl. XIX till art. Byggnadskonsten), byggd 1856-79 af Ferstel till minne af kejsarens räddning ur mördarhand 1853 ; universitetet (fig. 10; C 3), likaledes af Ferstel 1873-84, i ungrenässans, öppnadt 1886, en väldig fyrkant, som upptar en yta af 21,412 kvm.; stadshuset l. "rådhuset" (<i>Rathaus</i>; fig. 13 o. 14; B 4), en rikt utsmyckad gotisk byggnad, uppförd 1872-82 af Fr. v. Schmidt (se denne), gotikens främste bärare i W., liksom Hansen och Semper äro ledare för de klassiska och renässansstilarna. Öfver byggnaden, som äfven innehåller det 1856 grundlagda stadsbiblioteket, med omkr. 66,000 bd, och stadens historiska museum, reser sig ett 107 m. högt torn, krönt af en i koppar drifven banerförare. Midt emot rådhuset på inre sidan af Ringstrasse ligger Burgteatern (fìg. 12; C 4; i senrenässans, af Semper och Hasenauer, öppnad 1888). På yttre sidan ligga längre fram riksråds- l. parlamentsbyggnaden (B 4; Reichsratshaus, se fig. 20 och 21 samt helvy af byggnaden å pl. XX till art. Byggnadskonsten), i grekisk stil, af Hansen (1883), som jämte stadshuset, i v., och universitetet, i n., begränsar den med åtta marmorstatyer prydda ståtliga stadshusparken; justitiepalatset (fig. 11; B 4, 5), i tysk-italiensk renässans, af Wielemans (1875-81); samt midt emot Hofburg och Burgtor, på ömse sidor om Maria-Theresienplatz (C 5; med kejsarinnans sittande staty af Zumbusch, 1888; fig. 16), hofmuseerna (C 5; i n. v. det naturhistoriska - fig. 4 -, i s. ö. det konsthistoriska museet), två till det yttre hvarandra fullt lika byggnader i italiensk högrenässans, byggda 1872-81 af Hasenauer, delvis med begagnande af Sempers planer; och längre bort de bildande konsternas akademi (C 5; i renässansstil, af Hansen, 1872-76) och på Ringstrasses inre sida Operahuset (fig. 15; C 5; byggdt 1861-69 i fransk ungrenässans af van der Nüll och v. Siccardsburg), hvars lika rika som smakfulla inre dekoration täflar med operans i Paris. Utmed Ringstrasses östra del ligga stadsparken (D 5), anlagd 1863, med kursalong och flera statyer; österrikiska museet för konst och industri (D 4) och Kunstgewerbeschule (E 4), byggda 1868-77 i italiensk renässans af Ferstel; samt längst i n. ö. krigsministeriet, byggdt 1909-12 af L. Baumann, med Radetzkys ryttarstaty, af Zumbusch 1892, framför. 
Äfven stadsdelarna utanför Ringstrasse ega många framstående moderna byggnader. I Landstrasse ligger lustslottet Belvedere (fìg. 19; D 6, 7), två jämförelsevis låga byggnader i barockstil (uppf. 1713-16 för prins Eugen af Savojen); den södra (Oberes B.) var 1776-1904 kejserligt tafvelgalleri och blef sedermera till 1914 tronföljarens residens, den norra (Unteres B.) inneslöt till 1889 antikviteter, kuriosa och vapen (Amras-samlingen) och inrymmer sedan 1903 österrikiska statsgalleriets tafvelsamling samt åtskilliga marmorfynd från Efesos. I Wieden ligga tekniska högskolan (C 6), Teresianska riddarakademien (D 7; fordom k. k. lustslottet Favorite) samt den af J. B. Fischer v. Erlach 1715 påbörjade, 1737 fullbordade och 1910 restaurerade, med en väldig kupol krönta Karlskyrkan (S:t Karl Borromæus, fig. 7; D 6), hvars midtparti prydes af två 33 m. höga, efter Trajanuspelaren i Rom imiterade, som klocktorn använda kolonner, en på hvardera sidan om den af sex korintiska pelare utåt begränsade förhallen till hufvudingången. I Favorite märkas den ofantliga arsenalen (fig. 22; E 8) med museum, kadettskola och verkstäder af olika slag; i Josefstadt: Militärgeografiska institutet (A 4), Czerninska palatset (B 4, med tafvelgalleri); i Alsergrund: allmänna sjukhuset (B 3), ett af de största i Europa (det upptar en areal af 10 har och har 2,224 sängar, 1914), Josefinum (B 2; den medicinsk-kirurgiska Josefsakademien, stiftad 1785 af kejsar Josef II), med ett 1812 uppr. anatomisk-patologiskt museum, samt Liechtensteinska tafvelgalleriet (BC 1, 2), det största enskilda i W.; i Fünfhaus distriktets gotiska kupolkyrka (synlig å fig. 2), byggd 1867-75 efter ritningar af Fr. v. Schmidt, hvilken utöfvat stort inflytande på yngre kyrkoarkitekter i staden. Utom redan nämnda statyer finnas i W. monumentala sådana resta öfver Haydn, Mozart (fig. 17), Beethoven (fig. 18), Schubert, Brahms, Bruckner, J. Lanner-J. Strauss, Goethe, Schiller, Grillparzer, Raimund, Anzengruber, M. v. Schwind, Canon, Makart, Schindler, G. R. Donner, Fr. v. Schmidt, Velazquez, Gutenberg, uppfinnaren Ressel, K. Schwarzenberg (ryttarstaty) och amiral Tegethoff m. fl. Staden är dessutom särdeles rik på skulpturalt smyckade springbrunnar. 
Undervisningsväsen. W. är ett af Europas viktigaste bildningscentra. Dess universitet stiftades 1365, har 4 fakulteter (teol., rätts- och statsvetenskaplig, med. och filos.) samt 720 lärare och 10,441 studenter (1914). Dit höra bl. a. det 1775 stiftade universitetsbiblioteket, med 969,539 bd (1918), hvaraf 1,033 handskrifter och 664 inkunabler; rektoratsbiblioteket, inr. 1911 som fackbibliotek för universitetshistoria; ett stort antal naturvetenskapliga och medicinska institut; flera berömda kliniker; en mängd samlingar inom olika vetenskaper; en 1775 anlagd botanisk trädgård (E 7), med ett 1904 byggdt botaniskt institut, samt ett 1878 af Fellner och Helmer byggdt observatorium. Andra högskolor äro: tekniska högskolan (CD 6), byggd 1818 af Schemerl, som innehåller stora facksamlingar och 1914 hade 217 lärare samt 2,976 ord. studerande (hvaraf 294 utländska); Konsularakademien (före 1898 kallad Orientaliska akademien ; B 2); landtbrukshögskolan (<i>Hochschule für bodenkultur</i>), upprättad 1872, med 95 lärare och 194 studerande (s. å.); evangelisk-teol. fakulteten; israelitisk-teol. läroanstalten; de bildande konsternas akademi (C 5), grundlagd 1692 af Leopold I, med 21 lärare och 233 elever (1914); musikaliska akademien (<i>Akademie für musik und darstellende kunst</i>), upprättad 1817 som musikkonservatorium och 1909 ombildad till akademi, med 93 lärare och 946 elever (1914); en akademisk specialskola för medaljörskonst, st. 1905; veterinärhögskolan (<i>Tierärztliche hochschule</i>; E 5), st. 1777, som till 1919 var förbunden med en då upplöst 
page_number=178, index= - Wien 
militär-veterinärakademi samt hade 26 lärare och 968 elever (1914); bryggeriakademien, st. 1895; samt österrikiska handelsmuseets exportakademi (C 3), en 1898 upprättad handelshögskola, med 50 lärare och 304 elever (1914). Vid samtliga högskolor, universitetet inräknadt, funnos 1,294 lärare och 9,288 lärjungar (vintersemestern 1914), af hvilka sistnämnda tyskarna utgjorde 5,776 och polackerna 1,557. Till religionen voro 5,166 lärjungar romerska katoliker, 3,205 israeliter och 510 evangeliska kristna. För elementarundervisningen finnas 17 gymnasier, af hvilka det äldsta, "akademiska gymnasiet", öppnades 1622 som efterträdare till ett 1554 vid hofvet stiftadt jesuitgymnasium, 10 realgymnasier och 20 realskolor (1914), med i allmänhet 8 klasser i gymnasierna och 7 i realskolorna. Lärarpersonalen var 1,206 och lärjungeantalet 16,354 vid slutet af läsåret 1914-15. Dessutom finns en skola för orientaliska språk, upprättad 1873; ett pedagogium l. lärarakademi för fortsatt utbildning af lärare; 4 lärar- och 9 lärarinneseminarier med sammanlagdt 2,135 elever (1914); 27 högre flickskolor; en "theresiansk akademi", öppnad 1746, för utbildning af adliga ynglingar till statstjänst; ett katolskt institut för utbildning af präster; ett armenisk-katolskt läroverk; samt flera internat, bland hvilka märkas pázmányska seminariet för präster från ungerska stift. För den militära utbildningen funnos 1914 en krigsskola, teknisk och administrativ fackkurs för militärer, ridinstitut, en armé- och en artilleriskjutskola, veterinärskola samt 3 kadettskolor. Den yrkestekniska undervisningen ombesörjes af konstslöjdskolan (<i>Kunstgewerbeschule</i>; E 4), öppnad 1867, med 209 elever (1914), en med teknologiska konstslöjdmuseet förbunden fackskola, med afdelningar för metallindustri och elektroteknik och 529 elever (s. å.); 6 tekniska fackskolor; 44 yrkesskolor med 2,027 lärare och lärarinnor samt 42,168 elever (1914); 41 skolor för speciella yrken; 15 tecknings-, modellerings- och målarskolor; 4 handelsläroverk, hvaraf ett för flickor; samt 22 handelsskolor. För folkundervisningen sörja 473 offentliga och 60 privata folkskolor. De förra ha 292 olika byggnader, med 3,580 lärare och 3.038 lärarinnor samt 117,170 gossar och 120,567 flickor (1914). Utgifterna för de offentliga folkskolorna 1914-15 voro 35,68 mill. österr. kr. De privata folkskolorna hade s. å. 265 lärare och 483 lärarinnor samt 4,929 gossar och 7,734 flickor. Folkundervisningen är obligatorisk mellan 7 och 14 års ålder. Dessutom finns i W. ett stort antal privatskolor för musik, teater, främmande språk, gymnastik, dans m. m. Abnormskolornas antal var 22, hvaraf 5 för döfstumma, 4 för blinda, 12 för andesvaga samt 1 för försvarslösa barn, hvilka tills, hade 1,063 lärjungar (1914). 
Bland W:s vetenskapliga inrättningar märkas vet. akad. (se Akademi, sp. 407) med eget radiuminstitut och fonogramarkiv för uppsamling af prof på språk, dialekter, musik och röster, inrymd i ett 1753-55 af franske arkitekten Jadot de Ville Issey byggdt palats (D 4); geologiska riksanstalten (fig. 23; E 5), st. 1849, i det forna Razumovskijpalatset, med statsmuseum, bibliotek (69,883 bd 1919) och kemiskt laboratorium; statsarkivet (C 4), med omkr. 100,000 urkunder, i ett 1902 af Hofer och Holzeland byggdt palats; militärgeografiska institutet, med stort arkiv; österrikiska kommissionen för internationell jordmätning och österrikiska gradmätningsbyrån; centralanstalten för meteorologi och geodynamik; statistiska centralkommissionen ; tysk-österrikiska arkeologiska institutet; "staatsdenkmalamt" för skydd af historiska och konstminnesmärken; kommissionen för Österrikes nyare historia; sero-terapeutiska institutet; en jordbrukskemisk profningsanstalt; biologisk profningsanstalt, m. fl. Bland vetenskapliga föreningar och lärda sällskap må nämnas Altertumsverein (st. 1853), zoologisk-botaniska sällskapet (1851), geografiska sällskapet (1856), Wiener Goetheföreningen (1878), W:s läkarsällskap (1837), Heraldiska sällsk. Adler (1870) samt det 1918 stiftade riksförbundet för uppfostran och undervisning m. fl. 
W. är en af världens på konstskatter rikaste städer. Främsta platsen intar konsthistoriska museet med fornegyptiska antikviteter, antika skulpturer, mosaiker, inskrifter, vaser, bronsföremål, mynt, medaljer och vapen samt ett tafvelgalleri med omkr. 2,000 nummer, hvaribland särskildt Rafael, Veronese, Tintoretto, Sarto, Tizian, Perugino, Fra Bartolommeo, Carraccierna, Reni, Correggio, Parmeggianino, Velazquez, Rembrandt, Ruysdael, van Dyck, Rubens, Dou, Teniers, Jordaens, Brueghel, Holbein, Dürer, Cranach, Memling, van Eyck, Quinten Matsys m. fl. äro väl och rikhaltigt representerade, en stor samling akvareller, teckningar, kopparstick, träsnitt och fotografier samt den stora heroon l. grafkammaren från Trysa (se Gjölbaschi). (En stor mängd målningar af italienska mästare bortfördes af italienska regeringen 1919 h. o. h. rättsvidrigt från Hofmuseet.) Andra konstsamlingar äro, förutom den ofvannämnda skattkammaren i Hofburg: konstakademiens tafvelsamling, med nederländska och venezianska taflor; österrikiska statsgalleriet, i Belvedere, med hufvudsakligen österrikiska taflor från 1800- och 1900-talen; det ofvannämnda Liechtensteinsgalleriet, med mer än 800 taflor, hvaribland särskildt Rubens och van Dyck äro rikt företrädda; grefvarna Harrachs, Czernins, Schönborns m. fl. privatsamlingar. Dessutom finnas permanenta konstutställningar, af taflor i Künstlerhaus (D5,6), ett 1868 af A. Weber byggdt palats i renässansstil, och af konsthandtverk samt periodiska bl. a. i Secessionens utställning (C 6, 7), en i assyrisk-egyptisk stil 1898 af J.M. Olbrick uppf. byggnad. 
Bland öfriga museer och samlingar märkas naturhistoriska hofmuseet, med afdelningar för mineralogi (bl. a. en berömd meteoritsamling), paleontologi, etnografi, zoologi och botanik; det forna hofbiblioteket; Albertina (se Albert, hertig af Sachsen-Teschen, sp. 483), i ärkehertig Fredriks palats (se därom ofvan, sp. 304), museet för konst och industri (D 4), st. 1863, med permanenta och tillfälliga utställningar af konsthandtverk från alla tider samt fackbibliotek; ett 1907 öppnadt Goethemuseum; krigsmuseum; handelsmuseum; de staden tillhöriga historiska, arkeologiska, Haydn- och Schubertmuseerna, alla i stadshuset; Tyska ordens centralarkiv, med omkr. 12,000 urkunder; "heeresmuseum", i arsenalen (E 8), där Gustaf II Adolfs vid Lützen burna kyller förvarades till 1920, då det gafs till Lifrustkammaren i Stockholm. 
Bland teatrar märkas Operan (Hofoperntheater, fig. 15; C 5), i renässansstil (se 
page_number=179, index= - Wien 
Teater, sp. 595); Burgteatern (se ofvan, sp. 305); Tyska folkteatern (B 5); den ståtliga, 1898 byggda Folkoperan l. Kaiser-jubiläumstheater (B 1, 2); Wiener bürger theater (E 4); Lustspieltheater m. fl. Sammanlagdt finnas 14 stora teatrar, flera varietéteatrar och framför allt en del berömda konsertetablissemang, bl. a. Filharmoniska föreningens i det storartade Musikvereinsgebäude (fig. 24; D 5, 6), Konzerthaus, som rymmer 2,100 pers. 
I W. utgåfvos 1,535 tidningar och tidskrifter (1914), hvaraf 71 dagliga och 373 veckotidningar. 1,475 voro enbart tysk-, 38 tjechisk-, 7 polsk-, 2 rutensk- och 2 italiensk-språkiga, 1 rumänsk-, 1 fransk- och 1 engelsk-språkig. 
Befolkning. W:s folkmängd var 206,120 pers. 1782, 2,199,001 pers. 1914, men hade 1920 nedgått till 1,842,005 pers. Folkrikast är distriktet Ottakring, i v., medan inre staden har minsta antalet bofasta inv. Den starka folkökningen (från 1,728,701 år 1900) beror väsentligen på inkorporeringen af nya områden. Af hela befolkningen 1910 (2,031,498 pers.) voro 973,661 män och 1,057,837 kvinnor. Antalet födslar 1914 var 40,213, hvaraf 20,593 af manligt kön, 28,662 äkta och 11,551 oäkta. S. å. inträffade 13,057 dödsfall, hvaraf 1,718 på grund af ålder, 1,113 genom våldsam död, däri inräknade 404 själfmord. S. å. ingingos 22,294 äktenskap och afkunnades 10,231 skilsmässor. Den romersk-katolska kyrkan är starkast utbredd och disponerade 330 församlingslokaler (1914); närmast i ordning komma judarna med 54, de evangeliske med 8, de grekisk-orientale med 7 och metodisterna med 3 församlingslokaler. 1910 voro af befolkningen 1,763,375 romerska, 2,723 grekiska, 125 armeniska och 1,950 gammalkatoliker, 75,854 protestanter, 175,318 israeliter och 388 muhammedaner, öfvervägande antalet inv. (1,726,955) hade tyska, 98A61 tjechiska, 4,726 polska, 1,432 ukrainska och 1,118 slovenska till modersmål. 
Bland näringarna står i främsta rummet handeln, som gynnas genom stadens läge, de förbättringar, som vidtagits för Donaus reglering, samt utmärkta järnvägsförbindelser. 1902 funnos där 48,661 affärer för handel och samfärdsel med 139,777 anställda. Spannmål, boskap, vin, socker och manufakturvaror äro de viktigaste handelsartiklarna. Industrien är mycket betydande och omfattade 6,335 anläggningar (1914). Främst står beklädnads- och modevaruindustrien med 2,412 anläggningar, men också tillverkningen af maskiner, järnvägsmateriel, varor af stål, tenn, brons och lera, trävaror och kemikalier är mycket ansenlig och i vissa grenar världsberömd. Lädervaror, juvelerararbeten, konstsaker, musikaliska, kemiska och fysikaliska instrument höra till W.-industriens standardartiklar. Bankernas antal var 25, däri inräknad den enda sedelutgifvande, österrikisk-ungerska banken, med ett sammanlagdt inbetalt aktiekapital af 942,12 mill. österr. kr. De största äro Österreichische kreditanstalt, Wiener bank-verein, Österreichische länderbank, Anglo-österreichische bank och Niederösterreichische escompte-gesellschaft. W. är medelpunkten för Österrikes kommunikationsväsen. Det har 7 stora järnvägsstationer, hvarifrån tåg strålformigt utgå i alla riktningar. Den äldsta järnvägen anlades 1836 (nordbanan) till Brünn och Krakau, och bland öfriga linjer märkas en öfver Prag till Bodenbach, en till Hainburg, sydbanan till Trieste samt de till Salzburg, Eger, Krems, Tetschen och Aspang. Lokaltrafiken betjänas af den 1893-1902 byggda stadsbanan (Wiener-stadtbahn), som med sin förstadslinje är 41 km. lång och går genom staden från s. v. till n. ö., den 17 km. långa sammanbindningsbanan genom de östra och södra stadsdelarna, den 38 km. långa Donaustrandbanan samt flera mindre elektriska och andra järnvägar. Med stadsbanan, hvars anläggningskostnad var 136,67 mill. kr., befordrades 28,179,338 pers. 1914-15. Dessutom funnos 266,7 km. spårvägar, hvilka 1913 befordrade 322,6 mill. passagerare. Gatutrafiken befordrades f. ö. af 4,323 kontrollerade åkdon (1912). Sjöfarten på Donau är mycket betydande och bedrefs 1914 väsentligen af tre stora bolag (Donau-dampfschiffahrtsgesellschaft, Süddeutsche Donau dampfschiffahrts-g. samt Ungarische fluss- und seeschiffahrtsaktien-g.). Öfver Donau leda 4, öfver Donaukanalen 14 och öfver Wienfloden 31 broar. Dessutom har W. 77 mindre broar samt 69 järnvägsbroar. Bland broarna märkas Franz-Josefsbrücke och Kronprinz-Rudolf-brücke, fig. 3, båda öfver Donau och fullb. 1876, Franz-Josefs-jubiläumsbrücke (1895) och Maria-Theresienbrücke (1873; C 2, 3), båda hängbroar af järn, Brigittenbrücke (1895; C 1), Stefaniebrücke (1885; D 3), Marienbrücke (1906; D 3, 4), Ferdinandsbrücke (1819; D 4), den rikt smyckade Aspernbrücke (1864; E 4), Franzensbrücke (1903; E 3) m. fl. öfver Donaukanalen. I W. funnos 146 post- och telegrafkontor (1914), befordrades 147,79 mill. postförsändelser (1913), hvaraf 4,45 mill. rekommenderade samt 45,2 mill. tidningar och andra trycksaker. De s. å. där utlämnade postanvisningarnas antal var 10,41 mill. till ett värde af 434,56 mill. kr. 1914 funnos 12 telefoncentralstationer, 519 offentliga telefonställen och 71,289 abonnenter. Det lokala telefonnätets trådlinjer voro 342,285 km., och telefonsamtalen (däri inberäknade telegram o. d.) utgjorde 235,38 mill. Antalet aísända telegram var 3,78 mill. och ankomna 4,03 mill. (s. å.). 
Sjuk- och fattigvård. I W. funnos 5,390 personer, som hufvudsakligen egnade sig åt sjukvård (1914), hvaribland 3,314 läkare, 44 sjukhus, bland dem 6 för sinnessjuka och nervsvaga, 7 hem för rekonvalescenter och barn samt 3 utanför staden belägna W. tillhöriga barnsjukhus, med plats för sammanlagdt 10,047 patienter (1914). 1920 upprättades för i Sverige insamlade medel barnsjukhuset och diakonissanstalten Schwedenstift, bestående af 3 hus med 3 trädgårdar samt en landtgård omfattande boningshus, stall och ladugård samt omkr. 100,000 kvm. åker i Wienerwald. Staden underhöll på 11 platser stora friluftsbad samt 22 badhus för en kostnad af 514,040 kr. (1914). I W. finnas 36 kyrkogårdar, hvilkas sammanlagda areal var 2,88 mill. kvm. och af hvilka den största, Zentralfriedhof (fig. 26), i sydöstra delen af staden, omfattar 1,95 mill. kvm. samt innesluter många berömdheters stoft, bl. a. Beethoven, Gluck, Mozart, Schubert, J. Strauss, Brahms, Millöcker och Suppé. För fattigvårdens behof finnas 77 hus, af hvilka 21 tillhöra särskilda stiftelser, och samtliga för den offentliga fattigvården tillgängliga fonder 
page_number=180, index= - Wien 
hade 1905 en förmögenhet af 52 mill. kr. Sammanlagdt åtnjöto (1914) 45,870 personer ständigt och 191,175 tillfälligt fattigunderstöd med tillhopa 15,59 mill. kr. Härtill kommo understöd åt hem- och arbetslösa, för fattiga sjuka, fattiga barn m. m., hvadan summan af 1914 utdelade fattigunderstöd uppgick till 43,52 mill. kr. Däraf betalte staden W. ensam 22,98 mill. kr. En mängd välgörenhetsinrättningar finnes: stadens asylhus, föreningen för hemlösa, kommunal arbetsinrättning, ett hem för öfvergifna barn, 10 offentliga och 28 privata barnhem m. fl. 
W:s vattenledningsverk anlades 1870-74, med källvatten från det 95,5 km. s. v. därom belägna Schneeberg, och 1910 anlades en ny 192 km. lång vattenledning från källor i Salza, i Steiermark, hvilka sammanlagdt beräknas kunna leverera 100 l. vatten per dag och inv. till 1940. Staden har 2 egna gasverk, i Simmering och Leopoldau, med 7 gasklockor om tills. 910,000 kbm., samt 4 elektricitetsverk för kraft och belysning med en strömíörbrukning af 161,79 mill. kilowattimmar (1914). Parker och trädgårdsanläggningar utgjorde 10,42 mill. kvm. 1914, hvaraf staten egde 6,93 mill. kvm. Bland dem märkas Stadshusparken (B C 4), Volksgarten (C 4), Hofgarten (C 5), Karlsplatz (C D 6), Stadtpark (D 5), den 1655 i fransk stil anlagda Augarten (D 1), med det stora, 1655 byggda Augartenpalais, samt framför allt Pratern (Stadt-Prater), en 1,712 har stor park af hufvudsakligen löfskog och vackra gräsmattor på södra delen af den ö, som bildas af Donau och dess kanal. Sedan 1570 tillhörig kejsarhofvet, blef den 1776 öppnad för allmänheten och är nu en af W:s befolkning lifligt besökt förlustelseplats på sön- och helgdagar, med en 1537 anlagd, 4 km. lång kastanjallé, som utgör de förnäme wienarnas favoritpromenad, flera berömda kaféer, restauranger m. m. Finanser. W:s inkomster uppgingo 1 juli 1915-30 juni 1916 till 380,49 mill. kr. och dess utgifter till 382,04 mill. kr. Kommunens egendomar af alla slag taxerades s. å. till 409,46 mill. kr. och dess samtliga tillgångar till 933,19 mill. kr. Samtidigt utgjorde skulderna 845,95 mill. kr., hvaraf 766 mill. kr. lån. Dø förnämsta inkomstposterna voro skatter med 93,7 mill. kr. och lån 47,5 mill. kr., och af utgifterna kom största anparten på undervisningsväsendet, med 43,08 mill. kr., hvaraf 40,05 mill. kr. för folkskolorna, och den näst största på kostnaden för kommunens kommersiella och industriföretag, gas, elektricitet, gatuarbeten m. m. 
Förvaltning. Stadens representation utgöres af 165 stadsfullmäktige (<i>gemeinderäte</i>), valda för 6 år af tre efter census afskilda valkorporationer samt en fjärde allmän korporation utan census. Röstberättigade voro 82,900 personer (1914). Stadsfullmäktige utvälja på 6 år en af regeringen godkänd borgmästare samt 3 viceborgmästare som stadens högsta funktionärer. Borgmästaren står i spetsen för stadsförvaltningen, som 1914 omfattade 3,306 personer med en sammanlagd aflöning af 14,42 mill. kr. Kommunens beslutande myndighet i alla frågor, som ej hemfalla under stadsfullmäktige, är uppdragen åt ett stadsråd ("borgarråd") på 30 medl. (1914), borgmästarna inräknade, valdt bland och af stadsfullmäktige. W. är som hufvudstad säte för statsregeringen och de viktigaste ämbetsverken; riksdagen, de högsta domstolarna, den militära centralförvaltningen m. m. Dess vapen är en gyllene dubbelörn i svart fält med ett hvitt kors på rödt fält. 
W:s omgifningar äro bekanta för sin naturskönhet och besökas lifligt af befolkningen, särskildt sommartiden. Berömda äro det i stadskretsen Hietzing belägna slottet Schönbrunn (se d. o.), Kahlengebirge (se d. o.), i n., utmed Donau, Klosterneuburg, n. om dessa, Greifenstein med en släkten Liechtenstein tillhörig restaurerad borg, Dörnbach och Neuwaldegg, i n. v., i en dal i Wienerwald, med Schwarzenbergska parken, S:t Veit, Hütteldorf, Weidlingau och Hadersdorf, med Laudonparken, samt i s. Kaltenleutgeben (se d. o.), Mödling (se d. o.), köpingen och lustslottet Laxenburg (se d. o.) samt badorten Böslau. E. A-t. 
<i>Historia.</i> W:s historia börjar i de första åren af den kristna tidräkningen med romarnas eröfring af den keltiska orten <i>Vindomina</i> l. <i>Vindomna</i>, som romarna gjorde till ett befäst läger (<i>Vindobona</i>), hvilket skulle behärska Donau och skydda rikets norra gräns. Marcus Aurelius dog där 180 e. Kr. Mot slutet af 200-talet blef det ett municipium och blomstrade som säte för romersk civil- och militärmakt till avarernas infall omkr. 588. Då försvinner det romerska Vindobona ur historien, ehuru det ej är antagligt, att avarerna, som bodde i befästa läger, skulle ha förstört det romerska municipiet. Ett stadssamhälle ("civitas") W. förekommer först i en handling från 1130, och 1156 blef det hertig Henrik Jasomirgotts hufvudstad och residens. Korstågen verkade kraftigt på stadens utveckling till följd af den trafik de drogo genom staden, så att vid Babenbergska ättens utgång och under landets ockupation genom Ottokar af Böhmen (1251-76) de befästningslinjer med all sannolikhet redan dragits, som ända till stadens utvidgning 1857 bestämde den inre stadens gestalt. En ny tid af makt och glans inträdde för W. 1276, då det, sedan Rudolf af Habsburg besegrat Ottokar, blef habsburgska dynastiens hufvudstad och kom att dela Österrikes öden. 1477 belägrades staden utan framgång af ungrarna, men togs 1485 af Mattias Corvinus och var hans residens till 1490. I flera århundraden fyllde W. sedan en viktig plats som Europas och kristenhetens mest framskjutna bålverk mot turkarna. 1529 och 1683 belägrades W. af dem, men räddades första gången genom Nik. af Salms tappra försvar och andra gången genom Rüdiger von Starhemberg, som höll ut belägringen, tills polacker och tyskar under Johan Sobieski af Polen och hertig Karl af Lothringen anlände till hjälp. Förstäderna förstördes emellertid vid båda tillfällena. 1645 stodo svenskarna under Torstenson utanför W., där de bemäktigade sig brohufvudet på Donaus vänstra strand, men hvarifrån de af pest och andra orsaker drogo sig tillbaka. Efter de olyckliga slagen 1805 (vid Austerlitz) och 1809 (vid Wagram) var W. korta tider (13 nov. 1805-12 jan. 1806 och 10 maj-okt. 1809) besatt af fransmännen. 1814-15 var det mötesplats för den kongress (se Wienkongressen), som eíter Napoleons fall gjorde om Europas politiska karta, och 1819 för en ministerkongress. 1848 var staden 
page_number=181, index= - Wien - Vien, Joseph Marie 
någon tid i händerna på det revolutionära partiet, men återtogs 31 okt. af den kejserliga armén. Den viktigaste tilldragelsen i W. var sedan världsutställningen 1873. Världskriget och dess följder framkallade 1918 och följande år i W. ett fruktansvärdt nödläge, hvarunder befolkningen genom brist på arbete och lifsmedel samt importens hämmande starkt decimerades af hunger och sjukdomar. Nöden lindrades endast delvis genom storartade hjälpsändningar från utlandet, främst Förenta staterna, till hvilka äfven Sverige verksamt bidrog såväl genom varor som med pengar. Bl. a. har svenska föreningen "Kädda barnen" i W. 1919 upprättat en utdelningscentral, hvarifrån kläder, linne, lifsmedel, tvål och sjukhusartiklar utdelats till anstalter och privata, samt vårdar tills. med Svenska Röda korset och "Svensk-österrikiska kommittén" å sanatoriet Grimmenstein, s. v. om Wien, 400 af kirurgisk tuberkulos lidande barn, hvilka kunna bli fullt återställda. Svenska Röda korset har äfven i W. bespisning för ungdom, utdelar där lifsmedel och ombesörjer transportering af barn från W., som mottagas i svenska hem. 
Utom freden och alliansen emellan Österrike och Spanien 1725 (se Wienska alliansen) ha följande fyra freder slutits i W. I freden 18 nov. 1738, hvarigenom Polska tronföljdskriget afslutades, afträdde kejsar Karl VI konungariket Båda Sicilierna till spanske infanten Don Carlos (Karl III) och erhöll i ersättning hertigdömena Parma och Piacenza. Storhertigdömet Toscana, som blifvit ledigt genom huset Medicis utslocknande, tilldelades hertig Frans Stefan af Lothringen (sedermera kejsar Frans I), och dennes arfland Lothringen gafs den afsatte polske konungen Stanislaus Leszczyński och skulle efter hans död tillfalla Frankrike. Slutligen förstorades konungariket Sardinien med de milanesiska distrikten Novara och Tortona. - Freden 14 okt. 1809 afslöts i Schönbrunn, där den segerrike Napoleon tagit sitt hufvudkvarter. Kejsar Frans I måste afträda 1) Salzburg med Berchtesgaden, Innviertel och västra delen af Hausruckviertel (området mellan Inn, Ager och Traun i nuv. Öfre Österrike), som Napoleon gaf Bajern, 2) några till Böhmen hörande enklaver i öfre Lausitz, som gåfvos åt Sachsen, 3) kretsen Villach i Kärnten, hela Krain, Kustlandet (Trieste, Görz och Istrien) samt det till Ungern och Kroatien hörande området på högra (södra) stranden af Save, hvilket allt Napoleon senare förenade till Illyriska provinserna, 4) Väst-Galizien jämte Krakau och kretsen Zamość af Öst-Galizien samt hälften af saltverket Wieliczka till hertigdömet Warschau, samt 5) ett område med 400,000 inv., af Öst-Galizien (1810 fixeradt till kretsarna Tarnopol och Czortkov) till Ryssland. Österrike förlorade därigenom öfver 110,000 kvkm. med 3 mill. inv. och afstängdes h. o. h. från Adriatiska hafvet. Dessutom erkände Österrike de i Spanien, Portugal och Italien vidtagna områdesförändringarna, biträdde kontinentalsystemet och betalade 85 mill. frcs i krigskontribution. - Wienfreden 1864, hvarigenom det mellan Österrike och Preussen å ena sidan samt Danmark å den andra förda kriget i Schleswig-Holstein afslutades, kom till stånd genom preliminärer 1 aug., definitivt 30 okt. Danmark afträdde alla anspråk på hertigdömena Schleswig-Holstein och Lauenburg till kejsaren af Österrike och konungen af Preussen samt lofvade erkänna deras dispositioner öfver dessa länder. Hertigdömena skulle öfvertaga 29 mill. rigsdaler af danska statsskulden och ersätta de förbundna makterna deras krigskostnader. - I Wienfreden 3 okt. 1866 mellan kejsaren af Österrike och konungen af Italien gaf den förre sitt bifall till, att konungariket Lombardiet-Venezia (som i juli s. å. afträdts till Napoleon III) förenades med Italien, hvaremot den senare förband sig att öfvertaga de på detta område hvilande skulderna och betala 35 mill. fl. till österrikiska statskassan. 
Litt.: Schaffer, "Geologie von Wien" (3 bd, 1904-06), "Die österreichisch-ungarische monarchie in wort und bild", bd 1: "Wien" (1886), "W. am anfang des XX. jahrhunderts" (2 bd, 1905-06; utg. af österrikiska ingenjör- och arkitektföreningen) och Petermann, "W. im zeitalter kaiser Franz Josephs I." (1908). För stadens historia: Guglia, "Geschichte der stadt W." (1892), "Quellen zur geschichte der stadt W." (1895-1906) och "Geschichte der stadt W." (1897-1900), bägge verken utg. af fornminnesföreningen i W., Schimmer, "Alt- und Neu-W." (2 bd, 1904), och "Statistisches jahrbuch der stadt W." (sedan 1883; årg. 32, för 1914, utg. 1918). 
Vien [via'], Joseph Marie, fransk målare, f. 1716 i Montpellier, d. 1809 i Paris, hade i sin ungdom anställning hos en kartritare och vid en fajansfabrik, var sedan elev af en målare Giral i 4 år, målade porträtt, kom 1740 till Paris, fick inträde i konstakademiens skola och vann Rompriset 1743. I Rom stannade han till 1750. I opposition mot tidssmaken hade han börjat predika återvändande till naturen och antiken, hvilket icke behagade de styrande vid akademien. Men 1751 blef han dock agreerad, och 1754 blef han e. o. professor och fick en mängd lärjungar. 1775 blef han direktör för franska akademien i Rom och begaf sig dit, åtföljd af flera lärjungar, bland dem David. I Rom, där han vistades till 1781, anordnade han årliga utställningar af elevernas arbeten. Återkommen till Frankrike, blef han 1789 "premier peintre de sa majesté", men under revolutionen blef han fängslad, miste tjänst och lön och undslapp giljotinen endast därför, att han varit Davids lärare. Han arbetade dock fortfarande och vann 1796, vid 80 års ålder, pris i en offentlig täfling. Han var verksam ännu året före sin död. - V. målade hufvudsakligen klassiska ämnen, såväl heroiska som idylliska: Dœdalus och Icarus (1754) jämte Insomnad eremit (1750), Amurer lekande med svanor och dujvor (1758) och S:t Ger-main och S:t Vincent (1755) i Louvre. F. ö. kunna nämnas S:t Denis predikar (i kyrkan S:t Roche), Priamos afreser till grekiska kriget, Minerva, 
page_number=182, index= - Vien, Joseph Marie - Wien, tyska fysiker. 1. Wilhelm (Willy) Karl Werner Otto Fritz Franz W. - Wien. 2. Max W. - Wienalliansen. Se Wienska alliansen - Wienbarg, Ludolf - Wienbäckenet - Vien-chan, hufvudort i Laos. Se Vien-tiane - Vienenburg - Wiener, François - Wienerkalk - Wienerkål, en varietet af virsing (se Brassica) - Wiener-Neudorf. Se Neudorf 3 - Wiener-Neustadt 
<i>Anakreon</i>, <i>Nymf</i>, <i>Försäljare af kärleksgudar</i> (efter en gammal fresk i Rom) samt porträtt. Bland V:s elever voro David, Regnault, Vincent och svensken Wertmüller. Själf berömde sig V. öfver, att han var den förste, som i sin ateljé införde studium efter lefvande modell. 
C. R. N. (G-g N.) 
<b>Wien</b> [vīn], tyska fysiker. 1. Wilhelm (Willy) Karl Werner Otto Fritz Franz W., Nobelpristagare, f. 13 jan. 1864 i Grafiken nära Fischhausen i Ostpreussen, blef 1882 student i Königsberg, studerade sedan i Göttingen och Berlin, där han arbetade 1883-85 i Helmholtz’ laboratorium, och blef filos. doktor där 1886 och privatdocent 1896. Han var 1892-96 assistent vid Physikalisch-technischer reichsanstalt i Charlottenburg, 1896-99 e. o. professor i fysik vid polyteknikum i Aachen, 1899-1900 ord. professor i fysik i Giessen och sedan 1900 i Würzburg. Vid reichsanstalt undersökte han jämte Holborn metoder för mätning af höga temperaturer medelst Le Chateliers termoelement, och samtidigt utförde han teoretiska arbeten i hydrodynamik, särskildt om hafsvågors och cykloners former, samt ang. lagarna för värmestrålning, hvilka 1893 ledde till hans bekanta lag om ändringen af strålningens våglängd med temperaturen (den s. k. <i>Wienska förskjutningslagen</i>; se Strålning, sp. 403). 1894 offentliggjorde W. afh. <i>Über temperatur und entropie der strahlung</i>, och 1896 angaf han en formel för sammansättningen af en svart kropps strålning. Dessa arbeten voro så förtjänstfulla, att de förskaffade W. 1911 års Nobelpris i fysik. I Aachen egnade W. sig åt studiet af elektricitetens gång genom gaser, hvilket han sedan fortsatte (<i>Elektrische entladungen in verdünnten gasen</i>, i ”Annalen der physik”, 1898, 1901 och 1902). Han visade att, medan den negativa elektriciteten framfördes af elektroner med en massa uppgående endast till omkr. en tvåtusendel af en väteatoms, så äro den positiva elektricitetens bärare af omkr. samma massa som den, hvilken den genomströmmade gasens atomer besitta. W. har sedermera också utfört värdefulla undersökningar om röntgenstrålar, hvilkas våglängd han sökte bestämma (1905), och om kanalstrålar. W. har utgett <i>Lehrbuch der hydrodynamik</i> (1903). Han är led. af sv. Vet. akad. (1918) och af Vet. soc. i Uppsala (s. å.). - 2. Max W., den föregåendes kusin, f. 25 dec. 1866 i Königsberg, blef 1888 filos. doktor i Berlin, 1891 assistent hos Röntgen, 1898 docent i Aachen samt professor 1904 i Danzig och 1911 i Jena. Han har utgett ett stort antal afh., särskildt rörande akustik, växelströmmar och elektriska svängningar. Han är en auktoritet på radiotelegrafiens område. Om hans stötmetod se Telegraf, sp. 745-746. 
1. S. A-s. 
<b>Wienalliansen</b> [vīn-]. Se Wienska alliansen. 
<b>Wienbarg</b> [vīn-], Ludolf, tysk kritiker, f. 1802 i Altona, d. där 1872, docent i Kiel 1833-35, uppsatte 1835 tills. med Gutzkow i Frankfurt am Main "Deutsche revue", men blef som en af cheferna för litteraturriktningen "Unga Tyskland" 1836 utvisad och arbetade därefter vid tidningar i Hamburg. Han deltog som frivillig i fälttåget 1848-49 och utgaf sedermera <i>Darstellungen aus den schleswig-holsteinischen feldzügen</i> (2 bd, 1850-51). W. är likväl mest känd genom sina <i>Ästhetische feldzüge</i> (1834), hvilken skrift genom tillegningsorden "dem jungen Deutschland gewidmet" gaf namn åt den ungtyska riktningen och med lysande stilkonst utpräglade riktningens åskådningar i träffande slagord. Den följdes af <i>Die neueste literatur</i> (1835; 2:a uppl. 1838) och <i>Wanderungen durch den tierkreis</i> (1835). <i>Holland in den jahren 1831 und 1832</i> (2 bd, 1833) och <i>Tagebuch von Helgoland</i> (1838) erinra om Heine och visa lyrisk begåfning. Se monografi af V. Schweiger (1896). 
(R-n B.) 
<b>Wienbäckenet</b> [vīn-], det nederösterrikiska låglandet, begränsadt i v. af Öst-Alperna, som här sluta längs med en från s. v. till n. ö. löpande förkortningslinje, i ö. af Leithabergen (se Leitha). W., som genomflytes af Donau, utgör den egentliga gränsen mellan Alperna och Karpaterna; det fylles af miocena och pliocena aflagringar. I dess västra del ligger staden Wien. 
A. N-d. 
<b>Vien-chan</b>, hufvudort i Laos. Se Vien-tiane. 
<b>Vienenburg</b> [fīnen-], by i hannoverska kretsen Goslar, vid Radaus utlopp i Ocker. 4,615 inv. (1905). I närheten stort kalisaltverk (se fig. 1 till art. Stassfurtsalter), 
<b>Wiener</b> [vienä′r], François, fransk författare, f. 1877 i Bruxelles, juris licentiat, har under författarnamnet Francis de Croisset framträdt med diktsamlingen <i>Les nuits de quinze ans</i> (1898), dramen <i>Arsène Lupin</i> (1909; med M. Leblanc) och ett flertal lustspel, bl. a. <i>La passerelle</i> (1902; "En hustru för mycket", uppf. i Stockholm 1921), <i>Le paon</i> (på vers, 1905) och <i>Le bonheur, mesdames!</i> (1906). 
<b>Wienerkalk</b> [vīn-], ett poler- och putsmedel, som framställes genom glödgning af dolomit eller magnesiahaltig kalksten (stundom äfven af vanlig kalksten) och således hufvudsakligen utgöres af kaustik kalk och magnesia. Då den i luften upptar kolsyra, bör den förvaras i slutna kärl. Äfven slammad krita förekommer stundom i handeln under namn af wienerkalk. 
K. A. V-g. 
<b>Wienerkål</b> [vīn-], en varietet af virsing (se Brassica). 
<b>Wiener-Neudorf</b> [vīner-nöj-]. Se Neudorf 3. 
<b>Wiener-Neustadt</b> [vīner-nöj-], stad i Nedre Österrike, 50 km. s. om Wien, vid Fischa, tätt intill gränsen mot Ungern. 35,023 inv. (1920). W. står genom den 65 km. långa Wiener-Neustadt-kanalen i förbindelse med Wien och är en station på järnvägslinjen från hufvudstaden till Trieste. Staden, som förstördes genom eldsvåda 8 sept. 1834, eger dock ännu några medeltida byggnader, däribland det från 1100-talet stammande hertigliga slottet, som 1752 af Maria Teresia förvandlades till militärakademi, samt ett 1444 stiftadt cistercienskloster med en minnesvård öfver kejsar Fredrik III:s gemål, Leonora af Portugal. Kvarnindustri, bryggeri och sockerraffinaderi. Ganska 
page_number=183, index= - Wiener-Neustadt - Wienerpasta, Wienetspasta, Pasta caustica l. Pulvis escharoticus viennensis, med. - Wiener-Schneeberg, bergstopp. Se Schneeberg 1 - Wienerschnitzel, kokk. Se Snitsel 1 - Wienerwald - Wienetspasta. Se Wienerpasta - Wieniawski, Henri - Wienkongressen 1814-15 
317 
Wienerpasta-Wienkongressen 
318 
betydande tillverkning af maskiner, lergods och tändstickor. W. anlades af hertig Leopold VI omkr. 1190 som gränsfästning mot Ungern. Kejsar Maximilian I, som föddes i staden 1459, ligger begrafven i slottskapellet. A. N-d. 
Wienerpasta, Wienetspasta [v?n-], Pasta caustica 1. Pulvis escharoticus viennensis, med., ett förr mera än nu brukadt frätmedel (se E t s-medel), bestående af en blandning af 5 dir kaustikt kali och 6 dir osläckt kalk. Denna pasta begagnas till etsning af elakartade svulster o. d. Etsningen och förstöringen af de organiska väfnaderna förorsakas däraf, att både det kaustika kalit och den osläckta kalken ha stark benägenhet att ingå kemisk förening med de organiska ämnena samt att taga till sig vatten från de väf nåder, med hvilka de komma i beröring, hvarigenom väfnaderna förstöras och en brandskorpa uppstår, som sedermera aflossas genom varbildning. O. T. S. (C. G. S.) 
Wiener-Schneeberg [v?n-jneb-], bergstopp. Se Schneeberg 1. 
Wienersnitsel [vin-], kokk. Se S ni t s el 1. Wienerwald [vmervalt], Alpernas nordöstligaste utlöpare. byggd af finkornig sandsten (Wienersand-sten), sträcker sig från passet Gerichtsberg mot n. ö. till Donau n. v. om Wien. Högsta punkten är Schöpfl íS93 m.). Berget har vackert rundade landskaps-former ; dess täta löfskog sköflades 1919-20 på grund af bränslebristen. Längst i n. ö. befinner sig Kahlengebirge (se d. o.) och Leopoldsberg, utmed hvars branta sida Donau strömmar fram. A. N-d. Wienetspasta [vin-]. Se Wienerpasta. Wienia'wski. Henri, polsk violinvirtuos, f. 10 juli 1835 i Lublin, d. 12 april 1880 i Moskva, kom vid 8 års ålder med sin moder till Paris och fick inträde vid kon-servatoriet, där han blef elev af Massart och 1846 eröfrade första priset i violinklassen. Med år 1850 började hans egentliga konsertresor, som före-togos genom nästan hela Europa och 1872-74 utsträcktes till Amerika. Sverige gästade han 1863, 1870 och 1877. 1860 blef W. kejserlig kammarvirtuos i Petersburg, och 1875 -77 tjänstgjorde han i Vieuxtemps' ställe scm lärare i Bruxelles. Därpå gaf han sig åter ut på resor, men dog snart i armod. W. var kanhända sin tids störste violinist, ty han egde ej blott en fulländad och häpnadsväckande teknik samt en stor och skön ton, utan därjämte en verkligt genialisk uttrycksförmåga, en eld och poesi, som varit högst få beskärda och som oemotståndligt grepo och förtrollade hans åhörare. Bland hans kompositioner för violin är i synnerhet hans vackra Legend allmänt omtyckt, men af ven polonäserna, de 2 konserterna och Airs russes spelas ofta af virtuoser. - I sin art lika tekniskt framstående, ehuru mindre genialisk, var W:s broder, pianisten Joseph W., f. 1837 i Lublin, d. 1912 i Bruxelles. Han blef 
1847 elev vid Pariskonservatoriet. Han följde 1850 sin broder på konsertresor, studerade vidare 1853 piano för Liszt och 1856 teori för Marx, bosatte sig 1866 som konservatorielärare i Moskva, var 1876-77 ledare af musikföreningen i Warschau och därefter professor vid Bruxelleskonservatoriet. På sina konsertresor besökte han Sverige 1881. Han var äfven verksam som tonsättare. A. L.* 
<b>Wienkongressen</b> [vin-] 1814-15. I den s. k. första freden i Paris 30 maj 1814 bestämdes (i art. 32), att de 8 makter, som undertecknat fredsfördraget ("signatärmakterna") jämte öfriga i kriget emot Napoleon deltagande furstar och stater skulle genom sina fullmäktiga ombud på en kongress i Wien fortsätta underhandlingarna i de frågor, som i Paris uppskjutits, och vidtaga de åtgärder, som nödvändiggjordes af upplösningstillståndet i Europa efter 1813-14 års krig. Redan förut hade man öfverenskommit om vissa viktiga förändringar af Europas karta, såsom om Norges öfverlämnande till Sverige (stipuleradt genom Sveriges fördrag med Ryssland 5 april 1812, med England 3 mars 1813, med Preussen 22 april s. å., bekräftadt genom Sveriges fred med Danmark i Kiel 14 jan. 1814 och garanteradt genom svensk-österrikiska traktaten 2 febr. s. å.) till belöning för Sveriges deltagande i kampen emot Napoleon, om Preussens och Österrikes återställande till deras förra omfång, om welfiska husets restauration i Hannover och Braunschweig m. m. Under loppet af sept. och okt. 1814 samlades deltagarna i kongressen, hvilken officiellt öppnades 1 nov. s. å. Kejsaren af Ryssland, konungarna af Preussen, Danmark, Bajern och Württemberg samt en mängd andra tyska och italienska furstar hedrade kongressen med sin närvaro. Bland kongressens ledamöter intogs främsta platsen af österrikiske statskansleren furst Metternich, som jämte friherre von Wessenberg representerade Österrike. De öfriga signatärmakternas ombud voro: Rysslands furst Razumovskij samt grefvarna Stackelberg och Nesselrode, Englands först viscount Castlereagh, sedermera hertigen af Wellington samt efter hans afresa earlerna Clancarty och Cathcart samt lord Stewart, Preussens furst Hardenberg och frih. W. von Humboldt, Frankrikes furst Talleyrand, hertigen af Dalberg samt grefvarna de Latour du Pin och de Noailles, Spaniens Don Labrador, Portugals grefve de Palmella, Saldanha de Gama och Lobo da Silveira, Sveriges grefve K. A. Löwenhielm. F. ö. vistades vid denna tid i Wien sändebud från Europas alla stater, utom Porten, samt en mängd statsmän, konstnärer, skriftställare och medlemmar af den högre societeten från olika länder. Österrikes kejsare, Frans I, utöfvade storartad gästfrihet, och under en nästan oafbruten rad af festligheter skredo förhandlingarna i början endast långsamt framåt. Med fullt skäl kunde fursten af Ligne yttra "Le congrès danse, mais il ne marche pas". 
Högsta ledningen af kongressens angelägenheter kom att ligga i händerna på en af omkr. 20 led. bestående centralkommitté af de åtta signatärmakternas ombud under presidium af Metternich. Emellertid blef på grund af ärendenas olikartade beskaffenhet och mängd ett antal förberedande kommittéer behöfligt. De viktigaste af dessa voro: 
page_number=184, index= - Wienkongressen 1814-15 
<b>Till art. Wienkongressen.</b> 
<i>Kongressen i Wien 1815</i>, kopparstick af J. Godefroyefter kritteckning af J. B. Isabey. Bland destående personerna från vänster: den 1:e Wellington(England), den 4:e Löwenhjelm (Sverige), den6:e Metternich (Österrike), den 8:e Nesselrode(Ryssland). Sittande, från vänster: den 1:eHardenberg (Preussen), den 3:e (med ryggen motbordet) Castlereagh (England). Sittande, från höger: den1:e Stackelberg (Ryssland), den 2:e Talleyrand(Frankrike). 
page_number=185, index= - Wienkongressen 1814-15 
kommittén för bestämmande af Polens och Sachsens öde (Österrikes, Rysslands och Preussens representanter, med Englands som medlare), kommittén för ordnande af den tyska författningen (Österrikes, Preussens, Bajerns, Württembergs och Hannovers representanter), kommittéerna för de schweiziska och italienska angelägenheterna, för reglering af sjöfarten på Rhen och Schelde, för frågan om negerslafhandelns afskaffande, för bestämmande af rangen emellan de olika makterna m. m. I de två sistnämnda kommittéerna hade äfven Sveriges ombud säte och stämma. Förhandlingarna togo således i hufvudsak form af enskilda öfverläggningar emellan de i hvarje fråga särskildt intresserade staternas ombud, och stormakternas representanter fortforo att vid sidan af de offentliga sammankomsterna hålla hemliga öfverläggningar sinsemellan, där de viktigaste besluten fattades. Centralkommittén sammanträdde under tiden 1 nov. 1814-19 juni 1815 endast 17 gånger. 
Frågorna om Polens och Sachsens öde framkallade den största spänningen. Kejsar Alexander ville ställa det af Napoleon skapade hertigdömet Warschau (se d. o.) som ett med nationella institutioner utrustadt konungarike under Rysslands protektorat. Preussen önskade med sig införlifva hela konungariket Sachsen och öfvertog i nov. formligen förvaltningen af detsamma, men emot hela Sachsens annexion liksom emot Rysslands förstoring satte sig inom kommittén Metternich och Castlereagh, och utom kommittén arbetade Talleyrand nitiskt i samma anda. Man hade svårt att komma öfverens, och stormakterna företogo omfattande rustningar. För att förebygga ett krig förklarade Alexander sig beredd till en delning af det polska området. Men Preussen tillkännagaf sin afsikt vara att med vapenmakt försvara sin "rätt". Detta framkallade en hemlig defensivtraktat af 3 jan. 1815 emellan Österrike, England och Frankrike, hvilken äfven Bajern, Hannover och Nederländerna inbjödos att biträda. Med tre makter emot sig lät nu Preussen förmå sig till eftergift. I midten af febr. 1815 kunde de sachsisk-polska frågorna anses vara i väsentliga delar löst. Det tyska utskottet grep sig redan i okt. 1814 an med frågan om Tysklands författning, och förslag i flera riktningar framställdes. Österrikes och Preussens rivalitet samt de medelstora makternas (Bajern, Württemberg m. fl.) månhet om att bevara sin suveränitet gjorde det af småstaterna påyrkade upprättandet af ett kejsardöme omöjligt. Omsider beslöts på en allmän sammankomst af samtliga tyska staters fullmäktige upprättandet af ett förbund på grundvalen af ett af Österrike i maj 1815 framlagdt förslag, och 8 juni s. å. undertecknades den akt, som konstituerade Tyska förbundet (se Tyskland, sp. 662 f.). 
Kongressens arbeten påskyndades, och den rådande oenigheten förbyttes till endräkt vid nyheten, att Napoleon lämnat Elba. Den anlände till Metternich natten mellan 6 och 7 mars efter en hoffest och meddelades genast de bägge kejsarna och konungen af Preussen, som ögonblickligen förklarade sig beredda att upprätthålla världsfreden, om så behöfdes med vapenmakt. Sedan underrättelse inlupit, att Napoleon landstigit i Frankrike, beslöto de fem stormakterna, på Talleyrands kraftiga uppmaning, 13 mars en deklaration, i hvilken Napoleon förklarades "såsom fiende och störare af världens lugn vara hemfallen åt den offentliga hämnden". Förklaringen förelades de åtta makternas kommitté och utfärdades s. d., försedd med alla kommittéledamöternas underskrift. 25 mars förnyade Österrike, England, Ryssland och Preussen det året förut slutna förbundet i Chaumont samt åtogo sig att uppställa 150,000 man hvar. De öfrige ledamöterna af centralkommittén anmodades biträda detsamma, hvarvid Löwenhielm förklarade sig först böra inhämta sitt hofs afsikter. Innan svaret anlände, ansattes han med högst besvärande uppmaningar att redogöra för Sveriges ställning till Napoleon. Ändtligen kom svaret: Sverige förklarade sig färdigt att lämna 20-30 tusen man till den gemensamma saken mot försäkran om tillbörliga subsidier. 
För redaktionen af det slutliga fördraget, i hvilket alla vid kongressen gjorda bestämmelser skulle sammanfattas, tillsattes en kommission af tre hufvudredaktörer (den förnämste var F. von Gentz, se d. o.) och en medlem för hvar och en af de åtta signatärmakterna. Sedan de olika kommittéernas beslut bekräftats af centralkommittén, infördes de genom redaktionskommissionens försorg i den s. k. <i>Wienslutakten</i>, som bär datum 9 juni 1815. Den är undertecknad af centralkommitténs dåv. led. (17 pers.), med undantag af Spaniens ombud, som vägrade sin underskrift. Löwenhielm underskref med reservation emot art. 101, 102 och 104 (enligt hvilka bourbonerna i Neapel restaurerades, men däremot icke bourbonerna i Parma). Påfven, som representerades af kardinal Consalvi, inlade sin protest emot akten, emedan hans fordringar ej godkänts till hela sitt omfång. Wienslutakten innehåller 121 art. De viktigaste bland dess bestämmelser äro följande. Med <i>Ryssland</i> förenades som ett särskildt konungarike under namn af Polen ("Kongress-Polen") större delen af hertigdömet Warschau, medan Posen med titel storhertigdöme gafs åt Preussen och Krakau med område förklarades för fristat under rysk-österrikisk-preussiskt protektorat. Ryssland återställde det 1809 af Österrike af trädda Öst-Galizien. <i>Preussen</i> återfick sitt område, sådant det var före Tilsitfreden (af de polska landsdelarna dock endast storhertigdömet Posen) samt erhöll som nytt en stor del af konungariket Sachsen (nuv. prov. Sachsen m. m.) och det forna kurfurstendömet Köln m. fl. områden på ömse sidor om Rhen (nuv. prov. Rhenprovinsen och Westfalen), men afträdde till Hannover Ostfriesland och Hildesheim. <i>Hannover</i> erkändes som konungarike och ökades med nyssnämnda områden, men afträdde Lauenburg på högra Elbestranden till Preussen. <i>Österrike</i> hade återtagit sina under krigen emot Napoleon förlorade länder, men fick därjämte de forna republikerna Venezias och Ragusas områden (af Österrikes italienska områden bildades 7 april 1815 konungariket Lombardiet-Venezia). De mediatiserade och sekulariserade tyska områdena återställdes ej i sitt förra skick. Dock förklarade kongressen Lübeck, Bremen, Hamburg och Frankfurt a. M. åter för fria städer. Af den forna republiken Förenade Nederländerna och de belgiska provinserna bildades konungariket 
page_number=186, index= - Wienkongressen 1814-15 - Vienna, stad. Se Wien, sp. 302, och Vienne - Vienne. 1. Biflod till Loire från v. - Vienne. 2. Departement i västra Frankrike 
<i>Nederländerna</i>, som gafs åt familjen Nassau-Oranien. Som ersättning för sina till Preussen afträdda nassauitiska arfländer erhöll nämnda dynasti storhertigdömet <i>Luxemburg</i>, hvilket blef medlem af Tyska förbundet. Republiken <i>Schweiz</i> ökades med 3 nya kantoner: Valais, Genève och Neuchâtel. Med kantonen Bern införlifvades biskopsstiftet Basel. Konungariket <i>Sardinien</i> återställdes i det allra närmaste till 1792 års gränser och fick dessutom den forna republiken Genuas område. Hertigdömet <i>Modena</i> samt furstendömena Massa och Carrara återställdes till dynastien Este, likaså storhertigdömet <i>Toscana</i> (ökadt med Elba, Stati degli presidii och furstendömet Piombino) till huset Habsburg. Hertigdömet <i>Parma</i> återställdes ej till bourbonerna, utan gafs jämte Piacenza och Guastalla åt Napoleons f. d. gemål kejsarinnan Maria-Lovisa, kejsar Frans I:s dotter. Däremot tilldelades den forna republiken <i>Lucca</i> som hertigdöme infantinnan Maria Lovisa af Bourbon jämte en årsränta af ½ mill. frcs. <i>Kyrkostaten</i>, med undantag af legationen Ferraras område på vänstra Postranden, återställdes, men Avignon och Venaissin stannade hos Frankrike. Konung Murat i Neapel, som under "hundra dagarna" slöt sig till sin svåger Napoleon, miste sitt konungarike, hvarefter kongressen erkände Neapels förre konung, Ferdinand af Bourbon, som konung af <i>Bägge Sicilierna</i>. Skeppsfarten på de floder, som genomflöto flera stater eller utgjorde gräns emellan dem, förklarades fri. Makternas deklaration af 8 febr. 1815, hvari, efter Englands förslag, men under lifliga protester från Spaniens och Portugals sida, uttalades önskvärdheten af afrikanska negerhandelns afskaffande (tidpunkten för åtgärdernas vidtagande öfverlämnades åt de resp. makterna att själfva bestämma) förklarades ega samma kraft, som om den ord för ord införts i slutakten. Detsamma gällde det 19 mars 1815 af de åtta signatärmakterna undertecknade reglementet ang. diplomatiska tjänstemäns rang. Denna grundlag för det internationella diplomatiska umgänget, hvarigenom gjordes ett slut på de ständiga tvisterna om företrädet mellan staternas sändebud, stadgar bl. a., att sändebuden fördelas i tre klasser (ambassadörer; envoyéer och andra hos suveränen ackrediterade ministrar; chargés d'affaires), att utomordentliga sändebud ej på grund af denna sin egenskap ha högre rang, att diplomaterna ha rang hvar och en inom sin klass efter datum för det första officiella tillkännagivandet om deras ankomst, att släktskap, familj- eller politiska allianser hofven emellan ej ge deras diplomatiska ombud någon särskild rang. 
Det framhölls väl (framför allt af Talleyrand), att kongressen skulle göra till sin uppgift att ordna Europa efter laglighetens eller legitimitetens princip, d. v. s. att allt skulle återställas i det skick det hade före revolutionen. Men det visade sig, att denna legitimitet ej gällde folk och stater, framför allt ej republiker, såsom framgår af den nyss lämnade redogörelsen. Den gällde dynastierna. Mot tillämpning af legitimitetsgrundsatsen i detta fall gjordes endast två undantag: Parma återgafs ej åt bourbonerna, Gustaf IV Adolfs dynasti återfick ej Sveriges tron. Ett försök gjordes dock till förmån för Gustaf IV Adolfs son. Den engelske amiralen Sidney Smith, som under Gustaf III:s tid varit i svensk tjänst, var en tid verksam i detta syfte, men han lyckades icke nå något resultat och hade f. ö. intet stöd ens af den afsatte konungen. Lika fruktlösa voro planer att ge prinsen Krakau till hertigdöme. - En för Sverige betydelsefull fråga bragtes till afgörande, medan kongressen var samlad, ehuru den icke stod i direkt samband med de allmänna förhandlingarna. I Kielfreden 1814 hade Sverige till Danmark afträdt Svenska Pommern. Då det emellertid vägrade dess utlämnande, innan Danmark gäldat de krigskostnader besittningstagandet af Norge vållat Sverige, sökte Danmark få frågan dragen under kongressens domvärjo. Flera af stormakterna, med England i spetsen, hade också redan undertecknat en tillämnad gemensam not med uppmaning till Sverige att fullgöra Kielfredens bestämmelser, då betänkligheter från Rysslands sida gjorde noten om intet. Saken ordnades under rysk medling så, att, sedan Danmark 4 juni 1815 mot hertigdömet Lauenburg och 2 mill. rdr preuss. cour. afstått sina anspråk på Pommern åt Preussen, denna makt genom fördrag af 7 juni godtgjorde Sverige dess ersättningsanspråk med 3½ mill. rdr preuss. cour. samt åtog sig att betala återstoden (600,000 rdr b:ko) af den summa Sverige enligt Kielfreden skulle erlägga till Danmark. 
Af den rika litteraturen rörande kongressen må nämnas J. L. Klüber, "Akten des Wienerkongresses" (9 bd, 1815-35) och "Übersicht der diplomatischen verhandlungen des Wienerkongresses" (1816), grefve G. R. de Flassan, "Histoire du congrès de Vienne" (3 bd, 1829), grefve d'Angeberg, "Le congrès de Vienne" (4 bd, 1864), E. Carlson, "Sverige på kongressen i Wien 1814-1815" (i "Hist. tidskr.", III, 1883), Feuk, "Sverige på kongressen i Wien 1814-1815" (1915; rec. af S. Clason i "Hist. tidskr." 1916). (L-ts.) 
Vienna, stad. Se Wien, sp. 302, och Vienne. 
Vienne [viä;n]. 1. Biflod till Loire från v., rinner upp på Millevaches-platån i dep. Corrèze, flyter i västlig, nordlig och nordvästlig riktning samt faller ut i Loire vid Candes. Bifloder: Tau-rion och Creuse fr. h. och Le Clain fr. v. Längd 372 km., däraf 75 km., från Chätellerault, segelbara. - 2. Departement i västra Frankrike, bil-dadt af delar af Poitou, Touraine och Berry samt begränsadt i v. af dep. Deux-Sèvres, i n. af Maine-et-Loire och Indre-et-Loire, i ö. af Indre och i s. af Haute-Vienne och Charente. 7,023 kvkm. 332,276 inv. (1911). Till största delen är V. en lågt liggande, af kalksten byggd platå, som förbinder franska central-platån i s. ö. och Bretagne i n. v. Största höjden, i s. ö.. når endast upp till 233 m. Vattendragen samlas förnämligast till Loires biflod fr. v. Vienne, som gett sitt namn åt dep. och hvars flodområde omfattar 85 proc. af totalarealen. Endast omkr. 10 proc. af denna areal afbördas i s. v. till Charente, medan återstoden samlas till Loire nedanför Viennes mynning i denna ström. Den förnämsta af dessa senare tillflöden är Dive, som bildar gräns mot Deux-Sèvres. Bland Viennes egna bifloder märkas fr. h. Creuse med Gartempe och fr. v. Clain, vid hvil-ken Poitiers är beläget. Af arealen äro 66 proc. åker, 4 proc. ängsmark, 6 proc. vingårdar, 11 proc. skog. Mest odlas hvete, närmast följa 
page_number=187, index= - Vienne. 2. Departement i västra Frankrike - Vienne. 3. Haute-Vienne ("Öfre Vienne") - Vienne. 4. Hufvudstad i franska dep. Isère - Wien Neerlands bloed, holl. Se Nationalsång, sp. 545 - Viennet, Jean Pons Guillaume 
 325 Wien Neerlands bloed-Viennet 326 
hafre och korn. Fruktodlingen är betydande och omfattar, utom odling af äpplen, päron och plommon, äfven nötter och kastanjer. Biafveln är ganska utbredd, men den egentliga boskapsskötseln är af mindre betydenhet. Af bergverksprodukter äro att nämna blott sådana af sten: kvarnstenar, byggnadssten och litografisk sten. Industrien omfattar särskildt tillverkning af landtbruksredskap; eljest är blott att nämna statens vapenfabrik i Chåtellerault, där äfven tillverkningen af knifvar är betydande. För den högre undervisningen är sörjdt genom ett universitet med farmaceutiskt institut i Poitiers. Dep. är indeladt i 5 arrondissemang: Poitiers, Chåtellerault, Civray, Loudun och Montmorillon. Hufvudstad: Poitiers. - 3. Haute-Vienne ("ofre Vienne"), departement i västra Frankrike, hufvudsakligen utgörande en del af den gamla prov. Limousin samt begränsadt in. af dep. Vienne och Indre, i ö. af Creuse, i s. af Corrèze och üordogne och i v. af Charente. 5,490 kvkm. 384,736 inv. (1911). Haute-Vienne bildar den yttersta nordvästsluttningen af franska centralplatån och ansluter sig närmast till den bekanta Millevaches-platån, där så många af Frankrikes floder upprinna. De högsta delarna befinna sig i s. ö., nära gränsen mot Corrèze. Där når Mont Gargans en höjd af 753 m. Längre åt n. ligger Puy de Sauvagnac (701 m.). Dessa höjder te sig dock endast som svagt hvälfda kullar i platå-omgifningen. Dep. sluttar mot n. v.; hufvud-parten, mer än 85 proc. af arealen, tillhör Loires flodområde, endast mindre sträckor aívattnas till Charente och Gironde. Hufvudfloden är Vienne, som här har ett västligt lopp och som gett dep. dess namn; bland dess bifloder märkas fr. v. Com-bade och Briance. På det hela taget är Haute-Vienne ett fattigt land; hedar inta 11 proc. af arealen, 8 prcc. äro skog. Åkermark äro visserligen 44 proc. af totalarealen, men hvetet spelar en underordnad roll; däremot odlas ganska mycket råg, potatis och bohvete. En god näringskälla utgör äfven plantering af kastanjer. Får- och nöt-kreatursafveln är ej oväsentlig, ej heller svinuppfödningen (i samband med en ringa odling af majs). Ur marken hämtas något koppar, tenn och antimon. Viktigare är dock förekomsten af porslinslera (kaolin), som gett upphof till en ansenlig porslinsindustri i Limoges och dess omnejd. Bland andra industrier må nämnas bomulls- och ylle-väfverier, tillverkning af maskiner, handskar och papper. Dep. är indeladt i 4 arrondissemang: Limoges, Bellac, Eochechouart och S:t Yrieix. Hufvudstad: L i m o g e s. - 4. Hufvudstad i franska dep. Isère, vid vänstra stranden af Rhóne, som där upptar Gère, 31 km. s. om Lyon. 24,619 inv. (1901). V., som under forntiden och medeltiden spelade en ganska betydande roll, har senare alltmera fått träda tillbaka för Lyon. Till den äldre staden hörde äfven det lilla S.te Colombe på högra stranden af Rhòne, of ver hvilken en hängbro leder. V. bär i allmänhet en ålderdomlig prägel; dock har det vackra kajer och nås;ra ansenliga byggnader af yngre datum. Katedralen S:t Maurice (påbörjad i slutet af 1100-talet, invigd 1251) saknar både apsis och tvärskepp och företer en egendomlig blandning af romansk och gotisk stil. Bästa partiet är fasaden (fullbordad 
1533), som reser sig majestätiskt från en terrass vid Rhòne. I S:t Pierre-kyrkan, en af de äldsta i Frankrike, har inrymts ett museum för fornsaker. På torget framför stadshuset står en staty af den i V. födde skalden Ponsard. Af industriella anläggningar märkas järn- och kopparverk, glasbruk och färgerier. Tillverkning af maskiner, läder och yllevaror. - En mängd fornlämningar bär vittne om stadens ålder och forna betydelse. Längs Gère synas rester af en romersk stadsmur, vid Fort Pipet (ö. om staden) rester af en teater, ett citadell, en amfiteater och ett pantheon; inne i staden finnas två bågar af en teater m. m. Den antika akvedukten (restaurerad 1822) förser ännu staden med vatten från Gère på ett afstånd af 7-8 km. Plan d’Aiguille, en stympad fyrsidig stenpyramid af 16 m. höjd och 16 m. omfång vid basen, har utpekats som Pontius Pilatus’ graf, men erkännes nu ha prydt en spina på en stor cirkus (se d. o., sp. 340), hvars konturer man trott sig finna, Augustus' och Livias tempel, en rektangulär byggnad med korintisk pelarfasad och tre peristyler, förvandlades på 400-talet till kyrka. - Vienna, urspr. allobrogernas hufvudstad, förskönades och befästes af Julius Cæsar, som gjorde det till koloni. Under romerska kejsartiden var det säte för en pretor samt hade senat, konsuler, garnison af 5 legioner och en ryktbar skola. Postumus utropades 259 i V. till cæsar, och staden blef under honom och hans efterträdare Victorinus och Tetricus hufvudstad i ett rike, som egde bestånd i 14 år. Kristendomen infördes i 2:a årh., och S:t Lupicin namnes som den förste ärkebiskopen. Hans efterträdare gjorde liksom ärkebiskoparna i Lyon anspråk på titeln ”Galliens primas”. Ärkestiftet upphäfdes 1790. V. var hufvudstad i det första och andra burgundiska riket, senare i ett grefskap (Viennois), som Ludvig XI förenade med Dauphiné. Bland de många kyrkomötena i V. märkes särskildt det 1311-12 hållna (det s. k. 15:e ekumeniska). Om dess ställning till Tempelherre-orden se d. o., sp. 806. 1-4. A. N-d. 
<b>Wien Neerlands bloed</b> [vin nē′rlants blot], holl. Se Nationalsång, sp. 545. 
<b>Viennet</b> [viännä′], Jean Pons Guillaume, fransk skriftställare och politiker, f. 18 nov. 1777 i Béziers (Hérault), d. 11 juli 1868 i Val-Saint-Germain (Seine-et-Oise), inträdde i krigstjänst under republikens fanor och utnämndes 1796 till löjtnant, men hans opposition mot Bonaparte hämmade hans vidare befordran. Han hade uppnått endast kaptensgraden, då han under 1813 års fälttåg i Tyskland blef krigsfånge. Vid sin återkomst till Frankrike slöt han sig först till Ludvig XVIII, men inom kort ställde han sig i oppositionens led. För att förmå honom att nedlägga sin djärfva och giftiga penna utnämndes han visserligen till major, men detta ynnestbevis kom för sent. Han fortsatte i skrift sina häftiga angrepp mot den reaktionära bourbonska styrelsen, bl. a. i den liberala tidningen ”le Constitutionnel”, i hvilken han inträdde som medarbetare, sedan han blifvit struken ur arméns rulla. 1827 valdes han till medlem af deputeradekammaren, där han slöt sig till vänstern och bidrog till den rörelse, som framkallade 1830 års revolution. Med hänförelse hälsade han Ludvig Filips tronbestigning. 
page_number=188, index= - Viennet, Jean Pons Guillaume - Wienska alliansen - Wienska förskjutningslagen, fys. Se Strålning, sp. 403, och Wien, W. K. W. O. F. F. - Wienslutakten. Se Wienkongressen, sp. 322 - Vein-tiane l. Vien-chan, hufvudort i Laos (se d. o. 2), Franska Indo-Kina - Wientårta, kokk. - Wieprecht, Wilhelm Friedrich - Wieprz 
 327 Wienska alliansen-Wieprz 328 
Han blef den nya monarkiens ifrigaste försvarare. Till belöning härför utnämndes han 1839 till pär. Med 1848 års revolution var emellertid hans politiska roll slutad. Hans senare litterära verksamhet kännetecknades liksom hans föregående författarskap af hetsiga strider. De märkligaste af dessa litterära alster voro <i>Épîtres</i> (1815-30) och <i>Fables</i> (1842). I de förra förfäktade han sina liberala politiska och i de senare sina konservativa litterära åsikter. Hans fejder mot den nyromantiska skolan beredde honom plats i Franska akad. 1830. För honom voro den klassiska skolans mästerverk den enda sanna förebilden, och denna åsikt sökte han ådagalägga genom att efter klassiskt mönster skrifva för scenen åtskilliga sorgespel i bunden form, bl. a. <i>Clovis</i>, <i>Alexandre</i>, <i>Achille</i>, <i>Sigismond de Bourgogne</i>, <i>Arbogaste</i>, <i>Les Péruviens</i> (1813-25), men dessa försök att återupplifva det klassiska skådespelet mottogos med köld och hån. Några af hans lustspel, t. ex. <i>La course à l’héritage</i>, <i>La migraine</i>, <i>Les serments</i>, rönte dock ett värdigare mottagande. I obunden form utgaf han <i>Essais de poésie et d’éloquence</i> (1803-05), <i>Promenade philosophique au cimetière du Père-Lachaise</i> (1824 och 1855), ett par historiska romaner, <i>La Tour de Montlhéry</i> (1833) och <i>Le Cháteau Saint-Ange</i> (1834) m. fl. J. M-r. 
Wienska alliansen [vīn-]. Alltsedan Spanska tronföljdskriget (se d. o.) funnos oafgjorda tvistepunkter emellan Österrike och Spanien, hvilka Frankrike och England på en kongress i Gambrai bemödade sig. men utan framgång, att bilägga. I stället ådrog England sig bägge makternas ovilja, och därigenom kommo de att närma sig hvar-andra. Spanien grämde sig of ver, att Gibraltar och Menorca voro i engelsmännens händer samt att den engelska handeln började öfverflygla den spanska uti Indien. Kejsaren härmades of ver den behandling det af honom bildade handelskompaniet i Ostende rönte från engelsmäns och holländares sida, hvilka icke utan skäl betraktade det som farligt för sina ostindiska kompaniers monopol. Närmandet emellan Spanien och Österrike påskyndades genom den skymf, som franska hofvet tillfogade det spanska genom att helt plötsligt i början af april 1725 bryta förlofningen mellan konung Ludvig XV och en spansk infantinna. Kejsaren och Spanien afslöto tre särskilda fördrag i Wien, 30 april och l maj 1725. I det första af sade kejsaren sig alla anspråk på Spanien, medan Spanien uppgaf sina anspråk på de forna spanska biländerna uti Italien och Nederländerna och erkände Pragmatiska sanktionen (se d. o.). Det andra var ett försvarsförbund, hvari kejsaren äfven lof-vade använda sitt inflytande hos England till Gibraltars och Menorcas återlämnande, det tredje ett handelsfördrag, genom hvilket Spanien erkände handelskompaniet i Ostende samt lofvade i spanska hamnar behandla kejsarens undersåtar som eller bättre än den mest gynnade nation. Något senare tillkom ytterligare en öfverenskommelse om äktenskapsförbindelse mellan de spanske infanterna don Carlos och don Filip och tvenne af kejsarens tre döttrar. Endast det första fördraget offentliggjordes. De senare hemlighöllos, men England fick snart någon kännedom om dem. Emot denna wienska allians, som Ryssland 6 aug. 1726 
biträdde af förbittring öfver Englands hannoverska politik och för att återförskaffa Slesvig åt hertigen af Holstein. afslöt England med Frankrike och Preussen ett försvarsförbund på slottet Herrenhausen vid Hannover 3 sept. 1725, den s. k. hannoverska alliansen (se d. o.). Preussen gick följande år öfver till wienska förbundet, medan till det hannoverska slöto sig Holland och efter långa underhandlingar äfven Sverige. Den krigsfara, hvarmed Europa hotades genom de mot hvarandra stridsfärdiga stora förbunden, aflägsnades efter hand genom flera omständigheter, särskildt genom den samverkan för en fredlig politik, som utöfvades af Frankrikes och Englands ledande ministrar, kardinal Fleury och Walpole. Endast Spanien skred till aktion, i det att det företog (sedan febr. 1727) en hopplös belägring af Gibraltar. Kejsaren undertecknade i Paris 31 maj 1727 fredspreliminärer med Frankrike, England och Holland, hvarvid han lofvade upphäfva Ostendekompaniet. hvarefter Spanien, isoleradt, återtog genom fredsfördrag med Frankrike och England i Sevilla 9 nov. 1729 de handelsprivilegier, som det i Wien gett kejsaren, samt slöt försvarsförbund med nyssnämnda makter, hvilkas handelsrättigheter med de spanska provinserna återställdes. England tröstade den i sin ordning isolerade kejsaren genom att - utan Frankrikes deltagande - erkänna Pragmatiska sanktionen (fred och förbund i Wien, 16-19 mars 1731). Därmed voro såväl den wienska alliansen som den hannoverska fullständigt upplösta. (L. S.) 
<b>Wienska förskjutningslagen</b> [vīn-], <i>fys.</i> Se Strålning, sp. 403, och Wien, W. K. W. O. F. F. 
<b>Wienslutakten</b> [vīn-]. Se Wienkongressen, sp. 322. 
<b>Vien-tiane</b> l. Vien-chan, hufvudort i Laos (se d. o. 2), Franska Indo-Kina. 
<b>Wientårta</b> [vīn-], <i>kokk.</i>, tillagas af sockerdeg (smör, ägg, socker, fint hvetemjöl, citronrasp, konjak, stundom med några andra ingredienser) med gelé, sylt eller marmelad, gräddas i flera bottnar i en ej alltför het ugn; bottnarna beläggas, hvar för sig, med sylterna. Sedan öfverdrages det hela med vattenglasyr; serveras med romsås. 
<b>Wieprecht</b> [vīp-], Wilhelm Friedrich, tysk musiker, f. 1802 i Aschersleben, d. 1872 i Berlin, spelade 1820-24 violin och klarinett i Leipzigs ledande orkestrar, blef 1824 kammarmusiker i Berlin, vann snart ett namn som kompositör af militärmarscher och utnämndes 1838 till direktör för de preussiska gardesmusikkårerna, sedan han 1835 uppfunnit tuban (se Tuba 2 b). Han förbättrade äfven åtskilliga blåsinstrument samt bidrog kraftigt till att utveckla och popularisera militärmusiken i Tyskland och utom dess gränser, särskildt genom att först af alla arrangera för densamma klassiska symfonier och uvertyrer samt införa friluftskonserter. E. F-t. 
<b>Wieprz</b> [vjepʃ], biflod fr. h. till Weichsel, upprinner på sydpolska höjdryggen mellan Weichsel och Bug, flyter i on båge mot n. v. och v. och faller ut i hufvudfloden strax ofvanför Ivangorod. Längd 255 km., däraf 173 km. segelbara. A. N-d. 
page_number=189, index= - Vieques ... 
329 
Vieques-Vierordt 
330 
Vieques [sp. utt. vie'kes, eng. utt. vjéYkéìs], västindisk ö. Se C r a b - i s l a n d. 
Wier [vìr], Weier 1. Weyer, Johan n, tysk läkare, oförskräckt bekämpare af häxeripro-cesserna, f. 1515 i Nord-Brabant, d. 1588 i Tecklenburg, var 1559-78 lifmedikus i Düsseldorf hos hertig Vilhelm III af Jülich, Kleve och Berg. W. tillegnade denne frisinnade furste skriften De prœstigiis dœmonum et incanta-tionibus ac veneficiis (1563; 6:e uppl. 1583), i hvilken han lika grundligt som gripande ådagalade det dåraktiga och orättfärdiga i att förfölja s. k. häxor. Denna bok väckte prästerskapets vrede och framkallade motskrifter af bl. a. J. Bodin (se denne). W. räddade många för häxeri anklagade personers lif genom att utbedja sig dem till kurmässig behandling. En uppl. af hans Ooera omnia utgafs 1640 i Amsterdam. Se C. Binz, "Doctor Johann Weyer etc." (2:a uppl. 1896). 
Viera, Felicia n o, president 1915-19 i Uruguay (se d. o., sp. 69). 
Vierge [viä'rj ], Daniel (Urrabieta), spansk-fransk tecknare, f. 1851 i Madrid, d 1904. var elev af Madrazzo rn. fl. i Madrid, flyttade till Paris 1869, debuterade som tecknare i "Le monde illustre" och var redan då fullt utbildad. Liffull och fantasirik visar han sig i sina illustrationer till Hugos "L'année terrible" och "L'homme qui rit", till "Don Quixote" (260 ljustryck), till Michelets arbeten (mer än l 000 teckningar) m. fl. Han komponerade spirituella spanska bilder, tjurfäktningsscener och Paris-motiv samt var verksam äfven som målare och gravör. Sjuklighet bröt hans kraft i förtid. Jfr monografi af J. de Marthold (1906). G-g N. 
Wieringen [v^riijon], ö i norra Zuiderzee, n. ö. om den nordholländska halfön, skild från denna genom ett 1,5 km. bredt sund. Areal 2,500 har. Omkr. 3,100 inv., så godt som uteslutande af frisisk härstamning. Ett sandstråk drar i v. öfver ön från s. v. till n. ö., där bakom har mark utvunnits genom torrläggning. Främsta näringsfånget är fiske, såväl på Nordsjön som på Zuiderzee. Äfven fårafveln är anmärkningsvärd, ehuru fåren äro mindre än den berömda rasen på den närbelägna ön Texel. En lönande sysselsättning är äfven mejandet af den säf, som rikligt växer i de omgivande farvattnen. Denna uppmjukas i sö+t vatten, torkas och används till stoppning af madrasser (äfven export till England). Säfven (fris. wier) har gett sitt namn åt ön, som f. ö. är endast en återstod af fordom mera utbredda landområden, hvilka efter hand uppslukats af vågorna. Inom den närmaste framtiden blir W. skådeplats för omfattande arbeten i samband med torrläggningen af Zuiderzee (se d. o.). Sedan en damm anlagts från Nord-Holland öfver W. till Väst-Friesland, kommer området s. ö. om W. att pumpas rent och invallas, och ön blir sålunda landfast med Nord-Holland. Sedan sept. 1920 vidtar man på östkusten af W. förberedande åtgärder till anläggning af en större hamn, som beräknas vara färdigbyggd till slutet af 1921. - På W. vistas (i den största byn Hipolytushoef) sedan revolutionen i nov. 1918 tyske kronprinsen Vilhelm, och där undertecknade han 
afsägelsen af rätten till Preussens och Tysklands kronor. A. N-d. 
Wierland [v?r-], krets i Estland (se d. o., sp. 949-951). 
Vierlande [f?r-], de s. ö. om Hamburg belägna, numera till denna stat hörande (före 1867 Hamburg och Lübeck gemensamt tillhöriga) fyra socknarna Kirchwerder, Neuengamm, Altengamm och Curslack, staden Bergedorf (se d. o.) samt den af Lauenburg omslutna byn Geesthacht, tills. 8,540 har. V., ett äkta polderland (se P o l d e r), delvis beläget under flodytans nivå och genomskuret af otaliga kanaler, är beröm dt för sin frodiga växtlighet. Jämte sädesodling och ladugårdsskötsel bedrifves i synnerhet trädgårdsodling i stor skala. Invånarna, de s. k. v i e r l ä n-d a r n a, härstamma sannolikt från nederländska kolonister, som ditflyt»de und-.T 1100-1 let. D bära särskilda klädedräkter, olika för hvarje socken, och ha ännu bevarat egendomliga ssd^r och bruk, genom hvilka de bjärt sticka af från den kringboende befolkningen. A. N d. 
Vierling [fir-], Georg, tysk tonsättare, f. 1820 i Frankenthal, d. 1901 i Wiesbadon. elev af Rinck på orgel och Marx i komposition, blef 1847 organist i Frankfurt a. d. 0. och ledde sedermera konsertinstitutioner såväl där som i M^inz, Berlin och Potsd»m. utnämndes 1859 till k. musikdirektor och fick 1882 professors titel. Han komponerade visor, duetter, visor för körer, mctetter, psalmer och större körverk (Zechkantate. Zur weinlese, Hero und Leander, Raub der sabinerìnnen, Ala-richs tod, Konstantin), piano- och kammarmusik, en symfoni och uvertyrerna Sturm, Maria Stuart, Im frühling, Hermannsschlacht och Tragische ourertüre. A. L.* 
Vierordt Ff?rårt], Karl von, tysk fysiolog, f. l juli 1818 i Lahr, d. 22 nov. 1884 i Tübingen, blef 1841 med. doktor och 1843 öfver-kirurg vid ett badensiskt regemente. Som sådan fann han tillfälle att egna sig åt fysiologiska studier, särskildt öfver andningen, och utgaf som frukt däraf Physìologie des athmens mit beson-derer rücksicht auf die ausscheidung der kohlen-säure (1845). Han kallades 1849 till e. o. professor i teoretisk medicin och var 1855-84 ord. professor i fysiologi i Tübingen. V:s fysiologiska arbeten äro många och ha stort värde. Han var den förste, som grafiskt registrerade pulsen (Die lehre vom arterienpuls in gesunden und kranken zuständen, 1855; se Puls). Han utförde viktiga undersökningar öfver blodets strömningshastighet (Die erscheinungen und gesetze der stromgeschwindigkeiten des blutes, 1858) och gjorde betydelsefulla studier öfver spektralanaly-sens användning för kvantitativa ändamål (Die anwendung des spektralapparates zur photometrie der absorptionsspectren und qvantitative che~ mische analyse, 1873; Die anwendung des spec-tralapparats zur messang der starke des farbigen lichtes, 1871; Die qvantitatwe spectralanalyse in ihrer anwendung auf physiologie, chemie und technologie, 1876). Därtill komma, utom flera undersökningar åt andra håll, Grundriss der physiologie ^(1869-61; 5:e uppl. 1877), Physiologie des kindesalters (1877; 2:a uppl. 1881) m. m. - Hans son Herm an n V., f. 1853, 
page_number=190, index= - Viersen ... 
331 
Viersen-Vierwaldstättersjön 
med. doktor 1876, sedan 1902 ord. honorarprofessor i Tübingen. har skrifvit bl. a. Kurzer abriss der perkussion und auskultation Q884; 14:e uppl. 1918) och utgaf 1906-09 (tills, med M. T. Schnirer) "Encyklopädie der praktischen medicin" (4 bd). K. T-dt. 
<b>Viersen</b> [fīr-], stad i preussiska reg.-omr. Düsseldorf, 15 km. s. v. om Krefeld. 30,172 inv. (1910). V. är en af hufvudplatserna vid nedre Rhen för tillverkning af sammet och plysch och har äfven, liksom kringliggande orter, ganska betydande sidenindustri, dessutom tillverkning af bomulls- och linnevaror. A. N-d. 
Wiertz [v?rts], A n t o i n e Joseph, belgisk målare, f. 1806 i Dinant, d. 1865 i Bruxelles, var son till en gendarm, som tjänat i franska republikens härar, studerade från 14 års ålder vid akademien i Antwerpen, vann romerska priset 1832 och väckte i Rom uppseende med en stor målning, Striden om Patroklos' lik (fullb. 1836). Han förde den med sig till Paris 1839, men den blef ej uppmärksammad på salongen och gjorde ej heller större lycka i Bruxelìes (målningen hamnade i museet i Liège, en replik finns i W:s museum i Bruxelles). Ärelystnad var W:s drif-vande kraft; hans mål var redan i ungdomen att täfla med Rubens och Michelangelo. Han fullbordade 1840 sin största tafla, Titanernas störtande (15 m. hög, 9 m. bred). S. å. blef han prisbelönad för skriften Eloge de Rubens vid en täflan, som blifvit utlyst till Rubens' 200-års-jubileum. 1848 flyttade W. till Bruxelles, där han målade Kristi triumf (vid Kristi död förjagas af grundens andar af änglarna). 1850 fick han egen ateljé, som på statens bekostnad byggdes mot villkor, att hans alster skulle stanna där. W. målade svaga porträtt för brödfödan och storslagna fantasier för äran. Till det senare slaget höra Golgatas fyrbåk (jordens mäktige, kungar, påfvar, präster uppresa med förenade krafter korset, men från den korsfäste utstrålar ljus öfver världen, målad 1859) och Polyfem uppätande Odys-seus' följeslagare (1860). Bland hans fantasimålningar äro f. ö. Den sista kanonen (den brytes i bitar och föres bort af civilisationens gudinnor). En scen i helvetet (Napoleon omgifven af rasande kvinnor, som bjuda honom människokött att mätta sig med), Ett afhugget Jiufvuds syner, Själfmördaren, Den skendödes uppvaknande, De föräldralösa, Barnamörderskan m. fl. sociala tendensbilder, i högsta grad sensationssökande. Några af målningarna äro i afsikt att ytterligare öka effekten placerade innanför titthål i museisalens väggar - i själfva verket äro bilderna föga illuderande. Flertalet af W:s senare alster är utfördt på duk enligt ett af honom uppfunnet förfaringssätt, "peinture mate" 'se d. o.), som knappast torde ha motsvarat hans förhoppningar. 
W:s konst visar himlastormands ansatser och gränslös själfkänsla. De groft sensationssökande ämnena kunna slå an på den yngre eller den konstnärligt ouppfostrade publiken, men fylla ej större fordringar på måleriskt innehåll. W. dog sinnessjuk. I hans ateljé, numera kallad "musée Wiertz", äro jämte målningarna samlade skisser, ett par själfporträtt och tre skulpturgrupper i marmor med ämnen symboliserande mänsklighetens historia (Lidelsernas födelse, Striden, Ljuset). På ett torg i närheten restes 1881 ett monument öfver konstnären, en grupp i brons af J. Jaquet. Jfr monografier af L. T abarre (1866) och W. Claessens (1883) samt en studie af L. Dietrichson (i "Tidskr. för bildande konst" 1875, omtryckt i samlingen "Fra kunstens verden" 1885). G-g N. 
<b>Vierung</b> [fīr-], ty. (fr. <i>croisée</i>), <i>bygnk.</i>, fyrkant, "korsmidten" i skärningen mellan hufvud- och tvärskepp i en korskyrka. C. G-m. 
<b>Vierungstorn</b> [fīr-], ty. <i>vierungsthurm</i>, fr. <i>tour centrale</i>, <i>bygnk.</i>, torn öfver midtkvadraten i en korskyrka (se Vierung). Vierungstornet är af vikt för kyrkans såväl konstruktion som hela yttre gestaltning. Korsets pelare få nämligen genom den belastning, som tornet ger, ökad motståndskraft mot den sidoskjutning, som utöfvas af hvalfbågarna under hufvudskeppets och transeptets murar, och "korsmidtens" betydelse blir i exteriören genom tornet kraftigt betonad. Ståtliga vierungstorn förekommo redan under romanska byggnadsepoken, såsom å domerna i Mainz (se d. o., fig. 1) och Worms (se Byggnadskonsten, pl. X); öfvergångsstilen visar i kyrkorna i Limburg a. d. Lahn (se Byggnadskonsten, pl. XI) och 
Kyrkan i Sinzig. 
Sinzig (se fig.) exempel på kraftiga vierungstorn. I gotiken få dessa torn ofta formen af takryttare (se d. o.), såsom på katedralen Notre-dame i Paris (se Byggnadskonsten, pl. XI). Under renässansen och barocken var kupolen den förhärskande formen för vierungsöfverbyggnaden (se Peterskyrkan, sp. 675-678). C. G-m. 
<b>Vierwaldstätteralperna</b> [fīr-]. Se Alperna, sp. 697. 
<b>Vierwaldstättersjön</b> [fīr-], ty. <i>Vierwaldstätter-</i> 
page_number=191, index= - Viersen ... 
<i>see</i>, fr. <i>Lac des quatre cantons</i>, "de fyra skogskantonernas sjö", den vackraste alpsjön i Schweiz, ligger 437 m. ö. h. i hjärtat af landet mellan de fyra skogskantonerna Schwyz, Uri, Unterwalden och Luzern, efter hvilka den är uppkallad. Dess form är högst oregelbunden, sammansatt som den är af 7 olika småbäcken. Den sydligaste delen, Urisjön, hvars branta klippstränder (Rütli, Tellsplatån vid Axenberg; se illustration till Tellsagan) äro schweiziska hjältesagans klassiska mark, sträcker sig från Reuss' mynning vid Flüelen mot n. till Brunnen, där den genom ett sund sammanhänger med Gersau-sjön. Ett blott 800 m. bredt sund mellan två från Vitznauerstock och Bürgenstock framspringande uddar leder från denna sjö mot n. till Weggissjön, mellan Rigi i n. och Bürgenstock i s. Från Weggissjön utgå mot 
Vierwaldstättersjön vid Weggis. 
n. Küssnachtsjön, mot n. v. Luzernsjön, mot s. v. den genom sundet vid Stansstad i två bäcken delade Alpnachsjön; v. om det sistnämnda bäckenet reser sig Pilatus. V:s längd från Reuss' mynning vid Flüelen till dess utlopp vid Luzern utgör 37 km.; dess största bredd, mellan Alpnach- och Küssnachtsjöarnas innersta ända, är 17,5 km.; hvarje enskildt bäckens bredd uppgår dock endast till högst 5 km. Areal 113 kvkm.; största djupet (i Urisjön) 214 m. Vattnet är klart, i Urisjön af mörkgrön färg, som mot v. småningom öfvergår i blått. Yttemperaturen kan under sommaren stiga till 25°, medan bottentemperaturen utgör endast 4-6°. Under historisk tid har sjön aldrig fullständigt tillfrusit. Den hemsökes ofta af föhnstormar och kan då vara farlig att befara. Rikedomen på fisk (särskildt foreller) är stor. V:s egendomliga form och bottengestaltning äro resultat af de jökelmassors verksamhet, som under istiden uppfyllde dessa dalstråk. Möjligen har en landhöjning i n. ö. bidragit till att uppdämma sjöns vatten; i hvarje fall är det betydande djupet liksom väggarnas branthet ett isens verk. Utom Reuss upptar V. fr. ö. Muotta, fr. v. Engelberger aa och Sarner aa samt flera mindre vattendrag. Ett större antal ångbåtar trafikerar sjön; S:t Gotthardsbanan går längs östra stranden af Urisjön, jämsides med Axenstrasse. A. N-d. 
<b>Wierzbołow</b> [vjeʃbå'ωov], ty. <i>Wirballen</i>, stad i polska guv. Suwalki, den närmast tyska gränsen (Ostpreussen) belägna stationen på järnvägslinjen Petrograd-Königsberg. Omkr. 3,300 inv., däraf 37 proc. judar. A. N-d. 
<b>Vierzehnheiligen</b> [firtsenhaj-], vallfartsort i bajerska reg.-omr. Oberfranken, 27 km. n. ö. om Bamberg. På det ställe, där enligt legenden 14 (ty. <i>vierzehn</i>) hjälpande helgon 1446 tedde sig för en herde, uppbyggdes ett kapell och på dess plats 1743-72 en praktkyrka, prydd med fresker, som framställa legenden om vallfartsortens tillkomst. V. har årligen besökts af omkr. 50,000 pilgrimer. Dess kyrka erhöll 1898 titel och rang af påflig basilika (<i>Basilica minor</i>). A. N-d. 
<b>Vierzon</b> [viärså'], stad i västra delen af franska dep. Cher, på en höjd, som behärskar föreningen af Yèvre och Cher, 30 km. n. v. om Bourges. Ganska betydande fabriksort med tillverkning af landtbruksmaskiner, porslin och glas. V. består af tre kommuner: V.-ville [-vi'l], 11,860 inv. (1905), V.-village [-villāʃ], 6,650 inv., och V.-Bourgneuf [-bornö'f], 1,929 inv. A. N-d. 
<b>Wiesbaden</b> [vīs-]. 1. Regeringsområde i preuss. prov. Hessen-Nassau, bildadt 1866 af det forna hertigdömet Nassau (med undantag af några områden, som lades till Kassel), landtgrefskapet Homburg (utom Meisenheim), hessiska kretsen Biedenkopf och större delen af den forna fria staden Frankfurts område. 5,618 kvkm. 1,212,968 inv. (1910). Sydliga delen fylles af Taunus' mot n. ö. löpande höjder (Grosser Feldberg, 880 m.), norra delen af Westerwald (Fuchskauten, 657 m.); mellan dessa bergsträckor flyter Rhens biflod Lahn. Odling af hvete, råg, lin, hampa, tobak och humle; i högre trakter äfven korn, hafre, bohvete och potatis. I dalgångarna en anmärkningsvärd odling af vin, där samt på sydsluttningen af Taunus äfven odling af de vanliga fruktträden samt persikor, aprikoser, kastanjer, valnötsträd och mullbärsträd. Af bergverksprodukter lämnar området (särskildt Lahndalen) järn, zink, bly, koppar, nickel och mangan; äfven något brunkol brytes. Landet är rikt på mineralkällor; utom hufvudstaden må som badorter nämnas Ems, Langenschwalbach, Selters, Schlangenbad och Weilbach. W. är indeladt i 18 kretsar. - 2. Förr hufvudstad i f. d. hertigdömet Nassau, nu i ofvannämnda reg.-omr., ligger 117 m. ö. h. i en dal på sydöstra sluttningen af Taunus, 5 km. n. om Rhen, 9 km. n. om Mainz. 109,002 inv. (1910). W. gör intryck af villastad med, särskildt i utkanterna, breda gator, alléer, promenader och omfattande trädgårdsanläggningar. Skyddad som den är mot de skarpa vindarna från nordsidan, har staden ett gynnadt klimatiskt läge med låg vintertemperatur (+2° C. medeltemperatur i jan.); detta har bidragit till att göra W. till en af Tysklands och världens mest besökta badorter (före Världskriget öfver 100,000 badgäster om året). De förnämsta byggnaderna härstamma från modern tid; bland kyrkorna må nämnas den protestantiska hufvudkyrkan i gotisk stil (1853-62), den katolska Bonifatius-kyrkan i romansk stil (1844-49), synagogan i morisk stil (1869) samt det grekiska kapellet (1853-55). Andra byggnader äro slottet, där till 1866 herti- 
page_number=192, index= - Viersen ... 
garna af Nassau residerade, uppfördt 1837-40, tillbyggdt och restaureradt 1883, det s. k. Palais Pauline, byggdt i Alhambrastil (1841-43), rådhuset (1884-87), teatern (1892-94; fig. 1), 
Fig. 1. Teatern (f. d. hofteatern) i Wiesbaden. 
justitiepalatset (1894-96), museet (1812) samt ett flertal skolbyggnader. Staden prydes af bronsstatyer af kejsar Fredrik III, Bismarck, Bodenstedt, marmorstatyer af Vilhelm I, Schiller, G. Freytag, R. Fresenius m. fl. och en Waterloo-obelisk. Den har k. statsarkiv, stadsarkiv, Nassauische landesbibliothek (öfver 173,000 bd), museer för fornsaker, konst m. m., kemiskt laboratorium. W:s berömmelse är knuten till förekomsten af ett 30-tal varma källor, bland hvilka Kochbrunnen (69°) är 
Fig. 2. Kochbrunnen med "trinkhalle". 
den förnämsta (fig. 2); denna, äfvensom Schützenhofquelle, används till drickning, de öfriga till bad. För en mångfald sjukdomar söker man bot i W., framför allt för sjukdomar i andedräkts- och matsmältningsorganen, men källorna sägas bota äfven gikt, reumatism, skrofler, nerv- och underlifslidanden m. m. F. ö. finnas i W. två kallvattenkuranstalter, flera anstalter för sjukgymnastisk och elektrisk behandling, flera mycket besökta ögonkliniker o. a. dylika byggnader. - W. är en af de äldsta stadsanläggningarna i Tyskland. I fornlatinska urkunder nämnas källorna <i>Fontes Mattiaci</i> l. <i>Aquæ mattiacæ</i> och de många fornlämningarna lägga i dagen, att romarna icke blott begagnade baden, utan äfven insågo ortens strategiskt viktiga läge. Namnet <i>Visibada</i> förekommer i urkunderna redan 830. Ehuru källorna aldrig varit glömda, nådde de ej någon ryktbarhet förrän mot slutet af 1700-talet. 1-2. A. N-d. 
Wiese [vise], Ludwig Adolf, tysk pedagog, f. 1806 i Westfalen, d. 1900, utöfvade som "dezernent" för de högre skolorna inom preussiska undervisningsministeriet (1852-75) stort inflytande på det högre tyska skolväsendets utveckling, särskildt i Slesvig-Holstein (1867) och Elsass-Lothringen (1871). Hans sträfvan gick ut på att koncentrera gymnasiebildningen på de klassiska studierna och den kristna tron med uteslutande af naturvetenskaperna. Dessa ville han däremot kraftigt tillgodose vid realskolorna, som han sökte utveckla till med gymnasierna sidoordnade läroanstalter (reaìschullehrpläne, 1859). Sina intryck af Thomas Arnold och hans verksamhet i Rugby under en engelsk studieresa skildrade han i Deutsche briefe über englische erziehung (1852; 3:e uppl. i 2 bd, 1877), hvarjämte han författade Lebenserinnerungen und imtserjahrungen (2 bd. 1886) m. m. S-e. 
Wieselburg [visel-], ung. Mosem. 1. F. d. komitat i Ungern, 1919 deladt mellan Ungern, som fick större delen, och Österrike. De hade en areal af 2,012 kvkm. och 89,714 inv. (1900), hvaraf 60,7 proc. tyskar. - 2. Förr hufvudstad i ofvannämnda komitat, ligger i Ungern, nära österrikiska gränsen, vid en arm af Donau, som med hufvudarmen bildar ön Kleine Schütt. Omkr. 5,300 inv. Socker- och stärkelsefabrik; tillverkning af landtbruksmaskiner. l-2. A. N-d. 
Wieseler [vis-]. 1. Friedrich W., tysk arkeolog och filolog, f. 1811 i Altencelle, Hannover, d. 1892 i Göttingen, studerade där och i Berlin, blef 1839 privatdocent i Göttingen samt 1842 e. o. och 1849 ord. professor där; sedan 1847 var han äfven direktor för det arkeologiska seminarium, som han grundlagt. Hvad som gjort W. allmänt bekant, är en jämförelsevis obetydlig, men korrekt afhandling om Hildesheimsfyndet (se Gul d-smedskonsten, sp. 603 f.)- Bland hans öfriga arbeten märkas Conjeclanea in Aeschyli Eumenides (1839), über die thymele des griechischen theaters (1847), Das satyrspiel (1848), Theatergebäude und denkmäler des bühnenwesens bei den grìechen und römern (1851; ny bearbetning och fortsättning af K. O. Müllers "Denkmäler der alten kunst", 1854-56). Af detta arbetes 2:a del, i ny bearbetning af Wernicke, utkom 4:e uppl. 1899. - 2. Karl W., den föregåendes broder, protestantisk teolog, f. 1813 i Altencelle, Hannover, d. 1883, kallades till ord. professor i exegetik 1851 i Kiel och 1863 i Greifswald. 1870 utnämndes han till konsistorialråd samt medlem af pommerska konsistoriet i Stettin. - W. förvärfvade sig ett namn särskildt genom sina biblisk-kronologiska detaljundersökningar på det nytestamentliga området. Bland hans många hithörande skrifter märkas Die chronologische synopsis der Evangelien (1843), Chronologie des apostolischen zeitalters (1848), Geschichte des bekenntnissstandes der lutherischen kirche Pommerns (1870) och Zur geschichte der neutestamentlichen schrift und des urchristentums (1880). 1. J.C. 2. J.H.B. (Hj.H-t.) 
<b>Wieselgren</b> [vis-], svensk släkt, hvars äldste kände stamfader var Simon i Ryd, i slutet af 1600-talet bonde på Västergården i Västra Torsås 
page_number=193, index= - Viersen ... 
socken, Kronobergs län. Hans sonsons son, bonden Jonas Jonsson i Spånhult, Vislanda socken, blef gift med Elin Ingemarsdotter, som på mödernet härstammade från kyrkoherden Samuel Wiesel, och deras näst äldste son Peter (se W. 1) antog efter ett par fränder på mödernesidan namnet Wieselgren. Jfr J. P. Nyberg, "Wieselska slägtregistret", 1873. 
1. Peter (Per) Jonasson W., präst, nykterhetsförkämpe, litteratur- och kulturhistoriker, biograf, f. 1 okt. 1800 i Spånhult, Vislanda socken i Värend, Småland, d. 10 okt. 1877 i Göteborg, var son till hemmansegaren Jonas Jonsson (se ofvan, släktöfversikten). Den brådmogne gossen, som vid åtta års ålder hade genomläst hela bibeln och vid tio år skrifvit ett litet psalmhäfte samt en predikan, sattes 1811 i Växjö läroverk och erhöll därvid namnet W. efter frändesläkten. Som sjuttonårig gymnasist började han predika. Han erfor djupa andliga behof och blef en religiös "svärmare", en s. k. "läsare", midt i detta otrons och lättsinnets tidehvarf. Han var äfven nykterhetsabsolutist redan vid 19 års ålder, innan nykterhetsrörelsen någonstädes i världen begynts. W:s kristendom hade från början en praktisk riktning; den genomträngde hans personlighet i oåtskiljaktig förening med en brinnande fosterlandskärlek och ett omättligt kunskapsbegär. Under hela skol- och gymnasietiden var han informator åt barn och yngre kamrater. Student i Lund 1820, idkade han filologiska, historiska och vittra studier samt predikade nästan hvarje söndag. Af Schartau och Tegnér mottog han starka intryck. 1821 fick W., efter rekommendation af professorn i historia Lindfors, i uppdrag att ordna grefve J. G. De la Gardies på godset Löberöd nära Lund förvarade historiska handlingar, och ur denna viktiga samling för historisk källforskning utgaf han 1823-44 först i disputationer, från 1831 i bokform, en stor mängd värderika handlingar och många bearbetningar af det rika materialet (se De la Gardieska arkivet). Sedan han 1823 promoverats till filos. magister, fick han s. å. informatorsplats i Stockholm hos statsrådet grefve Skjöldebrand, hvarigenom tillfälle bereddes honom att forska i biblioteken i Stockholm och Uppsala. I hufvudstaden, där han stannade fem års tid, kom han i beröring med högt uppsatta och inflytelserika personer, fick många vedersakare och vann vänner i många, men lät ej förmå sig att intaga någon ensidig partiståndpunkt i religiösa, politiska eller vittra frågor. Han kallades 1824 till docent i svensk litteraturhistoria vid Lunds universitet och utnämndes s. å. till (lönlös) adjunkt i estetik samt förordnades 1828 till e. o. vice bibliotekarie och 183O till vice bibliotekarie vid universitetsbiblioteket. Som frivillig föreläsare i litteraturhistoria och estetik i Lund 1830-33. hvarvid han följde ett själfgjordt estetiskt schema och belyste detsamma med lifliga skildringar, drog han till sig ett talrikt och ofta hänfördt auditorium, men såg sig genom löneregleringskrångel stängd från befordran till vare sig bibliotekschefskapet eller professur. Han lät då prästviga sig, 1833, och mottog De la Gardies kallelse till Västerstads och Östraby på den tiden patronella pastorat, tillträdde det 1834 och utnämndes s. å. till prost. Den församling han öfvertog var moraliskt förkommen, dess frälsebönder utfattiga, försupna och okunniga. W., som fann brännvinet utgöra roten till detta elände, grep in med brinnande andekraft, mod och kärleksfull uthållighet, så att han inom få år hade omskapat sin församling, bl. a. medelst en där bildad nykterhetsförening. Från denna tid vardt han på allvar folktalare. På uppdrag af nystiftade nykterhetssällskap drog han under somrarna 1838-46 som resepredikant igenom flera landskap, ända upp i Norrland, outtröttligt talande mot brännvinsfloden, som då så hejdlöst öfversvämmade riket. Det anmärktes därvid, att han aldrig höll samma föredrag två gånger, och de flöden af hjärtevarm och snillrik vältalighet, af kärlek och tro, fyndighet och kunskap, som hans tal innehöllo, förfelade icke, huru häftigt motstånd man än reste, sin verkan på folkets uppfattning och vanor, så att en nationell fördom småningom bröts samt husbehofsbränningens afskaffande på lagstiftningsväg förbereddes. 1855 gjorde han en sista långfärd som nykterhetsapostel. - Med sina sympatier stod W. fullständigt på religionsfrihetens och de kyrkligt frisinnades sida. Hans predikningar hade merendels en praktisk riktning, i det de vände sig mot laster, lagbrott, villomeningar o. s. v.; gärna voro de äfven systematiskt undervisande. W. fick teol. doktors titel 1845, utnämndes 1847 till kyrkoherde i Hälsingborg och kallades 1857 till domprost i Göteborg. Den nitiska och oaflåtliga verksamhet han äfven där i många riktningar utöfvado var för samhället af djupt ingripande betydelse. Till minne af den väldige talaren och i högsta måtto uppoffrande själasörjaren restes 1880 på hans graf i Göteborg en genom sammanskott åstadkommen vård (med porträttmedaljong, utförd af Fr. Kjellberg). En annan minnesvård, rest invid Vislanda-Bolmens järnväg, där denna passerar hans födelsesgrård, invigdes s. å. med minnestal af dåv. landshöfdingen G. Wennerberg. En bronsbyst öfver W. (mod. af G. Malmquist) restes 1910 invid k. biblioteket i Humlegården i Stockholm, och en dylik (mod. af C. Chronander) aftäcktes på domkyrkoplanen i Göteborg hösten 1910. 
Vid sidan af sitt historiska utgifvarvärf försökte sig W. på diktens område med <i>Minnessånger ur Wärend</i> (1824), <i>Starkodds sånger</i> (s. å.) m. fl. Efter hand utgaf han ett icke ringa antal akademiska disputationer, bland dem en vidlyftig svensk klosterhistoria, <i>De claustris svio-gothicis</i> (1832-33). Det förnämsta vedermälet af hans eldiga nitälskan för Sveriges litterära och historiska minnen är hans i ovanlig grad sakrika verk <i>Sveriges sköna litteratur, en öfverllick vid akademiska föreläsningar</i> (del. 1-3 1833-35, del. 4-5 1847-49; 3:e uppl. af d. 1, om svenska kyrkans sköna litteratur, 1866), en grundritning i stor skala, som går från äldsta tider fram till 1844. W. talar där oftare som skald och fosterlandsvän än som lugnt rannsakande häfdaforskare. Planen är bristfällig, 
page_number=194, index= - Viersen ... 
öfverskådlighet saknas, hugskott och felaktiga detaljer är det godt om i arbetet, men man möter där städse en själfständigt och originellt dömande, demokratiskt klarsynt kritiker med skatter af lärdom och nya, snillrika idéer, uttryckta i en stil, hvars bildrikedom är af upplifvande art. Gifvet var, att W:s nykterhetsifran skulle hindra honom att trots erkännande af den poetiska halten i t. ex. Bellmans skaldskap åt denna riktning inom poesien egna rättvis uppskattning. Af Svenska akad. erhöll W. 1863 Karl Johans pris för sina litterärhistoriska förtjänster. Ett annat storverk var hans medarbetarskap i "Biographiskt lexicon öfver namnkunnige svenska män" (23 bd, 1835-57), utg. af Sondén (t. o. m. bd 2), Palmblad och W. Den sistnämnde har däri (under signaturen -n) författat nära hälften, i det att hans bidrag utgöra 778 biografier, sammanlagdt 10 1/2 bd. Äfven till samma arbetes nya följd, "Svenskt biografiskt lexikon" (10 bd, 1857-1907), lämnade han en mängd bidrag. Vidare märkas <i>Ny Smålands beskrifning inskränkt till Vexiö stift</i> (3 bd, 1844-46, med Bihang 1847; ett topografiskt och arkeologiskt arbete) samt <i>Sydskandinarernss förstfödslorätt, ett bidrag till kritik af Skandinaviens urhäfder</i> (1846). I handskrift utarbetade han "Bidrag till en svensk vapentolkning och ättlära för äldre tider" (till 1625), hvaraf största delen ingått i artiklar i "Biogr. lex." - För Sveriges räddning undan dryckenskapslastens ekonomiska och moraliska fördärf verkade W. icke blott med talarens tunga, utan äfven i en mängd skrifter, bl. a. <i>Hvad skall man säga om detta nykterhetsväsen, i fall man annars tror Guds ord?</i> (1837) och <i>Historik öfver svenska bränvinslagstiftningen under 200 år</i> (1840). Hans <i>Samlade skrifter i nykterhetsfrågan</i> utgåfvos af Studenternas helnykterhetssällskap i Uppsala 1903-04 (2 bd). Han redigerade 1838-47 tidtals "Nykterhetsvännernas tidning". Vidare finnas af honom minnessånger öfver aflidna samt predikningar, tidnings- och tidskriftsuppsatser m. m. till ganska stort antal. - Lefnadsteckningar öfver W. ha skrifvits af sonen S. Wieselgren (1900 samt kortare i serien "Svenskar" 1907), V. Rudin (1910), O. Mannström (s. å.) och J. Bergman (1912). 
2. Harald Ossian W., den föregåendes son, biblioteksman, biografisk skriftställare och publicist, f. 2 nov. 1835 i Västerstads församling i Skåne, d. 17 mars 1906 i Stockholm, blef student i Lund 1852 och ingick efter aflagd kansliexamen 1854 som e. o. amanuens vid k. biblioteket i Stockholm, men återvände till Lund och promoverades där till filos. doktor 1856. Detta och följande år tjänstgjorde han vid läroverk i Hälsingborg och Stockholm samt under några månader som t. f. konsistorienotarie under biskopsvisitationer i Lunds stift och som t. f. kanslerssekreterare för Lunds universitet. Under ett halft års vistelse i Paris (1856-57) egnade han arbete åt arkivforskning och åt franska tidningspressen i skandinavistisk rikning. Efter återtagen tjänstgöring vid k. biblioteket förordnades han till andre amanuens 1858, utnämndes till andre amanuens 1861 och till förste s. å. samt var bibliotekarie där 1877-1900. Under 13 år (1857-70) var han dessutom bibliotekarie hos hertig August af Dalarna. 1864 företog W. en utländsk resa med offentligt uppdrag beträffande den blifvande nybyggnaden för k. biblioteket. Han redigerade 1857-65 "Svenskt biografiskt lexikon. Ny följd" (bokstäfverna A-K) och 1866-79 "Ny illustrerad tidning" (se d. o.), om hvars utveckling han inlade stor förtjänst. 
  A. Zorns målning "En skål i Idun". (Talaren är Harald Wieselgren.) 
Af de hundratals biografier och porträtt-texter han författat i nämnda tidning utgaf han 1880 ett urval af femtio nekrologer under titeln <i>Ur vår samtid.</i> Hans <i>Bilder och minnen</i> (1889) innehålla bl. a. "riksdagsgalleri" (ur "Stockholms dagblad") och "dödsrunor" (ur "Ny illustr. tidn." och kalendern "Svea"). I den biografiska konsten torde W. ha varit den främste bland sin samtids svenskar. Hans kringsynthet på politikens, lärdomens och publicitetens områden i förening med sympatisk uppfattning samt ett klart, smidigt och omväxlande framställningssätt gjorde honom särdeles egnad för lefnadstecknarens värf. Omfångsrikare biografiska arbeten af honom äro <i>Lars Johan Hierta</i> (1881), "som i sakrikedom och framställningskonst tillhör våra bästa monografier" (K. Warburg), och <i>Cavour, Italiens befriare</i> (1884). Nämnas må ock porträtt-texterna <i>Præsides för den svenska konstakademien under hennes första tre halfsekel 1735-1885</i> (1897) samt konstnärsskildringarna <i>Johan Fredrik Höckert</i> (1900) och <i>Johan August Malmström</i> (1904). W. skref äfven artiklar i "Historisk tidskrift", i "Sv. landsmålsföreningarnas tidskrift", i "Ymer", i "Antiqvarisk tidskrift för Sverige", i "Samlaren", i Nordisk familjebok, i "Ord och bild". Han meddelade flera år i "Aftonbladet" och "Stockholms dagblad" resebilder från forna svenska besittningar (Finland, Östersjöprovinserna, Pommern). I bokform utgåfvos hans resebref <i>Öfver Atlanten</i> (1876). Vidare märkas hans småskrifter <i>I gamla dagar och i våra</i> (1900-02). I Svenska fornskriftssällskapets styrelse var W. medlem under en följd af år, och i dess 
page_number=195, index= - Wieselgren ... 
"Samlingar" utgaf han "Helige Bernhards skrifter" (1855-66). I "Studentföreningen Verdandis småskrifter" författade han åtskilliga häften (n:r 7, 34 och 60). W. var 1862 medstiftare af Sällskapet Idun (se d. o.) i Stockholm och till sin död dettas sammanhållande kraft. 1863 började han tillsammans med A. Key en serie offentliga föreläsningar i hufvudstaden, hvilka sedermera öfvertogos och leddes af en kungl. direktion, till dess det till dennas förfogande ställda statsanslaget indrogs. W. var i vida kretsar känd och uppskattad som sällskapsman med aldrig sinande humor och en märkvärdig förmåga att blixtsnabbt uppfatta samt i talets form belysa en situation, på en gång lekande och meningsfullt, hvarvid exemplifieringen hämtade styrka ur hans ovanligt omfattande beläsenhet och minne. Han blef 1896 led. af Vitt. hist. o. ant. akad. och höll där sitt inträde med afh. <i>Drottning Kristinas bibliotek och bibliotekarier före hennes bosättning i Rom.</i> Han var 1901-06 en af kommitterade för tryckfrihetens vård. 1895 lät Sällskapet Idun öfver honom slå en medalj (mod. af J. A. Lindberg) med anledning af hans fyllda 60 år. A. Zorns träffsäkra porträtt af W. i målningen "En skål i Idun" (se fig.) har blifvit världsbekant. En rik samling bref till W. lämnades af hans son efter hans död till k. biblioteket. Se V. Gödel, "H. W." (i "Ord och bild", 1905), och K. Warburgs nekrolog öfver W. i "Göteborgs handels- och sjöfartstidning" 19 mars 1906. 
  3. Per Sigfrid W., den föregåendes broder, ämbetsman, politiker, nykterhetsfrämjare och vitter författare, f. 26 nov. 1843 i Västerstads församling i Skåne, d. 11 okt. 1910 i Göteborg, blef student i Uppsala 1861 och filos. doktor 1869 samt tog i Lund examen till rättegångsverken 1870. Inskrifven som auskultant i Göta hofrätt 1870, blef han 1872 tredje rådhuskanslist i Göteborg och s. å. vice häradshöfding, 1874 sekreterare i Göteborgs poliskammare, 1884 justitierådman i samma stad och s. å. led. af förstärkta lagberedningen. Han utnämndes 1885 till generaldirektör och chef för Fångvårdsstyrelsen. - Sedan W. i Göteborg gjort sig bemärkt som föreläsare och genom uppsatser i pressen, anförtroddes tidigt kommunala uppdrag åt honom, och några år senare fick han tillfälle att göra sig gällande på politikens område. Han var 1876-87 en af Göteborgs stads representanter i riksdagens Andra kammare och slöt sig från början till kammarens s. k. center, inom hvilken han efter några år intog en ledande ställning. De moderata och frihandelsvänliga åsikter han där lade i dagen fortsatte han att förfäkta som ledamot af Första kammaren, dit han hösten 1887 invaldes af Göteborgs stad, och representerade staden ända till sin död. Till 1878 års kyrkomöte var W. vald som suppleant inom både Göteborgs och Skara stift. I sin verksamhet på fångvårdens område fullföljde han hvad hans föregångare G. Fr. Almquist påbörjat, i syfte dels att genom utvidgad tillämpning af cellsystemet undantränga gemensamhetsfängelset i möjlig mån, dels att genom lämpligt ordnande af de frigifnes rätt att förfoga öfver sin arbetsförtjänst samt genom främjande af verksamheten för deras understödjande motverka deras återfall i brott. I förstnämnda syfte togs ett genomgripande steg genom lagen 29 juli 1892 om straffarbetes och fängelsestraffs verkställande i enrum. Under den tid W. ledde svenska fångvården blef antalet af rikets centrala straffanstalter nedbringadt från åtta till fyra och det återstående gemensamhetsfängelset för kvinnor anordnadt efter nattcellsystemet, hvarjämte de gamla kronoarbetsstationerna ersattes af tidsenligt ordnade tvångsarbetsanstalter. Det andra syftemålet främjades genom reglementet 24 okt. 1890 ang. fångars arbetspremier samt genom förbättrad arbetsdrift, sedan fångvården från olika statsadministrationer öfvertagit arbetsuppgifter, för hvilkas ombesörjande fångpersonalen uppöfvas i flerahanda slag af yrkeskunnighet. W. utsågs till Sveriges ombud vid åtskilliga utländska kongresser för fångvårdsärenden. Inom riksdagen användes W. i lagutskottet (1877-78) och kanslideputationen (1879-80) samt satt i tio tillfälliga utskott (1882, 1883, 1885, 1890, 1893, 1895, i två 1896 samt 1900 och 1901), som ordf. i alla utom de två första, hvarjämte han tillhörde det särskilda utskott, som 1902 behandlade lagförslagen om tvångsuppfostran af minderåriga förbrytare och vanvårdade barn. Han var äfven led. af tvångsuppfostringskommittén 1896. Han kallades till led. eller hedersled. af fångvårdssällskap i Frankrike, England och Schweiz. 1898 blef han hedersled, af Vet. o. Vitt. samh. i Göteborg. -I striden mot spritdryckernas sociala härjningar deltog W. nitiskt. Vald till ledamot af Göteborgs utskänkningsbolags styrelse 1874, genomförde han flera nykterhetsfrämjande reformer i öfverensstämmelse med "Göteborgssystemets" ursprungliga syfte (se Göteborgssystemet). I sin 1880 utg. skrift <i>Om svenska bränvinslagstiftníngen 1855-77</i> öppnade han fejd mot 1878 års kommittés förslag att frångå 1855 års grunder för brännvinslagstiftningen, med den påföljd, att dessa planer omintetgjordes och W. insattes i kommittén, som därvid fick i uppdrag att afge förslag om beskattning af maltdrycker. Äfven i den internationella dryftningen af denna betydelsefulla fråga deltog W. Hans skrift <i>Göteborgssystemet, dess uppkomst, syften och verkningar</i> (1881) blef på begäran öfv. till både engelska och tyska (1882; 2:a uppl. 1886). De uppsatser, i hvilka han 1883 drog i härnad mot den s. k. ringrörelsens brännvinspolitik, öfversattes till tyska ("Der branntwein im programme der arbeiterringe", 1884), och hans efter det nykterhetsvänliga partiets seger vid 1885 års riksdag utg. redogörelse för striderna om svenska brännvinslagstiftningen 1835-85 öfversattes och trycktes i Tyskland, England och Amerika samt utgafs äfven på franska. W. utsågs till ledamot i 1886 och 1889 års kommissioner för utgifning och spridning af skrifter till nykterhetens befrämjande och vardt efter M. Huss afgång ordförande i den senare kommissionen. I Svenska nykterhetssällskapet var han ordf. från 1893. Den berättelse W. på anhållan af bestyreisen för tredje internationella 
page_number=196, index= - Wieselgren ... 
antialkoholkongressen i Kristiania 1889 afgaf rörande <i>Göteborgssystemets verkningar</i> trycktes då på svenska och tyska språken samt blef på föranledande från Frankrike och Belgien 1898 af Sv. nykterhetssällskapet med fullföljd statistik utgifven i en för sagda länder afsedd fransk upplaga (<i>"Resultats du Système de Gothembourg"</i>). På grund af engelsmannen Whytes anmärkningar mot det svenska bolagssystemet skref W. 1893 <i>More about the Gothenburg system, a critical review</i> (sv. uppl., <i>Ännu ett ord om Göteborgssystemet</i>, 1899). De moderate nykterhetsvännernas program förfäktade W. i skrifterna <i>Är den moderata nykterhetsverksamheten föråldrad?</i> (1895) och <i>Etik, pedagogik och politik inom den svenska nykterhetsverksamheten</i> (1896). - W. skref som student en i "Svensk månadsskrift" 1864 införd monografi, <i>Riksdagen i Norrköping 1800</i>, en disputation <i>Om svenska riddarhuset och dess ätter</i> (1869) och, under signaturen Sixten Wird, en samling berättelser och reseskisser: <i>Fantasi och verklighet</i> (1865), efterföljda af dylika i "Ny illustrerad tidning" och "Förr och nu". Andra alster af hans penna äro <i>Om de arbetande klasserna i historien och nu</i> (1872), <i>Ur Göteborgs häfder</i> (1878), <i>Ur barnens verld</i> (2 bd. 1879-82), lefnadsteckningen <i>Peter Wieselgren</i> (1900), <i>Vårt Uppsalalif. Minnen från 1860-talet tecknade</i> (1907) samt de under signaturen Horatio utg. romanerna <i>En man öfver bord</i> (1882, 2:a uppl. 1892; dansk öfv. 1886), <i>Genom hvirflarne</i> (2 bd, 1891) och <i>Under svärdet. Ur själfvets krönika</i> (1897; dansk öfv. 1899), hvilka väckte stort uppseende genom de lefvande kulturbilder, som däri innehållas, jämte stilens mognad samt den djupa öfvertygelse och ovanliga grundlighet, hvarmed religiösa spörsmål däri dryftas. På det penitentiära arbetsområdet utgaf W. det omfattande verket <i>Sveriges fängelser och fångvård från äldre tider till våra dagar</i> (1895), det för utlandet afsedda <i>Le développement et les progrès du service pénitentiaire suédois</i> (1895) samt åtskillign uppsatser och redogörelser. Vägande inlägg i diskussionen om den svensk-norska unionens framtida utveckling och Sveriges allmänna utrikespolitiska orientering gjorde W. med sina bägge mycket uppmärksammade broschyrer <i>Allians eller isolering?</i> (1902) och <i>Sammanslutning eller skilsmässa?</i> (1903). - Hans son Oskar Harald W., f. 13 okt. 1886, filos. doktor i Uppsala 1910, 2:e bibliotekarie vid k. biblioteket i Stockholm 1914, har skrifvit <i>Bidrag till kännedomen om 1600-talsdramat i Sverige</i> (akad. afh., 1909), <i>"Yppighets nytta"</i> (1912; om ekonomiska åskådningar på 1700-talet) och uppsatser i tidskrifter och tidningar samt redigerat Sveriges teaterhistoriska samfunds årsskrift (1912, 1913 och 1914). 
1-3. E. F-t.* 
<b>Wiesenbrunn</b> [viṡenbronn], Edler von. Se Kiesewetter. 
<b>Wiesloch</b> [vis-], stad i Baden, vid Rhens biflod Leimbach, 14 km. s. om Heidelberg. 4,357 inv. (1905). Rester af gamla fästningsverk. Tillverkning af tvål, skor, cigarrer m. m. I grannskapet brytes zink. Vid W. stod i april 1622 ett slag, i hvilket markgrefven Georg Fredrik af Baden-Durlach och Ernst af Mansfeld segrade öfver Tilly. 
A. N-d. 
  <b>Wiesner</b> [vis-], Julius, ritter von, österrikisk botanist, f. 20 jan. 1838 i Tschechen (Mähren), d. 9 okt. 1916 i Wien, blef 1860 filos. doktor i Jena, 1861 docent i botanik vid polytekniska institutet i Wien, 1868 e. o. och 1870 ord. professor i växtfysiologi vid forstanstalten i Mariabrunn samt var 1873-1909 professor i växtanatomi och växtfysiologi vid Wiens universitet. W. var en högt begåfvad forskare och tillika mycket mångsidig. I början af sin verksamhet tekniskt intresserad, studerade han de praktiskt nyttiga ämnena ur växtriket och höjde varukännedomen till vetenskaplighet genom sina exakta undersökningsmetoder. Hithörande arbeten äro <i>Technische mikroskopie</i> (1867), <i>Die technisch verwendeten gummi und harze</i> (1869) och <i>Die rohstoffe des pflanzenreichs</i> (1873; 2 senare uppl. under medverkan af många lärde). Hans teknisk-mikroskopiska mästerskap riktade sig med stor framgång på pappersundersökningar, särskildt i fornskrifter; därom handla <i>Die mikroskopische untersuchung des papiers mit besonderer berücksichtigung der ältesten orientalischen und europäischen papiere</i> (i samlingsverket "Papyrus Erzherzog Rainer", 1887) och <i>Mikroskopische untersuchung alter ostturkestanischer und anderer asiatischer papiere...</i> (1902). Som mikroskopiker skref W. utom andra växtanatomiska arbeten <i>Die elementarstruktur und das wachstum der lebenden substanz</i> (1892), hvari han framställer växtcellen som en organism, sammansatt af ännu smärre lifsenheter ("plasomer"), förhållande sig till cellen som cellerna till det hela, en teori, som dock ej vunnit enhällig anslutning. Sin rikaste alstring nedlade W. inom växtfysiologien, hvaraf han behandlat groning, bladriktning, löffall, blad och regn, rörelser, transpiration, saftströmning, gasförflyttning, men framför allt växten under ljusets inflytande. Dels utgaf han det betydelserika retningsfysiologiska verket <i>Die heliotropischen erscheinungen im pflanzenreiche</i> (2 dlr, 1878, 1880), hvari han framlägger den heliotropiska induktionen och begreppet "bladets fixa ljusläge"; dels införde han noggrann ljusmätning i växtfysiologien och pröfvade själf sina metoder genom resor i vidt skilda länder (Java - Spetsbergen) samt fastställde den lefvande växtens "lichtgenuss" genom den efter olika trakter, lokaler och tider på olika sätt inverkande ljusmängden (det "fotokemiska klimatet"). W:s viktigaste skrifter inom sistnämnda område äro <i>Photometrische untersuchungen auf pflanzenphysiologischem gebiete</i> (1. <i>Einfluss der sogennanten chemischen lichtintensität auf den gestaltungsprozess der pflanzenorgane</i>, 1893; 2. <i>Untersuchungen über den lichtgenuss der pflanzen ... von Wien, Kairo und Buitenzorg</i>, 1895; 3. <i>Unters. über den lichtgenuss ... im arktischen gebiete</i>, 1900; 4. <i>Unters. über ... im Yellowstone-gebiete</i>, 1905), <i>Ueber die photometrische bestimmung heliotropischer konstanten</i> (1897), <i>Beiträge zur kenntnis</i> 
page_number=197, index= - Wieselgren ... 
345 
Viète-Vieussens 
346 
des photochemischen klimas im arktischen gebiete (1898), Influence de la lumière solaire diffuse sur le développement des plantes (1898) och Die stellung der Uüten zum lichte (1901). W. utgaf äfven utmärkta läroböcker (från 1881), samlade i Elemente der wissenschaftlichen botanik (3 bd, själfstän-diga i flera uppl.). Han var led. af Vet. soc. i Uppsala (1887) och af sv. Vet. akad. (1912) samt blef 1907 med. hedersdoktor vid Linnéjubileet i Uppsala. _ C. Lmn. 
Viète [viat], F ra ne o i s, fransk matematiker, f. 1540 i Fontenay (Poitou), d. 1603 i Paris, blef efter afslutade juridiska studier advokat i Paris, var sedermera någon tid led. af parlamentet (öfverdomstolen) i Kennes och utnämndes 1580 till "maítre de requëtes" vid parlamentet i Paris, i hvilken egenskap han 1589 åtföljde parlamentet vid dess förflyttning till Tours. Den tid, som icke upptogs af ämbetsgöromålen, egnade V. med stor framgång åt matematiska studier och forskningar, särskildt inom algebran och ekvationsteorien, hvars grundläggare han i viss mening kan kallas. Så förbättrade han väsentligen det algebraiska beteckningssättet gencm att konsekvent använda bok-stäfver äfven för att utmärka de bekanta storheterna i en ekvation och genom att införa lämpligare symboler för de obekanta storheternas digni-teter i st. f. de äldre osystematiska tecknen (jfr Bokstafsräkning). Han använde nämligen stora bokstäfver (versaler) för alla förekommande storheter, utmärkte de bekanta genom konsonanterna B, C, D etc. och de obekanta genom vokalerna A, E, I etc. samt betecknade de olika digni-teterna af A genom A, A quadr., A cubus o. s. v.; dock bibehöll han vid numeriska ekvationer de äldre tecknen N, Q, C etc. Inom ekvationsteorien angaf han metoder för ekvationers transformation, t. ex. så, att andra termen försvinner eller rötterna ökas med en gifven konstant storhet, hvarjämte han uttryckte koefficienterna till ekvationer med blott positiva rötter som symmetriska funktioner af dessa rötter. Genom att införa enkla substitutioner löste han kubiska och bikvadratiska ekvationer samt sysselsatte sig äfven, ehuru ej fullt så framgångsrikt, med approximativ lösning af numeriska ekvationer. I sammanhang härmed förtjänar nämnas, att han visade, att de bekanta problemen "trisectio anguli" och "duplicatio cubi" kunna reduceras till lösning af en kubisk ekvation och att det s. k. "casus irreductibilis", d. v. s. det slag af kubiska ekvationer, där alla tre rötterna äro reella, kan lösas genom införande af trigonometriska funktioner. Från V. härrör äfven formeln för sin n O uttryckt som en funktion af sin O och cosQ samt ett sätt att bestämma värdet af n genom ett oändligt antal kvadratrotsutdragningar. Till slut må tilläggas, att V. genom att tillämpa algebran på geometrien förberedde upptäckten af den analytiska geometrien och att han äfven sysselsatte sig med frågor ur den obestämda analysen. - V. var äfven känd för sin stora skicklighet att dechiffrera diplomatiska depescher och intresserade sig lifligt för den brännande frågan om en kalenderreform. Ett af honom framställdt förslag därtill invecklade honom i en mindre lycklig strid med Clavio. Af V.s skrifter må nämnas Canon mathematicus (1579), innehållande de trigonometriska funktionerna för 
hvarje minut med 5 decimaler, Isagoge in artem analyticam (1591) och De œquationum recognitione et emendatione (utg. 1615). Af V:s samlade arbeten ombesörjde F. van Schooten 1646 en upplaga med titeln Opera mathematica in unum volumen congesta. 
Wieth-Knudsen [vit-], Knut Asbjörn, dansk nationalekonom, f. 8 jan. 1878, blef student 1897 och vann 1900 universitetets guldmedalj, bleí politisk kandidat 1902 och tog politisk doktorsgrad 1908. Han var 1909-13 "kontorchef" i Internationella landtbruksinstitutet i Kom. Han sökte 1911 förgäfves en professur vid universitetet, men blef 1920 "lektor" i nationalekonomi vid landtmannahögskolan. 1919 öfvertog han ledningen af veckoskriften "Det nye Nord". Han har författat bl. a. Formerelse og fremskridt (1903), Hovedtrœk af landboreformerne i Rusland (1911), Der mensch (försök till en antropologisk systematik, 1912). B.Ebg. 
Viëtor [fi'etår], Wilhelm, tysk fonetiker och språklärare, f. 25 dec. 1850 i Kleeberg, Nassau, d. 1918, från 1884 professor i engelsk filologi vid universitetet i Marburg, framlade ett reformprogram för språkundervisningen i sin skrift Der sprachunter-richt muss umkehren! (1882; 3:e uppl. 1905), och en skandinavisk förening för samma reformsyfte har uppkallat sig efter hans därvid begagnade signatur, Quousque tandem (se d. o.). Bland V:s of riga arbeten må nämnas Elemente der pho-netik und orthoeme des deutschen, englischen und jranzösischen (1884; 5:e uppl. 1905), Die ans-sprache des schriftdeutschen (2:a uppl. 1890; 8:e uppl. 1911), Einführung in das studium der englischen philologie (1888; 3:e uppl. 1903), Die northumbrischen runensteine (1895) och Shakespeare's pronunciation (1906). Han redigerade 1880-85 "Zeitschrift fur orthographie" och 1888-93 "Phonetische studien", sedan 1894 fortsatta under titeln "Die neueren sprachen". F. ö. må framhållas V:s ifriga verksamhet för reformer i den tyska rättskrifningen. Ad. N-n. 
Viëtri (V. sul m ar e), stad i italienska prov. Salerno, omkr. 2 km. s. v. om staden Salerno, vid Salernobukten och vid mynningen af en dalgång, Cava-dalen, som öppnar sig åt n. v. till Kam-panerslätten. Omkr. 8,600 inv., inberäknadt om-gifningen. Staden besökes mycket af turister, som därifrån göra utflykter till Amalfi och uppför Cavadalen till staden Gåva med dess ryktbara benediktinkloster. I dalgången ligga flera industriella verk, däribland inemot ett tjugutal papperskvarnar. A. N-d. 
Vietusjokk. Se Teusajaure. 
Vieussens Tviösa'], Eaymond de, fransk anatom, f. 1641, d. 1716, blef 1671 läkare vid hospitalet Saint-Éloy i Montpellier, kallades därifrån till Paris som läkare hos hertiginnan af Mont-pensier, men återvände efter hennes död till sin förra ställning i Montpellier. V. egnade sig med förkärlek åt anatomiska studier öfver nervsystemet, hvilkas resultat han 1685 utgaf under titeln Neurologia universalis, hoc est omnium humani cor-poris nervorum simul ac cerebri, medullæque spi-nalis descrivtio anatomica. Den af hvit substans bestående hufvudmassan af hjärnhemisfärerna bär ännu efter honom namnet centrum semiovale Vieus- 
page_number=198, index= - Wieselgren ... 
347 
Vieusseux-Viflar 
348 
senii. Senare offentliggjorde han viktiga anatomiska och patologisk-anatomiska undersökningar öfver hjärtat och blodkärlen i Novum vasorum corporis humani systema (1705), Nouvelles décou-vertes sur le coeur (17C6) och De la structure et des causes du mouvement du coeur (1715). Han utgaf vidare arbeten öfver hörselorganets anatomi, såsom Traité sur la structure de Voreille (1714), m. m. Efter hans död utkom i 4 bd Histoìre des maladies internes (1774-75). H. T-dt. 
Vieusseux [viöso], Giovanni Pietro (G i-ampietro), italiensk bokförläggare, af en från Schweiz bördig familj, f. 1779 i Oneglia, d. 1863, öppnade 1820 i Florens ett stort anlagdt läsekabi-nett, utgaf 1821-33 "Antologia italiana", den bästa italienska tidskriften på sin tid, sedan 1827 landtbrukstidskriften "Giornale agrario toscano" och sedan 1842 den historiska tidskriften "Archivio storico italiano". 1864 restes i Florens en genom nationalsubskription åstadkommen minnesvård öfver V. Affären fortsattes af hans brorson E u g e n i o V. Vieux-Condé [viö-kåd?], by. Se Co n de l, sp. 627. 
Vieux-laque |~viö-la'k], fr. ("gammal lackering"), den i konsthandeln brukliga benämningen på äldre kinesiska och japanska lackerade arbeten, hvilka under ostindiska kompaniernas tid (16CO-17CO-talen) i mängd infördes till Europa. Se Lackarbeten. 
Vieux Saxe [viö sa'kks], fr. ("gammalt sachsiskt"), Meissenporslin från 1700-talet (se Porslin, sp. 1401 samt fig. 4 o. 5). 
Vieux sèvres [viö sävr], fr. ("gammalt sèvres-porslin"). Se Paté, sp. 219, och Porslin, sp. 1401 samt fig. 2 o. 3). 
Vieuxtemps [viöta7], Henry, belgisk violinist, f. 17 febr." 1820 i Verviers, d. 6 juni 1881 i Mustapha supérieur, Alger, gjorde redan som gosse en konsertresa i sitt fädernesland, hvarunder han väckte Bériots intresse till den grad, att denne erbjöd sig bli hans lärare och tog honom med sig till Paris. Sedan Bériot efter revolutionen 1830 afrest till Italien, hade V. icke vidare någon lärare i violinspel. Däremot studerade han harmoni i Wien för Sechter 1833 och i Paris för Keicha 1835. Samtidigt hade han redan börjat sina vidsträckta konsertresor, som gjorde honom bekant med Spohr, Molique, Paganini m. fl. storheter och framdeles förde honom ej blott kring nästan hela Europa (Stockholm 1860, 1868, 1876), utan äfven flera gånger till Amerika (1844, 1857, 1870). Sin första större framgång som kompositör och virtuos vann han i Bruxelles 1840 med sin E-dur-konsert och sin A-dur-fantasi. 1846-52 var han anställd som kejserlig soloviolinist i Petersburg och 1871-73 som violinprofessor vid konservatoriet i Bruxelles, en plats, som han måste lämna på grund af en förlamning i vänstra sidan, men återtog 1877. - 
V. ställes vanligen jämte Bériot i spetsen för dan moderna franska violinskolan. Han egde fullkomlig intonation, oöfverträfflig stråkföring, bred ton, och hans stackato i både ned- och uppstråk var en specialitet. Som tonsättare har han jämförts med Meyerbeer så till vida, som han å ena sidan ej saknade uppfinningsförmåga, melodiskönhet och utomordentligt skicklig effektberäkning, men å andra sidan äfven gjorde sig skyldig till bombastiskt teaterpatos och tillfälliga förirringar på trivialitetens område. Hans kompositioner stå hos violinister i högt anseende. Mest kända äro 6 stora konserter samt åtskilliga kapriser och fantasier. Sedan 1860 var V. led. af Mus. akad. i Stockholm. En staty öfver honom restes 1898 i Verviers. Biogr. af Kufferath (1883) och Kadoux (1893). A. L.* 
Vieweg [f?v-], Hans Friedrich, tysk bokhandlare, f. 1761 i Halle, d. 1835, började förlags- och tryckeriverksamhet i Berlin 1786, flyttade 1799 till Braunschweig, där han småningom utvidgade sin affär till en af Tysklands mera betydande. Alxinger, Goethe, bröderna Humbcldt, F. von Kleist m. fl. tillhörde förlaget. Y:s son Eduard Y. (1797-1869) bragte förlaget till ytterligare blomstring och intresserade sig särskildt för de naturvetenskapliga arbetena. Eduards son Heinrich V. (1826-90) öfvertog sedan ledningen. Förlaget, nu kalladt Vieweg & sohn, omfattar numera väsentligen vetenskapliga arbeten. 
Vifgage [vivg?j], fr., jur. Se Mortgage. 
Viflar 1. Snabelbaggar, Curculionidæ 1. Rhynchophora, zool., en familj af skalbaggarna, som kännetecknas däraf, att hufvudet är mer eller mindre utdraget till en snabel eller snyte, i hvars spets munnen är belägen. Yiflarnas antenner äro ofta brutna, d. v. s. knäformigt böjda med första leden utdragen till ett långt skaft, medan de därpå följande korta lederna tillsammans bilda en snärt eller ett gissel, som kan böjas i skarp vinkel mot skaftet och ofta är klubbformigt förtjockadt i spetsen. Yiflarna äro i allmänhet hårdskaliga djur med hårda täckvingar, som hos några släkten äro sammanväxta, och med kraftiga ben, hvarmed de kunna klamra sig fast. De sakna ofta flygvingar, men äfven då de äro utrustade med sådana, flyga de sällan, liksom de öfver hufvud taget äro tröga och långsamma i sina rörelser. Sina ägg anbringa de i någon växtdel i ett hål, som honan biter, hvarpå hon med tillhjälp af snabeln inskjuter ägget i växtens väfnåder. Larverna äro blinda och fotlösa, cylindriska, något krumböjda åt buksidan och lefva antingen i jorden af växtrötter eller i det inre af växter, under barken, i rötter, grenar, knoppar, frukter och blad. I Sverige äro omkr. 300 arter kända, af hvilka många äro svåra skadedjur, t. ex. snytbaggarna (se d. o. och Skogens skadeinsekter, pl. II, fig. 7), k o 11-viflarna 1. tallviflarna (se P i s s o d e s), sp e t s v i f ve Is l ä k t e t (se d. o.), rullvif-1 a r n a (se d. o. och Trädgårdens skadeinsekter, pl. II, fig. 2-5 o. 7), hvilkas systematiska namn är Rhynchites, k o r n v i f-veln (se d. o.) och kålviflarna (se d. o. och Landtbrukets skadeinsekter, pl. I, fig. 4). Utom dessa äro följande släkten och arter anmärkningsvärda. Halsvifveln (Apo-derus coryli) är lätt igenkännlig på sitt lång- 
page_number=199, index= - Wieselgren ... 
349 
Wiflisburg-Wifstavarf 
350 
sträckta, bakåt halsformigt afsmalnands hufvud cch de brunröda täck vingarna. Den angriper hassel och al, hvilkas blad honan sammanrullar till i båda ändar slutna, tunnformiga rör, hvari äggen anbringas. Gråvifveln (Brachyderes incanus), är 6-10 mm., långsträckt, svartbrun och klädd med lätt afnötta, gråhvita eller svagt kopparglän-sande hårfjäll och lefver på barrträd samt har vid flera tillfällen uppträdt som -skadegörare på barrträdsplantor. Alvifveln (Cryptorrhynchus la-pathi) är svart eller svartbrun, med halssköldens sidor, frambröstet samt den bakre, starkt afsmal-nande delen af täckvingarna hvitfjälliga. Den angriper företrädesvis al och vide, men äfven björk och poppel, i hvilka larverna göra gångar först under barken, sedermera inne i stammen. Nötvifveln 1. nötborraren (Balaninus nucum), är 6-8 mm. lång, grågul och har det längsta snytet af våra inhemska vifvelarter. Honan borrar i den ännu omogna hasselnöten ett hål in till kärnan, lägger ett ägg i mynningen och skjuter därpå in ägget med den långa snabeln. Hålet lakes snart igen, och den uppväxande larven, den s. k. nöt m ask en, förtär nötkärnan, hvarefter den borrar sig ut ur det nu hårdnande skalet och förpuppas i jorden. Löfviflarna (PhylloMus) ha långsträckt kropp, 5-7 mm. lång, vanligen klädd med metallglänsande fjäll, som lätt nötas af. Snytet är kort och trubbigt. De förekomma på buskar och löfträd, hvilkas blad och knoppar de förtära, medan larverna lefva i jorden af rötter och äro jämförelsevis oskadliga. Den vanligaste arten är metallgröna löfvifveln (P. ar-geniatus), som är ett vanligt skadedjur på fruktträd, men äfven gjort sig känd som skadegörare på björkar. Blomviflarna (Anthonomus) äro skadedjur på fruktträdens blomknoppar eller stenfrukternas kärnor. Äppelblomvifveln (A. .pomorum) är en 4 mm. lång art, brun till färgen och med ett snedt, gulhvitt, svartkantadt tvärband på hvardera täckvingen bakom midten. Honan lägger sina ägg i äppelblommornas knoppar, hvilkas inre larven förtär och inuti hvilka den förpuppas. Hallonvifveln (A. rubi) är svart, fint gråhårig och förstör blomknoppar och blomskaft af hallon, smultron och jordgubbar. K ä r n-v i f v e l n s (A. druparum) larver lefva i kärnorna af hägg, körsbär och plommon. - Bladmin e-rarviflarna (Orchestes) utmärkas genom ringa storlek (2-3,5 mm.), genom hoppförmåga och för detta ändamål förtjockade baklår. Släktet har fått sitt svenska namn däraf, att larverna lefva som bladminerare, d. v. s. inuti bladen urholka gångar eller rum. De vanligaste arterna äro: b o k b l a d-mineraren (O. fagi; se pl. II till art. Skogens skadeinsekter), ekbladminer a-r e n (O. quercus) och poppelbladminera-ren (O. populi). - Splintviflarna (Mag-dalis) kännas i allmänhet igen på sin vackra blåa färg samt därpå, att täckvingarna ej täcka bakkroppens spets. De vanligaste arterna äro skogs-insekter, hvilkas larver lefva på gran eller tall, där de antingen göra gångar under barken eller i märgen af toppskotten. De of verensstämma i fråga om lefnadssättet med tallviflarna, från hvilka de skiljas därigenom, att larfgångarna fåra splinten djupare samt att skalbaggarna angripa 
| endast årsskotten, däremot ej som tallviflarna äldre ! skott. Den vanligaste arten är vanliga t a 11-splintvifveln (M. vìolacea). Prunsplint-v i f v e l n (Magdalinus pruni) är omkr. 3 mm. lång, till färgen svart eller mörkbrun, utom benen som äro gulröda. Den angriper våra vanliga fruktträd, jämte persiko- och aprikosträd. Larverna göra oregelbundet slingrande gångar mellan barken och veden. Bland mera anmärkningsvärda viflar märkas vidare släktet Öronviflar (Otiorrhynchus), som fått sitt namn däraf, att snytet framtill har ett par öronformiga flikar, släktet Miarus, som påträffas i blåklockor, samt släktet Lixus, hvars larv lefver i vattenväxter och hvilken som fullvuxen kryper omkring på vattenytan, men vid fara kryper ned under vattnet, där den tack vare ett skyddande vaxhölje undgår att bli våt. 
I tropikerna höra flera viflar till kulturväxternas svåraste fiender, t. ex. bomullsvifveln (Anthonomus grandis), som från sitt hemland, Mexico, omkr. 1890 spred sig till bomullsdistrikten i Förenta staterna, där den vållar skador för många mill. doll. årligen, palmviflarna (Rhynchophorus), hvilka särskildt angripa de hög-stammiga palmerna, såsom kokos-, dadel- och oljepalmer, och sockerrörsvifveln (Spheno-phorus), som angriper ej blott sockerrören, utan äfven bananer, palmer o. d. på Hawaii och Söder-hafsöarna. I. T-dh. 
Wiflisburg, stad. Se Avenches. 
Vifolka härad, i Östergötlands län, ingår i Vi-folka, Valkebo och Gullbergs domsaga samt Mjölby fögderi och omfattar socknarna Västra Harg, Östra Tollstad, Sya, Veta, Viby, Normlösa, Härberga och Västerlösa. 29,404 har. 7,381 inv. (1920). V. härads tingslag omfattar äfven staden Mjölby. 
Vifolka och Valkebo kontrakt, i Linköpings stift, omfattar de 10 pastoraten Västra Harg; östra Tollstad och Sya; Veta och Viby; Normlösa och Härberga; Mjölby; Nykil; Gammalkil; Kappestad och Sjögestad; Vikingstad; Ulrika. 72,182 har. 19,143 inv. (1919). Framdeles skola med Normlösa såsom annex förenas Vallerstad och Järstad i Gullbergs och Bobergs kontrakt, Rappestad såsom annex förenas med Vikingstad och Sjögestad såsom annex förenas med Gammalkil. 
Vifolka, Valkebo och Gullbergs domsaga, i Östergötlands län, omfattar Vifolka härad och staden Mjölby, som bilda ett tingslag, samt Valkebo och Gullbergs härad, som tillsammans utgöra ett tingslag. 1,066 kvkm. 27,035 inv. (1919). 
Viforsen, vattenfall i Ljungan inom Tuna socken, Västernorrlands län, har 12,400 kvkm. flodområdesareal, en vattenföring af 800 kbm. per sek. vid normalt högvatten och 62 kbm. per sek. vid industriellt medel vatten samt en fallhöjd af omkr. 6 m. Det monterades 1S98-1900 och 1907 med vattenturbiner och generatorer för elektrisk drift. Anläggningen, omedelbart nedom sjön Mar-men, möjliggör uttagandet af 1,850 kilowatt 'årsproduktionen var 10 mill. kilowattimmar 1916) cch tillhör Wii elektriska a.-b., ett af Sveriges äldsta kraftdistributionsföretag. Kraften distribueras i Sundsvall med omnejd. E- A-t. 
Wifstavarf, egendom i Timrå socken, Medelpad, Västernorrlands län, vid Kringelfjärden af Bottniska viken, med ångsåg, om tolf ramar, fyra kantverk. 
page_number=200, index= - Wifstrand ... 
351 
Wifstrand -Viftoffer 
trs hyflar och två klyfsågar, sulfat- och sulfitfabriker samt fabrik fur tillvaratagande af sprit ur affallslut. Till egendomen höra omkr. 258,000 har skog i Jämtland och Medelpad utmed Indalsälfven och Ljungan. Vid samtliga anläggningarna syssel- 
Ångsågen Wifstavarf öra 12 ramar 
sättas omkr. 1,500 arb., och varuförsäljningsvärdet af samtliga tillverkningar uppgår till omkr. 35 mill. kr. - W. anlades 1798 som skeppsvarf på Yifsta bys egor af lektor P. Helzén, som 1799 bildade Wifsta skeppsvarfsbolag för bedrifvande af skeppsbyggeri och skeppsfart. Skeppsbyggeriet fortsattes ända in på 1870-talet och rederirörelsen till 1883. Från 1820-talet blef sågverksrörelse bolagets förnämsta drift, och sedermera har dess skogstillgång konsoliderats genom upprepade stora skogsköp, särskildt 1827, 1860 och 1894. Det första såg- 
bolag. 1906-07 byggdes vid W. en sulfatfabrik om 15,000 ton tillverkning, 1910-12 en sulfitfabrik för en årsproduktion af 50,000 ton, den största i Sverige (fìg. 2), och 1916 i anslutning till denna en spritfabrik, som vid full drift kan tillverka l mill. liter 95-procentig etylalkohol. Bolagets aktiekapital utgör 14,5 mill. kr. 
Wifstrand, Siri Naima Matilda, operettsångerska, f. 4 sept. 1890 i Stockholm, elev af Matilda Jungstedt och senare af K. v. Zur Mühlen i London, tillhörde Oscarsteatern i Stockholm 1906 -08, därefter Kanfts operett-turnéer och 1913-18 ånyo'Oscarsteatern, hvarefter hon gett gästspel där och i Köpenhamn. Hon är vår främsta fram-ställarinna af de modernaste operetthjältinnorna, återger med raffinemang och medryckande humör deras blaserade, sensationslystna väsen, sjunger med smak, fraserar förträffligt och för sig med fin plastik. Bland hennes roller märkas Dollarprinsessan, Juliette i "Grefven af Luxemburg", Csar-dasfurstinnan, Vera Lisaweta i "Sista valsen" och i mera klassiska operetter Lilla helgonet samt mansskepnaderna Boccaccio, Lille hertigen och Prins Orloffsky i "Läderlappen". E. F-t. 
Vifta på tåget, sjöv., vid ankarets uppvindande fästa på ankartåget ett block, genom h vilket ledes en kabel, hvars ena ända fastgöres omkring stormasten och hvars andra ända lägges rundt spelet, hvilket därefter "hyfvas rundt". Den tid ankartåg brukades i st. f. kätting användes sådan krafttillökning, då ankaret gripit hårdt fast i sjöbottnen. R- N-* 
Viftoffer, i äldre svenska bibelöfv. V e f t o f f e r 
Fig. 2. Sulfitfabriken Wifstavarf. 
verket i bolagets ego låg vid S i 11 r e, några mil från kusten, vid Indalsälfven, och sedermera tillkom ett flertal verk, såsom Östanbäcks, Boda, Indals, Sunnås, Backebäcks, Unåsens, Sidsjö m. fl. sågar, alla vattendrifna, hvarigenom rörelsen utvecklades. Några af sågarna försåldes dock liksom äfven en del skogar för att koncentrera rörelsen vid W. 1852 anlades på Tufholmen bolagets första ångsåg (nedbrunnen 1858), som 1859 flyttades till Bölesholmen, och 1867-68 ännu en. 1908 brann den ena sågen, hvarefter hela verksamheten koncentrerades till den återstående, som utvidgades (fìg. 1). 1906 inträdde en nydaningsperiod för bolaget, som då från att förut ha varit hufvudsakligen ett skogsbolag öfvergick till att bli ett omfattande industri- 
("svängningsoffer"), kallades i den mosaiska offerkulten vissa offer, som framburos åt Jahveh (Jeho-vah) medelst en' egendomlig ceremoni, bestående däri, att den offerförrättande prästen på sina armar upplyfte offergåfvorna och svängde dem (viftade med dem) åt helgedomen till, därmed betecknande, att de öfverlämnades till egendom åt den i helgedomen tronande Jahveh. Denna ceremoni förekom vid de offer, som framburos, då en präst invigdes till ämbetet, då en nazir iklädde sig sina förpliktelser samt då en spetälsk af prästen blifvit förklarad botad. Vidare offrades åt Jahveh medelst samma ceremoni påskens förstlingskärfve och pingstens båda förstlingsbröd, de senare jämte en bock och två årsgamla lamm. Tillika skulle vid 
page_number=201, index= - Wifstrand ... 
alla s. k. tackoffer bringan af offerdjuret, den s. k. viftoffersbringan, "viftas åt Herren". Det, som sålunda "viftades", förbrändes icke på altaret, utan tillföll prästerna och utgjorde en väsentlig del af deras förmåner in natura. - Slutligen må nämnas, att vid leviternas invigning till tempeltjänsten leviterna själfva skulle "viftas såsom viftoffer åt Herren" (4 Mos. 8: 11 f.), troligen på grund däraf, att de själfva tillföllo prästerna som dessas tjänare vid tempelsysslorna. 
J. P. 
<b>Vifva</b>, <i>bot.</i> Se Primula. 
<b>Vifvesholmen</b>. Se Gottland, sp. 27. 
<b>Vifveväxter</b>, <i>bot.</i>, namn på fam. <i>Primulaceæ</i>. 
<b>Vig</b>, Ole, norsk författare, f. 6 febr. 1824 i Værnes socken, d. 19 dec. 1857 i Kristiania, gick någon tid på Klæbo seminarium och hade sedan anställning som lärare, sist i Kristiania. Hans namn är nära förbundet med tidskriften "Folkevennen", utgifven af sällskapet för folkupplysningens främjande. Till dess första årgångar lämnade han en mängd bidrag, och sedan 1852 var han dess redaktör. Hans <i>Sange og riim for det norske folk</i> (1854), med ett tillägg af Hartvig Lassen, fick mycket stor spridning, och af hans poetiska <i>Norske bondeblomster</i> (1851) ha flera sånger blifvit verkligt populära. Både i religiös och litterär riktning var V. starkt påverkad af Grundtvig. Ett urval af V:s skrifter utkom 1859. V. Rydberg har öfversatt V:s dikt "Vaknen". 
E. H.* 
<b>Viga</b>, förrätta vigsel (se d. o.); i fråga om afliden person se Begrafning, sp. 1215. 
<b>Vigaglúms saga</b> l. Glúma är en isländsk saga om Glúmr Eyjólfsson, som fick tillnamnet Vigaglum ("Strids-Glum") däraf, att han dräpte sin granne Sigmund Torkelsson, som ville tränga honom från gården, vann stort anseende i bygden och hade många strider och rättegångar i följd däraf. Ett dråp i Vigaglums släkt förde till slaget på Hrísateigr 983, och i följd däraf blef Vigaglum, sedan tvetydigheten i hans eder om oskuld till ett dråp, hvarför han misstänkts, hade genomskådats, fördrifven från sin gård. Han döptes i hög ålder 1000 och dog 1003. Sagan är ålderdomlig, men utom ett inskott noga sammanhängande och kan ej vara yngre än omkr. 1200. 
B-e. 
<b>Wigalois</b>. Se Wirnt von Gravenberg. 
<b>Vigan</b>, provinshufvudstad på Filippinerna, på västkusten af Luzon, 280 km. n. om Manila. 18,000 inv. (1914). Tegelbruk och bomullsfabrik; båtbyggeri. V., som är biskopssäte, har både katedral och prästseminarium. 
A. N-d. 
<b>Wigan</b> [ωi'gən], stad i engelska grefsk. Lancashire vid den lilla floden Douglas, halfvägs mellan Liverpool och Manchester, med hvilka städer W. står i kanalförbindelse. 89,152 inv. (1911). Staden, som har gamla anor och troligen ligger på samma plats som det romerska lägret <i>Coccium</i>, räknar dock sitt egentliga uppsving från den tid, då dess kolgrufvor blefvo tagna i bruk och gåfvo drifkraft åt en alltmer utvecklingsduglig bomullsindustri. Denna är ännu, jämte linneindustri, den betydelsefullaste i staden; härtill ha senare kommit järn- och mässingsverk, tillverkning af järnvägsvagnar, maskiner, skrufvar och kemikalier. 
A. N-d. 
<b>Wigand</b> [vigant], Johann, tysk biskop, 
protestantisk teolog och skriftställare, f. 1523 i Mansfeld, d. 1587, studerade i Wittenberg och blef där en af Luthers ifrigaste anhängare. Efter dennes död (1546) återvände han till Mansfeld som predikant och lärare. I de kort därefter uppflammande teol. (adiaforistiska, majoristiska och synergistiska) fejderna tog W. den lifligaste del och ställde sig obetingadt på den genuina lutherdomens sida. Äfven som superintendent och pastor vid Ulrikskyrkan i Magdeburg (1553-60) utvecklade han liflig verksamhet för den evangeliska lärans befästande och utgaf en mängd stridsskrifter såväl mot katolicismen som mot den reformerta lärans anhängare. 1560 kallades W. till teol. professor i Jena, men afsattes 1561 på grund af sitt häftiga uppträdande. 1562 utnämndes han till superintendent i Wismar och återkallades 1568 till Jena i egenskap af professor samt pastor och superintendent. Där kom det nu snart till en brytning emellan W. och dennes gamle vän Flacius, hvars bekanta lära om arfsynden som utgörande människans väsen af W. på det bestämdaste bekämpades. 1573 afsattes och förvisades W. af kurfurst August, men fick genom Martin Chemnitz anställning som förste teol. professor i Königsberg, hvarjämte han 1575 utnämndes till biskop af Pomesanien och 1577 till biskop äfven af Samland. Utom genom sina många teol. stridsskrifter gjorde W. sig mest känd som en af de verksammaste medarbetarna (jämte Flacius m. fl.) i det stora kyrkohistoriska verket "Centuriæ magdeburgenses" (se Magdeburg-centurierna). Jfr J. W. Preger, "M. Flacius" (2 bd, 1859-61), O. Kitschl, "Dogmengeschichte des protestantismus", II (1912). 
J. H. B.* 
<b>Wigand</b> [vigant], Julius Wilhelm Albert, tysk botanist, f. 21 april 1821 i Treysa (Hessen), d 22 okt. 1886 i Marburg, blef 1846 filos. doktor i Jena samt 1851 e. o. och 1861 ord. professor och föreståndare för botaniska trädgården och farmaceutiska institutet i Marburg. Han forskade ifrigt inom morfologi, teratologi, anatomi, fysiologi m. m., och trots några oriktiga tolkningar har han på många områden fört vetenskapen framåt, särskildt genom arbetena <i>Grundlegung der pflanzenteratologie</i> (1850) och <i>Eine reihe von beobachtungen an bildungsabweichungen aus dem pflanzenreich</i> (1854). Till sin läggning filosoferande och djupt religiös, uppträdde han mot Ch. Darwins läror i sitt stora arbete <i>Der darwinismus und die naturforschung Newton's und Cuvier's</i> (3 bd, 1874-77). 
C. Lmn. 
<b>Wigandia caracasana</b>, <i>bot.</i> Se Hydrophyllaceæ. 
<b>Vigarf</b>, <i>jur.</i> Se Vigh-arf. 
<b>Viga-Styrs saga ok Heiðarvíga saga</b>. Se Heiðarvíga saga. 
<b>Vigbiskop</b>, titulärbiskop i katolska kyrkan, som stod vid sidan af diecesbiskopen i utöfningen af vigningshandlingarna (fr. 1882 officiellt <i>episcopus titularis</i>). Han tillsättes af påfven, och hans befattning upphör med diecesbiskopens död eller förflyttning, om han ej särskildt förordnats till beständig vigbiskop; det senare är vanligt i Tyskland och Österrike, i hvilkas vidsträckta stift vigbiskop sedan medeltiden blifvit en stående inrättning. 
Hj. H-t. 
<b>Vigée-Lebrun</b> [viʃe'-ləbrö'], Élisabeth Louise, 
page_number=202, index= - Wifstrand ... 
fransk målarinna, född Vigée, f. 1755 i Paris, d. i samma stad 1842, dotter till porträttmålaren Louis Vigée (d. 1767), visade allt ifrån barnaåren - som hon själf yttrar - en "gudomlig passion" för målning. Hon fick vägledning af G. F. Doyen och G. Briand, goda råd af Jos. Vernet och Greuze och började måla porträtt i olja och pastell. 1776 ingick hon ett ganska misslyckadt äktenskap med konsthandlaren Le Brun. Hon blef mycket anlitad af den högre societeten och snart nog äfven af hofvet. 1779 fick hon porträttera <i>Marie-Antoinette</i>. Hon målade sedan ett 20-tal porträtt af drottningen, det sista en stor grupp, där denna omges af sina tre barn (1788, i Versailles) samt porträtterade äfven den kungliga familjens öfriga medlemmar. Jämte porträtt målade hon allegorier i tidens smak, bl. a. <i>Freden, som återför öfverflödet</i> (1780, Louvre), receptionsstycke till konstakademien, där hon blef medlem 1783. Hennes målningssätt var lätt, förfinadt och elegant, damporträtten särskildt representativa för tidens smak för det känslorika och känslosamma, likväl utan att annat än helt undantagsvis falla i det sötaktigt sliskiga. Det var belysande för tiden, att hon framställde landets drottning som "älskad moder" i kretsen af sina barn. På två olika <i>själfporträtt</i> (i Louvre) visar hon sig som öm och lycklig moder, tryckande sin lilla dotter till sitt hjärta 
  M:me Vigée-Lebrun (med sin dotter), själfporträtt. (Louvre.) 
(se fig.). - Vid revolutionens utbrott lyckades hon lämna Paris 5 okt. 1789. Hon begaf sig till Italien, där hon i Rom bl. a. målade ett nytt själfporträtt, där hon framställer sig vid staffliet (Uffizigalleriet i Florens), och i Neapel <i>grefvinnan Potocka</i>, <i>lady Hamilton som backant</i> m. fl. Sedan lefde hon inemot 3 år i Wien och 5 år i Petersburg; hvart hon kom, blef hon mottagen vid hofven, målade kejserliga och kungliga högheter och upptogs i konstakademierna. 1801 lämnade hon Ryssland, målade i Berlin <i>drottning Luise</i>, återkom s. å. till Paris, for på våren 1802 till London, stannade i England 3 år, besökte därefter Schweiz och förblef sedan bosatt i Paris. Hon var fortfarande eftersökt och uppburen. Enligt egen uppgift hade hon målat mer än 650 porträtt samt 200 andra figurtaflor och äfven landskap. Förutom de nämnda själf porträtten eger Louvre porträtt af målarna <i>Jos. Vernet</i> och <i>Hubert Robert</i>, af kompositören <i>Paësiello</i> och skådespelerskan <i>m:lle Raymond</i>. I sitt 89:e år skref hon sina lefnadsminnen (<i>Souvenirs</i>, 1838, sv. öfv. 1906), rika på tids- och person-belysande drag. Som hon själf yttrar, hade hon stått i beröring "med alla de älskvärdaste och utmärktaste män och kvinnor Europa haft och har att uppvisa". Nationalmuseum i Stockholm eger ett <i>damporträtt</i> (sannolikt från slutet af 1790-talet med senare ditfogad signatur), jfr monografier af Ch. Pichet (1892) och P. de Nolhac (1912). G-g N. 
<b>Vigeland</b> [-lann], norska konstnärer. 1. Adolf Gustav V., skulptör, f. 11 april 1869 i Mandal, for till sjöss en tid i sin ungdom, kom till Kristiania 1887, började där studera skulptur för Bergslien och Skeibrok, fortsatte sina studier ett år hos V. Bissen i Köpenhamn och därefter i Frankrike, Italien och England, hvarefter han varit bosatt i Kristiania. Hans första betydande verk var gruppen Förbannad (1892; den framställer en åldrig man, som jämte sin stam af hämnande makter drifves i rastlös flykt genom liívet). S. å. modellerade han <i>Ung flicka</i>, en naken staty i naturlig och ograciös ställning, karakteriserad med omedelbar känsla, och året därefter <i>Gud skapar djuren</i>, relief i brons (alla dessa tre arbeten i Nationalgalleriet i Kristiania). Andra reliefer från detta skede äro <i>Drinkarna</i>, <i>Helhästen</i>, <i>Domedag</i> och <i>Helvetet</i>. Den sistnämnda omarbetades 1897, sedan V. ett år studerat i Italien och där tagit starka intryck af Donatellos reliefer. I sin nya version är "Helvetet" fullt modern i komposition och formgifning (båda i brons i Nationalgalleriet, i gips i Trondhjems konstförening). En serie varianter af motivet "mannen och kvinnan" följa under dessa år och framåt: <i>Natten</i> (Nationalgalleriet), <i>Eros och Psyche</i>, <i>Tviftaren</i>, <i>Omfamning</i>, <i>Kyss</i>, <i>Mannen med kvinnan på sina knän</i>, <i>De nedböjda</i>, <i>Dans</i>, <i>Tröst</i>, <i>Barnet</i>, <i>Orfeus och Eurydike</i>, bilder, som framställa kärlekens berusning och lidelse, men äfven hopplöshet och förtviflan. Till denna stoffkrets höra äfven grupperna <i>De gamla minnena</i> samt <i>Eremiten</i>, en åldrig, vissnad man, omgifven af tre barn (1898, Nationalgalleriet). Senare tillkommo flera nya bronsgrupper, tillhörande samma ämneskrets (i Nationalgalleriet och i Thielska galleriet i Stockholm). Från det nya århundradet förskrifver sig bl. a. en rad porträttbyster, de äldsta raskt 
page_number=203, index= - Wifstrand ... 
improviserade, bredt impressionistiskt hållna, de senare mera monumentalt, formen energiskt uthamrad, det väsentliga i karaktären starkt betonadt. Bland dessa porträtt äro <i>Obstfelder</i> (1896, relief), målaren <i>E. Vigeland</i> (s. å.), <i>H. Ibsen</i> (1901, Trondhjems galleri), <i>Björnstjerne Björnson</i> (s. å., marmor, Nationalgalleriet), <i>S. Bugge</i> (1902, Stockholms Nationalmuseum), <i>Oskar II</i>, <i>K. Hamsun</i>, <i>A. Garborg</i> (alla tre 1903), <i>J. Lie</i> (1904, jämte flera af dessa i Nationalgalleriet), <i>G. Heiberg</i> (1905). Sistnämnda år utfördes äfven den karaktärsfulla statyetten af <i>Asta Hansteen</i>. 
V:s formstil hade visat utveckling från naturalism och impressionism till Donatello. I sina dekorativa arbeten för Trondhjems domkyrka (1898 o. f.) lät han sig påverka af gotikens anda och stränga stil utan att likväl uppge något af sin kraftiga individualitet, af känslans omedelbarhet och innerlighet (på korbågen den korsfäste <i>Kristus</i>, <i>Maria</i>, <i>Esaias</i> m. fl. statyer och reliefer, stuprännor af grotesk medeltida fantasi m. fl.). V. gaf med dessa verk ett genialiskt tillskott till domkyrkans konstnärliga innehåll och till samtidens dekorativa konst. Han upptogs samtidigt af stora monumentala uppgifter. Skissen till monument öfver matematikern <i>N. H. Abel</i> (i brons i Stockholms Nationalmuseum) blef vid utlyst täflan 1902 förkastad, emedan den ej fyllde det uppgifna programmets fordringar, men konstnären utförde ändå monumentet i dess fulla storlek, hvarpå det uppställdes i Slottsparken och aftäcktes 1908. Abel framställes som en naken yngling, buren af två vinglösa manliga gestalter i framåtflygande ställning - konstnären har velat ge "en idealisering, en mytologisering af geniet, andens segling genom rymden med blicken fäst på aflägsna mål" (J. Thiis). Statyn af <i>H. Wergeland</i> - stående, utmärkt karakteriserad, utförd med kraftig realism - aftäcktes samma dag 17 juni 1908 i Kristiansand och i Fargo (Nord-Dakota). 1911 aftäcktes i Kristiania monumentet öfver tonsättaren <i>Nordraak</i>. Här framställes musikens genius - med Nordraaks drag -, som i en bergshåla spelar på ett osynligt instrument, så att tonerna tyckas brusa ut ur själfva fjället. S. å. aftäcktes i Kristiania författarinnan <i>C. Colletts</i> staty. Samtidigt arbetade V. på <i>Roosevelts</i> ryttarstaty för Fargo. 1912 aftäcktes en staty af <i>Tordenskjold</i> i Kristiania och 1916 en af <i>Björnstjerne Björnson</i> i Bergen. S. å. uppställdes <i>Ödlefontänen</i> i Kristiania. 
Jämte dessa monumentala arbeten har V. utfört betydande konstverk i marmor, i brons och trä ("Kvinna", en mycket lofordad staty). Sedan ett par årtionden tillbaka har han därjämte varit upptagen af sitt mest omfattande alster, den ännu ej fullbordade <i>fontänen</i>. 1899 hade han utfört en skiss, l m. hög, till en fontängrupp: några nakna jättegestalter, som gemensamt uppbära en väldig skål, från hvilken vattnet skulle falla i strömmar. Konstnärens idé växte sedan och tog mera omfattande form. 1906 utställde han en modell i 1/5 storlek till en fontän, där medelpunkten skulle utgöras af gruppen af männen med skålen. Denna grupp skulle stå i en aflång bassäng med låg kant, och denna kant, hvars utsida skulle smyckas af 60 reliefer, skulle uppbära 20 fristående grupper, trädstammar och grenar med kronorna formade som mindre skålar och mellan stammarna inkomponerade människor af alla åldrar, män och kvinnor, gubbar, ungdom, barn, hela lifvet i bilder i rikaste omväxling - alla grupperna liksom bassängens reliefer i brons (se fig.). Hela anläggningen skulle få en längd af 19 m. och en bredd af 15. Kristiania kommun beslöt s. å. att beställa det erbjudna konstverket (bland privata deltagare i kostnaden voro äfven ett par svenskar; E. Thiel gaf 50,000 kr.). Enligt V:s plan skulle fontänen uppsättas på Eidsvoldsplatsen framför Stortingsbyggnaden; senare föreslogs som lämpligare plats sluttningen uppåt slottshöjden, där Abelmonumentet står (detta skulle då flyttas). I samband med sistnämnda uppslag framställde V. ett förslag till en ytterligare utvidgning af anläggningen: fontänen skulle placeras midt på en stor plan, fyrkantig yta, omgifven af balustrader och afslutad på framsidan af en terrass och en väldig halfcirkelformig trappa, hela denna omramning prydd med en mängd grupper af människor och djur i 
  Tre af bronsgrupperna till Vigelands fontän i Kristiania. 
page_number=204, index= - Wifstrand ... 
granit. Anläggningen i detta utvidgade skick skulle bli 91 m. i längd och 59 i bredd. I samband med den skulle slottshöjden på norra sidan om uppfarten från Karl Johans gade ordnas med arkitektoniska balustrader, kaskader och stenskulpturer. Med detta jätteverk af monumental konst, den norska konstens väldiga nationalverk, har V. nu varit sysselsatt i många år. Jfr artiklar af J. Thiis i "Ord och bild" 1904 och 1918. Ett praktverk om "Vigelands fontæne" (texten af olika författare) utkom 1917, ett bildhäfte "G. V." med text af M. Aikio 1920. 
2. Emanuel V., den föregåendes broder, målare, f. 2 dec. 1875 i Mandal, studerade vid Konst- och handtverksskolan i Kristiania 1894, hos Kröyer i Köpenhamn 1898 och i Paris 1899-1901 och har sedan rest i Italien, Spanien och Palestina. Hans målningar behandlade motiv sådana som <i>Adam och Eva</i> (1897), <i>Kamp om kvinnan</i> och <i>Ett människopar</i> (1898), <i>Domedag</i>, <i>Lifvet</i> m. m. På monumentalmåleriets område utförde han 1904 fresker i Vaalerengens kyrka i Kristiania (med omkr. 80 stora figurer), s. å. två fresker i Köpenhamns rådhus, gjorde 1909-11 utkast till väggbilder i Kristiania universitets nya festsal. V. har äfven egnat sig åt glasmålning och på detta område åstadkommit mästerliga arbeten såväl hvad beträffar monumental komposition som det tekniska förfaringssättet. En utställning af dylika anordnades i Stockholm 1919. S. å. mottog V. beställning att med målade fönster medverka vid Oskarskyrkans i Stockholm ny dekorering. 1-2. G-g N. 
<b>Vigelands foss</b> [-lanns], vattenfall (48 m.), som bildas af Torridalselven något n. om Kristiansand i Norge. V., som representerar 14,400 eff. hkr, är utbyggd i sin helhet 1919. Vid V. ligga betydliga fabriker med stor arbetarbefolkning. K. G. G. 
<b>Vigelfjeldene</b> [-fjällene], gränsfjäll mot Sverige ö. om Röros, Norge. Högsta höjd 1,582 m. K. G. G. 
<b>Vigelsbo</b> (Viggelsbo), järnmalmsfält i Valö socken, Stockholms län, med en grufva, ur hvilken genom magasinsbrytning 1918 erhölls 1,980 ton prima skrädd malm med en genomsnittshalt af 60 proc. järn, 0,005 proc. fosfor och 0,02 proc. svafvel. Den för anrikning lämpliga produkten utgjorda s. å. 10,687 ton. Vid V., som eges af det 1801 stiftade bolaget V. grufintressenter, finns ett 1907 uppfördt anriknings- och briketteringsverk. E. A-t. 
<b>Viger</b> [viʃe], Albert, fransk politiker, f. 18 okt. 1843 i Jargeau, dep. Loiret, var läkare i Cháteauneuf-sur-Loire och blef 1885 deputerad för dep. Loiret. I deputeradekammaren tillhörde han radikalerna, uppträdde kraftigt för protektionismen och mot boulangismen. 1893-96 och 1898-99 var han jordbruksminister under flera växlande regeringar och vinnlade sig därunder med framgång om höjandet af landtbruksundervisningen och stärkandet af jordbrukskrediten. Sedan 1900 har han varit senator för dep. Loiret. E. A-t. 
<b>Vigers flockar.</b> Se Vigher spa. 
<b>Wigert</b>, Oskar Peter, skolman, läroboksförfattare, f. 28 aug. 1844 i Norrköping, d. 16 nov. 1912 i Stockholm, blef 1863 student i Uppsala, 1872 filos. doktor och adjunkt i franska, tyska och engelska vid Högre allmänna läroverket i Jönköping, blef lektor i franska och engelska 1875 vid läroverket i Norrköping och 1885 vid Högre latinläroverket å Norrmalm i Stockholm. Vid uppnådd pensionsålder 1910 lämnade han sin lärarverksamhet. Från trycket utgaf han <i>Om verbalafledningen på -i inom de nordiska språken</i> (1872) och <i>Observations sur l’emploi de l’infinitif dans la langue française</i> (1875). Dessutom författade han (tills, med J. Müller) ett större antal läroböcker: grammatik, skriföfningar, läseböcker (se Müller, J.), afsedda för undervisning i franska på olika skolstadier, kurser, som erhöllo stor spridning och af hvilka de flesta utkommit i flera uppl. J. M-r. 
<b>Vigerämenkoski</b>, vattenfall i Kajtum älf inom Killinge bys område, Gällivare socken, Norrbottens län, 12 km. ö. om Kiksgränsbanan och 12 km. n. v. om Salmivare järnmalmsfält, har 2,507 kvkm. vattenfallsområde, hvaraf 70,5 kvkm. sjöar, 4,3 m. fallhöjd på en längd af 385 m. och en medelvattenmängd af 8,8 kbm. per sek. med 185 hkr styrka. Fallet är ej utbyggdt. E. A-t. 
<b>Vigett</b> är ett från växtriket (<i>Cocos nucifera</i> L.) härstammande fettämne. Blandadt med frisk mjölk och smör, liknar det, såväl till utseende som smak, mejerismör och används som sådant. 
<b>Vigevano</b> [vidjevanå], stad i italienska prov. Pavia, nära högra stranden af Ticino, 32 km. s. v. om Milano. 23,909 inv. (1901). Tillverkning af sidentyger, hattar, tvål och makaroner. Biskopssäte; teknisk skola. I V. afslöts 9 aug. 1848 vapenhvila mellan österrikiske generalen Kadetzky och konung Karl Albert af Sardinien. A. N-d. 
<b>Vigflekar</b> (isl. <i>vígfleki</i>, <i>vígflaki</i>, af <i>víg</i>, strid, och <i>fleki</i> l. <i>flaki</i>, flätverk) l. Lämånar, <i>sjöv</i>., ett slags stridsskärmar eller sköldar, som uppsattes på vikingaskeppen emellan <i>rausnen</i> och <i>lyptingen</i> (de upphöjda partierna längst för- och akterut), för att under striden skydda roddarna för fiendens stenar och pilar. R- N.* 
<b>Wigforss</b>. 1. John Adolf W., tidningsman, författare, f. 4 okt. 1872 i Karlshamn, d. 7 sept. 1909 i Karlstad, blef 1889 student i Lund, egnade sig efter några år åt arbete i landsortspressen, sedan 1902 i "Nya dagligt allehanda", hvars redaktör och ansvarige utgifvare han var juni 1905-sept. 1906. Därefter var han redaktör af "Nya Wermlandstidningen". Bland hans skönlitterära alster må nämnas <i>Då vi lågo i Uppsala och Lund</i> (tills, med K. Barr, 1906), <i>Antika nätter</i> (1907) och det med stor framgång gifna lustspelet <i>Sten Stensson Sten</i> (1902), som följdes af ett par andra, obetydliga skämtstycken. 
2. Ernst Johannes W., den föregåendes kusin, skolman, politiker, f. 24 jan. 1881 i Halmstad, blef 1899 student i Lund, 1901 filos. kandidat, 1906 licentiat samt 1913 doktor och docent i nordiska språk där. Han var adjunkt vid Lunds högre allm. läroverk 1911-14 och är sedan 1914 lektor vid Göteborgs högre latinläroverk i tyska och modersmålet. Socialdemokratisk riksdagsman för Göteborgs stad i Första kammaren sedan 1919 (urtiman), är han led. af bankoutskottet sedan 1920, var led. af kommunalskatteutskottet 1920 och af utskottet ang. Sveriges anslutning till Nationernas förbund s. å. samt är suppleant i utrikesnämnden (1921). Han tillhör sedan 1920 riksdagsgruppens förtroenderåd. W. är tillika led. af 19í9 års försvarsrevision och är led. af kommittén ang. industriella demokratiens 
page_number=205, index= - Vigfússon ... 
361 
Vigfússon-Wight 
362 
problem 1920. Utom språkvetenskapliga tidskrifts-uppsatser har W. utgett Materialistisk historisk uppfattning (1908), Södra Hallands folkmål l (1913), Två radikaler, G. K. Chesterton och H. G. Fells (1914), Världskriget och världsfreden (I-II, 1915) och De korta rotstavelserna i Skånemålen (1918). 2. T-s. 
Vigfússon, GuÖbrandur, isländsk språkforskare, f. 13 mars 1827, d. 31 jan. 1889, blef student i Köpenhamn 1850 och kastade sig strax med stor ifver på studiet af fornskrifterna. Redan 1855 skref han en stor af h. U m tímatal i ís-lendingasögum í forn-öld (d. v. s. om tidräkningen i de fornisländ-ska sagorna), hvilken vittnade om ovanlig lärdom och till sina resultat ännu står obestridd. Icke långt därefter öf-vertog han utgifningen af "Biskupa sögur" (1858-62) samt några andra sagor ("Eyr-byggja saga" 1864). Vidare utgaf han i förening med Möbius en liten samling "Fornsögur" (1866) och med Unger den stora samlingen af norska konungasagor ur "Flatöboken", hvilken han själf i dess helhet af skref (3 bd, 1860-68). 1864 kallades V. till England för att fullborda R. Cleasbys (se denne) isländsk-engelska ordbok, hvilket arbete han af slutade 1874. Förut hade han reviderat Sveinbjörn Egilssons "Lexicon poeticum". Han bosatte sig 1866 i Oxford och utgaf där "Sturlunga saga" (2 bd, 1878), med en förträfflig öfversikt af hela sagolitteraturen, samt Corpus poeticum boreale. The poetry of the old northern tongue from the earliest times to the 13 century (2 bd, 1883), likaledes med lärda inledningar. Han börjada också utgifningen af en stor samling Icelandic sagas (d. v. s. de nordiska källorna till Englands äldre historia), men fick blott de två första banden färdiga (1887). Med grundlig kännedom om den gamla litteraturen och utomordentligt minne förenade V. sällsynt färdighet att läsa gamla handskrifter och lycklig divina-tionsförmåga, hvilket allt gjorde honom i hös^ta grad lämplig som utgifvare. Han lämnade dessutom många goda bidrag till isländska tidskrifter och biträdde K. Maurer vid utgifningen af Jon Årnasons "íslenzkar |)joÖsögur og æfintyri" (1862-64). I Oxford erhöll han 1871 värdigheten af "master of arts", i Uppsala kreerades han 1877 till hedersdoktor, och 1884 upprättades en personlig professur för honom i Oxford. Se Jon borkelssons nekrolog (på isländska) of ver V. i "Arkiv för nordisk filologi" (1889). - V:s broder SigurÖur V., f. 1828, d. 1892, var grundläggare af och senare föreståndare för fornsakssamlingen i Reykjavik. E.Ebg. Viggbyholm (Viggebyholm), egendom i Täby socken. Stockholms län, vid Stora Värtan, omfattar S1 U mtl med 335 har areal och 285,900 kr. tax.-värde '1909). V. omtalas omkr. 1300 under namnet Wighby, egdes från 1600-talet till 1817 af släkten Lagerfelt med undantag af en kort tid, då det tillhörde biskop J. Gezelius 
d. y., och innehas nu (1921) af godsegaren V. K. Hultin. E- A-t. 
Viggelsbo. Se V i g e l s b o. 
Wiggin [wi'gin], Kate Douglas, amerikansk författarinna, född S m i t h, f. 1857 i Philadelphia, var först lärarinna, upprättade kindergarten, gifte sig 1880 med S. B. Wiggin (d. 1889) och 1895 med G. Ch. Riggs. Fru W. har skrifvit ett stort antal barnberättelser, af hvilka många äro öfver-satta till svenska ("Två små hemlösa", 1893, flera uppl., "Rebecka", 1904) och blifvit mycket omtyckta genom sin humor och liffullhet. B-n B. 
Wiggins [w^gins], Joseph, engelsk nordpols-farare, kapten, d. 1905. Se Polarexpeditioner, sp. 1164. 
Viggsläktet, Fuligula (i inskränkt bemärkelse), zool. Se Andfåglar, sp. 959-960. 
Viggstjärtpapegojan, zool. Se Papegojor, sp. 1483. 
Vigh-arf (V i ga rf), fur., är en i den fornsven-ska Hälsingelagen förekommande term, utmärkande den skyldighet att hämnas ett dråp och rätt att uppbära dråpsböterna, hvilken i viss ordning tillkom den dräptes manliga släktingar. Namnet "dråp-arf" förklaras kanske äfven däraf, att häm-naren urspr. torde ha ärft den dräptes vapen och i äldsta tider väl äfven hans fasta egendom. Jfr Å. Holmbäck, "Ätten och arfvet" (s. 116 ff.), Uppsala 1919. Ad. N-n. 
Vigher spä, d. v. s. "V. den framsynte", forn-svensk lagstiftare i hednatid, om hvilken vi känna endast, h vad företalet till den under konung Birgers minderårighet reviderade Upplandslagen meddelar, nämligen att V. för Uppland författat åtskilliga "flockar", som emellertid vid slutet af 12CO-talet icke funnos samlade på ett ställe och högeligen tarfvade revision, samt att af dessa V:s stadganden allt, som befanns vara tidsenligt, influtit i den nya lagbok, som 1296 af konungen stadfästes. Jämte den hedniske lagmannen Lum ífsv. Lumber) i Västergötland, om hvilken några anteckningar vid den äldre Västgötalagen förtälja, att han författat en stor del af den ursprungliga Västgötalagen (den s. k. Lums lag), är V. vår äldste till namnet kände författare på svenska. Ad. N-n. 
Vigholmen fyr. Se Skudesneshavn. 
<b>Wight</b> [ωai't], en till engelska grefsk. Hampshire hörande ö i Kanalen, s. v. om Portsmouth, skild från engelska kusten genom det på smalaste stället endast 3,5 km. breda sundet Solent i n. v. och det något bredare Spithead i n. ö. Ön är rutformig, 37 km. i ö. och v., 21 km. i n. och s. Areal 378 kvkm. 88,186 inv. (1911). Midt öfver ön från v. mot ö. löper en sträcka kritkullar (<i>downs</i>), afbruten i midten af strömmen Medina, öns största vattendrag, som med ett 7 km. långt æstuarium mynnar ut på norra kusten och delar ön i två hälfter, East och West Medina. Själfva kullarnas höjdkam erbjuder goda fårbeten; n. därom är ön skogig, och jordmånen är styf lera; den sydliga delen af ön har däremot mindre skogsareal, men är bördigare och bättre odlad. En andra rad af höjder löper utmed södra kusten, och i Catherines hill (241 m.) bära de öns högsta punkt. Sluttningen är följaktligen mot n.; samtliga strömmarna tvära så godt som öfver hela öns bredd. Utom Medina är att nämna Yar, som 
page_number=206, index= - Vigfússon ... 
tillika med sin vidgade mynning nästan alldeles afskär en liten västlig trekant af W. Geologen är i tillfälle att på ön studera många olika formationer; de öfversta lagren tillhöra eocen, de understa wealdengruppen. Klimatet är mildt, i synnerhet på den del, som bär namnet Undercliff, d. v. s. den platta, som befinner sig nedanför öns sydliga höjddrag. Denna platta har bildats därigenom, att mindre motståndskraftiga lager raskare angripits af erosionen och förstörts; de fastare stå nu som en brant vägg i n. och ge skydd för vindarna. Såväl på grund af sin naturskönhet som sitt gynnade klimat besökes ön mycket af resande och rekonvalescenter. Ett stort antal förnäma badorter kantar kusterna. I n. ligger Cowes vid Medinas mynning, ö. härom Ryde och i v. Yarmouth. Utmed sydöstra kusten, i skydd nedanför höjddragen, ligga Sandown, Shanklin och Ventnor. Öns hufvudort är Newport (11,154 inv. 1911) vid inre ändan af Medinamynningen, men den är jämförelsevis föga besökt af främlingar. Befolkningen hämtar sitt hufvudsakliga uppehälle från jordbrukshandteringen och fårafveln. Fisket är ganska ansenligt; ostronkultur har införts. Skogsafverkningen på norra delen af ön är anmärkningsvärd; Pankhurst forest, där timmer hämtats för brittiska flottan, är öfver 1,200 har. Industrien är ej utvecklad, den omfattar eljest något skeppsbyggeri och tillverkning af cement. Ön sänder 1 ombud till parlamentet och hör till biskopsstiftet Winchester. - W., som af romarna kallades <i>Vectis</i>, eröfrades af Vespasianus år 43 och behölls af romarna i 400 år. 530 eröfrades den af Cerdic och Cymric samt lades till konungariket Wessex. Den var därefter länge oberoende, tills befolkningen frivilligt underordnade sig Alfreds son Edvard. Sedan Vilhelm Eröfrarens tid var ön i allmänhet förlänad åt någon lord, men från Henrik VII:s tid var öns styrelse anförtrodd åt en guvernör. (Som hederstitel förnyades denna värdighet 1889.) Såväl af keltiska som af romerska byggnadsverk finnas rester på ön. Den förnämsta borgen är Carisbrooke castle (se Carisbrook). - Litt.: Woodward, "History of Hampshire, including the Isle of Wight" (1861-69), och Stone, "Architectural history of the Isle of Wight" (1891). A. N-d. 
Wight [tìjáVt], Robert, skotsk botanist, f. 6 juli 1796 i Milton, d. 26 maj 1872 i Grazeley lodge vid Reading, blef med. doktor i Edinburgh 1818, militärläkare i Indien 1819, föreståndare för botaniska institutet i Madras 1826 och var biträdande öfverläkare i Negapatam 1828-31, lefde som privatlärd i Skottland 1831-34, men var åter arméläkare i Indien 1834-36 och sedan föreståndare för försöksstationen för bomullsodling i Coim-batore till 1850 samt återvände hem 1853. Han utgaf några större, floristiska verk of ver Indien, såsom Illustrations of Indian botany (2 dir, 1841 -50, 182 kolor. tafl.), Icones plantarum Indiæ orientalis (6 dir, 1840-56, 2,101 tafl.) och Spicilegium neilgherrense (2 dir, 1846-51, 202 tafl.). . C. Lmn. 
Vigilans och V i g i l a n t. Se V i g i l e r a. 
Vigila^tius, presbyter i Barcelona, Spanien, i slutet af 300- och början af 400-talet, kraftig motståndare mot munkväsendet, var född i södra Gallien, företog redan som yngling vidsträckta resor 
och kom därvid i nära beröring med eremit- och munkväsendet, som då begynt taga fart inom den österländska kyrkan. En tid vistades han hos den berömde Hieronymus vid Betlehem. De intryck han förde med sig hem gjorde honom alltmera öfver-tygad om eremit- och munklifvets förkastlighet ur kristlig synpunkt, och han började i både skrift och tal väldeligen angripa såväl detta "onyttiga" lif som ock det prästerliga celibatet och askesen i allmänhet. Han blef alltså en efterföljare till den romerske munken Jovinianus. Med hänsynslös ärlighet kämpade han mot missbruken med martyr- och relikkulten och vigilierna. V:s förnämste motståndare var Hieronymus, som beskyllde honom för k?tteri ("Contra Vigilantium", 406), medan V. å sin sida stämplade Hieronymus som origenist. Se J. Brochet, "S. Jéróme et ses ennemis" (1906), och G. Grützmacher, "Hieronymus", III (1908, i "Studien zur geschichte der theologie und der kirche". X). (Hj. H-t.) 
Vigilera (af lat. vigil?re, vara vaksam), arbeta ifrigt för att genomdrifva någonting; anskaffa pengar, låna pengar ("vigga"). - Vigilans [-la^s], ifrigt bemödande för att genomdrifva en sak; upptagande af ficklån. - Vigila'nt, som har vana att vigilera. 
Viriles, lat. ("vakter"), kallades i Rom en kår af polis- och brandsoldater, som efter mönster från Alexandria af Augustus upprättades år 6 e. Kr., sedan föregående anordningar i den vägen ej visat sig tillfyllestgörande. Kåren bestod af 7,000 till 8,000 man under en polis- och brandchef, prœfectus vigilum, tillhörande riddarståndet och tillsatt af kejsaren på behaglig tid med kriminal- och civil-domsrätt öfver underlydande. Kåren hade sju vakt-stationer i Rom (excubitoria) med sprutor (siphones) och andra brandredskap. Jfr Rom, sp. 664. J- U. 
VigFlia (plur. vigiliæ], lat., eg. vaka, nattvak. 1. Nattvakt i det romerska lägret. Se C a st ra, sp. 1281. - 2. I katolska länder benämning på den med gudstjänstliga förrättningar firade dagen före en större kyrklig högtidsdag, således motsvarande vårt "afton" i julafton, påskafton (fr. la veille de Páques] o. s. v. Namnet "vigilier" betecknar urspr. de förste kristnes nattliga vakande under bön, sedan ock deras nattliga gudstjänster under förföljelsernas tider. Dylika sammankomster till gudstjänst fortforo äfven efter kristendomsförföljelserna (i synnerhet helig blef påskvigilien), inen de urartade och af skaffades småningom, så att vigiliegudstjänster slutligen egde rum endast i klostren. I den romerska kyrkan började vigiliegudstjänster under 700-talet i stället förläggas till middagen, från 1300-talet till morgonen och begränsas till förfest (projestum) vid vissa högtider. Endast den gamla julnattvigilian behölls. Se Gastoué, "Les vigiles nocturnes" (1908). 2. (Hj. H-t.) 
Vigiliæ. stad. Se B i s c e g l i e. 
Vigilius, biskop af Thapsus, den sannolike författaren till flera teol. arbeten på latin från senare hälften af 400-talet. Om hans person och l ef nåds-förhållanden är intet med säkerhet kändt, men han synes ha varit en af rättrogenhetens förnämsta förkämpar inom afrikanska kyrkan, särskildt mot arianismen. Honom tillskrifves ett arbete mot Eutyches i 5 böcker, ett arbete mot Fotios, Sabellius och Arius, utgifvet i Athanasius' namn, 
page_number=207, index= - Vigfússon ... 
365 
Vigilius-Vigne 
366 
De trinitate (12 böcker) och De unitate trinitatis. \ Den förmodan har t. o, m. uttalats, att det s. k. symbolum athanasianum skulle förskrifva sig från V. En upplaga af hans samlade skrifter utgafs af jesuiten Chifflet i Dijon 1665. J-1*. 
VigiMius. påfve 537-555, en infödd romare, är mest bekant genom den ömkliga roll han spelade i den s. k. "trekapitöl-striden" (se d. o.). I egenskap af diakon hade han åtföljt påfven Agape-tus I på en resa till Konstantinopel; och då denne dog under vistelsen där, blef V. genom kejsarinnan Teodoras tillskyndelse 537 vald till hans efterträdare, men hade vid sin återkomst till Rom att utstå strid med Silverius, som redan intagit påfve-stolen. V. segrade i striden. Då kejsarinnan, i af sikt att vinna monofysiterna för kyrkan, förmått kejsar Justinianus att 544 utge ett edikt, hvarige-nom i tre "kapitel" eller punkter tre kyrkolärare, som af det ekumeniska mötet i Chalkedon 451 förklarats vara rättrogna, beskylldes för nestorianskt kätteri, lyckades hon omsider för denna sak vinna V., som i sitt "Judicatum" uttalade sig för det kejserliga ediktet. I stället för att, såsom beräk-nadt var, därigenom få hela västerländska kyrkan öfver på kejsarens sida blef V. själf tvärtom föremål för kyrkans ovilja och kom i en så kritisk ställning, att han måste delvis återtaga "Judicatum". Mot V., som under denna strid befann sig i Konstantinopel, vände nu kejsaren sin vrede, hvar-för han flydde ur staden. Kejsaren lyckades emellertid på det s. k. 5:e ekumeniska mötet i Konstantinopel (553) vinna ett slags kyrklig sanktion åt sitt edikt, hvarpå V. däremot genom en ny skrifvelse, "Constitutum", h. o. h. återkallade "Judicatum", till en del dock ställande sig på kejsarens sida. Missnöjd med detta halfva medhåll, lät kejsaren förklara V. för kättare, stryka hans namn ur kyrkoböckerna och sätta honom i fängelse. Då återkallade Y. "Constitutum" och sanktionerade det konstantinopolitanska mötets beslut. Kort därefter, 555, dog han på hemresan till Rom. J- P- 
Vigintisexvir?tus. lat. ("tjugusexmannabefatt-ningar"), sedan Vigintivir?tus ("tjuguman-nabefattningar"), var ett sammanfattande namn på en del civila, mindre omfattande ämbeten, som bekläddes före kvesturen (se Kvestor), sålunda af yngre män, som visserligen voro riksämbetsmän valda af folket (magistratus), men af lägre rang (minores). De fördelades på fem kollegier: 1) Tresviri 1. triumviri capü?les, "tremän", som hade till uppgift att låta verkställa dödsdomar i synnerhet på förnämligare förbrytarb, att tidtals inspektera fängelserna, mottaga angifvelser m. m.; m. a. o. de voro ett slags polismästare i Rom. Under kejsartiden öfverflyttades deras åliggande på præ-fectus vigilum (se P r e f e k t, sp. 155). 2) Tresviri 1. triumviri ære argento auro flando feriundo, "tremän för att gjuta och prägla brons, silfveroch guld" eller kortare triumviri monetales, myntmästare. Under kejsartiden, då senaten ej längre hade rätt till guld- eller silfverprägling, hade de endast att befatta sig med bronsutmyntningen, till dess af ven denna under kejsar Aurelianus öfvertogs af den kejserliga administrationen; 3) Quatuorviri vüs in urbe purgandis, de fyra inspektörerna öfver renhållningsväsendet i Rom; 4) Duoviri 1. duumviri riis extra urhem purgandis, de två funktionä- 
rerna för samma angelägenhet i Roms omgifningar; 5) Decemviri (st)litibus judicandis (jfr D e c e m-vir), tio domare för vissa civila mål, måhända tvister rörande civilstånd, ett ämbete af gammalt datum, kanske ända från konungatiden. Med något växlande funktioner funnos de kvar långt in i kejsartiden ; 6) Prœfectì Capuam Cumas (se Prefekt, sp. 156), fyra styresmän för de tio kampa-niska städer, som hade egen domsrätt, bland h vilka de viktigaste voro Capua och Cumæ. Detta ämbete jämte de två inspektörerna för vägarna i Roms omgifningar indrogs af Augustus, och det återstod sålunda endast tjugu dylika ämbetsmän (viginti viri}. Jfr J. Centerwall, Quæ munera publica ante quœsturam capessanda fuerint temporibus impera-torum (1874). J-C. 
Vigintiviratus. Se Yigintisexviratus. 
Vigmostad, härad och socken under Nord-Audne-dal (Undal), pastorat n. v. om Mandal, Yest-Agder fylke, Norge. 83,66 kvkm. med 787 inv. (1918). Jordbruks- och skogsbruk. K. G. G. 
Vigna Savi, bot., ett släkte af öfver 40 slingrande eller nedliggande örter, hörande till fam. Legu-minosœ, underfam. Papilionatœ, och alla växande i tropikerna. Släktet skiljes från Phaseolus genom icke spiralformigt krökt köl. Bladen äro trefìng-rade, blommorna vanligen gula, sittande i klasar i bladvecken. Baljan är smal och cylindrisk. V. nilotica och V. sinensis odlas allmänt för sina ätbara unga baljor och frö, den förra särskildt i främre Indien och Afrika, den senare i alla tropiska länder. G. L-m. 
Vigna [vinja], it., vingård, begagnas ock, i synnerhet i äldre tider, om mindre italienska sommarställen, som i närheten af städerna égdes af medelklassen, hvilken ej kunde bygga sig aristokratiska villor (se V i 11 a). 
Yignaud [vinjå7], Henry,» fransk-amerikansk diplomat och geografisk författare, f. 27 nov. 1830 i New Orleans, verkade först som lärare och journalist i Louisiana, uppsatte där veckotidskriften "La renaissance Louisianaise" (1860-61). Efter 1863 har V. beklädt diplomatiska poster i Paris, där han är "Conseiller honoraire" i amerikanska ambassaden och president för Société des américa-nistes. V. har utfört betydelsefulla studier öfver Amerikas äldre upptäcktshistoria, särskildt öfver Columbüs. Hans förnämsta skrifter äro La lettre et la carte de Toscanelli sur la route des Indes par VOuest (1901), Toscanelli and Columbüs (1902), Études critiques sur la vie de Colomb avant ses découvertes (1905), Histoire critique de la grande entreprise de Colomb (I-II, 1911), Les expeditions scandinaves en Amérique devant la critique (1911), L'Américanìsme (1914), Americ Vespuce 1&51-1512 (1918). En sammanfattning af sina viktigaste forskningsresultat har V. nedlagt i The columbian tradition on the discovery of America (1920). A. N-d. 
Vigne [vinj], de, belgiska konstnärer. 1. Felix de V., målare, f. 1806 i Gent, d. där 1862, var son till dekorationsmålaren Ignatius V. och elev af Paelinck, Davids lärjunge. Han målade porträtt och historiska motiv från medeltiden: Gillenas föreståndare bedjande om nåd för ett par ministrar, Filip van Arteveide talar till folket i Gent, Marknad från 14OO- 
page_number=208, index= - Vigfússon ... 
367 
Vignemale-Vigny 
talet och Målaren van der Meeres bröllopståg. V. utgaf Recueil de costumes du moyen áge, en mängd kostymbilder i etsning, och skref ípå flamländska) den gotiska byggnadskonstens historia (1845). - 2. Petrus de V., den föregåendes broder, skulptör, f. 1812 i Gent, d. där 1877, studerade där och i Italien. Hans främsta verk är statyn af Jakob van Arteveide i Gent. - 3. Paul de V.» den föregåendes son, skulptör, f. 1843 i Gent, d. 1901 i Bruxelles, studerade länge i Florens, var där starkt påverkad af Donatellos konst och rönte senare lika lifligt intryck af Rude och öfrig modern fransk skulptur. Han var en vek natur, som svärmade för människokroppens eleganta linjer och för ädla och behagfulla, harmoniska former. Bland hans verk äro Konsterna krönas af Apollon (på fasaden till Konstpalatset i Bruxelles), Odödlighet (kvinnostaty), Poverella (sofvande italiensk flicka med mandolin, båda i Bruxelles' museum), monumentet öfver Brey-del och Coninck i Bruxelles (aftäckt 1888) i stor stil, med "otadlig korrekthet" och på samma gång med dramatisk kraft. l-3. G-g N. 
Vignemale [vinjma'l], högsta punkten på de franska Pyrenéerna, vid spanska gränsen, 13 km. s. om Cauterets. V. har tre smärre jöklar samt ett flertal toppar, af hvilka den högsta är Pique l o n g u e (3,298 m.). A. N-d. 
Vignette [vinjett], fr. Se Vinjett. Vignola [vinjå'la], italiensk arkitekt, f. 1507 i Vignola (nära Modena), d. 1573, hette eg. Ja-copo Barozzi, men fick sitt tillnamn efter sin födelseort. Efter sin faders död skickades han af modern till Bo-logna för att studera konst, började med måleri, men gick tidigt öfver till arkitektur. Till Rom kom han för att studera antikens byggnadsverk och erhöll kort efter sin ankomst uppdrag att mäta och teckna de viktigaste bland dem. 1537 följde han Primaticcio till Frankrike samt gjorde utkast för Frans I:s räkning, hvilkas utförande dock förhindrades af krig. Efter sin återkomst till Italien fick han först sysselsättning i Bologna, där han utförde Casa Bocchi och ombyggde Portico de' Banchi, samt byggde tornet på Palazzo Isolani i det närbelägna Minerbio. Hans tidigaste kolossalbyggnad var Pal. Farnese i Piacenza (1558), bekostadt af Margareta af Panna, blott till hälften färdigt, nu kasern, intressant som en af de första byggnader, där intet härskande detaljmotiv förekommer, utan proportionerna uteslutande äro afgö-rande. Mera omfattande blef hans verksamhet i Rom, där Julius III 1550 utnämnde honom till sin arkitekt. Han fick omedelbart sysselsättning med påfvens villa ("Vigna di papa Giulio"), som Julius (1550-55) lät anlägga vid Via flaminia utanför Porta del Popolo. Hvem som varit upphof till de enskilda motiven i denna stora anläggning, kan icke utredas: troligen påfven själf, men utförandet leddes dels af Vasari, dels af Vignola, som hade stor del i denna renässansens högst intressanta sista villaanläggning. Honom tillerkändes äfven den arkitektoniska delen af Orti farnesiani, en trädgårdsanläggning på Palatinus med portal, grottor, trappor, springbrunnar och paviljong (allt numera ödelagdt under gräfningarna på platsen). Porta del Popolo utförde V. efter Michelangelos utkast. V.s viktigaste profana byggnadsverk är slottet Caprarola, på vägen mellan Viterbo och Rom, tillhörigt släkten Farnese. Det har form af en regelbunden femhörning kring en rund gård med storartade hallar, öfver en mäktig underbyggnad med en uppgång af s. k. appareljer (liksom på Lejonbacken å slottet i Stockholm) resa sig två huf-vudvåningar, dekorerade med pilastrar och med öppna arkadgångar i nedre våningen. Salar och gemak äro utstyrda med historiska fresker af bröderna Zuccheri. - Af V:s kyrkobyggnader märkes först Oratorium S. Andreæ, utanför Rom, en liten härlig renässanskyrka, byggd under Julius III till minne af hans räddning 1527 undan Roms plundring. Vidare den kolossala S. Maria degli Angeli vid Assisi, anlagd 1569 efter utkast af V., men färdig först 110 år senare med hvalf och kupol af Giulio Danti och Galeazzo Alessi. Slutligen den inflytelserikaste af dem. II Gesù, jesuitkyrkan i Rom (1568), där den form infördes, som sedan upptogs af barockstilen, nämligen största möjliga höjd och bredd i det med tunnhvalf täckta huf-vudskeppet och sidoskeppens ersättande med afslutna kapell samt kupol och absis, en anordning, som åstadkommer en mäktig verkan. Den närmaste betydelsefulla inflytelsen däraf blef Madernas förlängning af den främre korsarmen i S. Peter i Rom. Il Gesù fullbordades efter V:s död af hans lärjunge Giacomo della Porta 1575. I fasaden frångick denne h. o. h. V:s ritning. - Sin mest genomgripande betydelse fick V. genom sin skrift Regole delli cinque ordìni d'architettura (1563; "Romerska kolonnordningarna efter Vignola", sam-mandr. öfv. från franskan, 2:a uppl. 1865), som under århundraden varit arkitekturens lagbok och rättesnöre. C. II. N.» 
Vignoles [vinjå'11], Charles Blacker, engelsk ingenjör, i. 1793, d. 1875, var i yngre år i militär tjänst under Wellington, men reste sedan öfver till Nord-Amerika, där han egnade sig åt järnvägsväsendet. Han är särskildt känd för den af honom först i Europa införda, ännu i största utsträckning använda rälstypen, den s. k. vignoles-skenan (se Järnvägsskena). Fmn. 
Vignolles [vinjå'11], E. d e. Se L a h i r e. 
Vignon [vin ja7], Cl au de, pseudonym för bild-huggarinnan och romanförfattarinnan N o é m i e Rouvier (se d. o., sp. 1045). 
Vigny [vinj?], Alfred Victor de, grefve, fransk skald, f. 27 mars 1797 i Loches i Touraine, d. 17 sept. 1863 i Paris, tillhörde en gammal officersfamilj. Napoleons segrar och familjetraditionerna entusiasmerade honom för militärtjänsten. 16Vs år gammal, blef han 1814 underlöjtnant vid de röde gendarmerna. Men med Napoleons fall var det slut med de stora krigen, och V. förlorade snart allt hopp om att vinna ära på slagfälten. I stället började han vända sina blickar mot litteraturen, och 1822 utgaf han en liten samling Poèmes, som icke ådrog sig någon uppmärksamhet. 
page_number=209, index= - Vigfússon ... 
369 
Vigny 
370 
Alfred de Vigny. Porträttmedaljong, mod. af David d'Angers. 
Vid samma tid skref han sina båda mästerverk Motse och Æløa, hvilka liksom Le déluge först ut-gåfvos i Poèmes antiques et mödernes (1826). 1823 aftågade han med sitt regemente för att deltaga i spanska kriget, men placerades i reserven på pyreneiska gränsen och kom således icke heller denna gång i tillfälle att vinna några krigiska lagrar. För att trösta sig besjöng han Rolands död i den vackra dikten Le cor och skref i Walter Scotts maner den historiska romanen Cinq-Mars ou une conjuration sous Louis XIII (1826; sv. öfv. 1864), som hade storartad framgång. Trött på garnisons-lifvet, under hvilket han befordrats till kapten, tog V. 1828 afsked ur krigstjänsten och ingick s. å. äktenskap med Lydia Bunbury, en engelska af förnäm familj och stor skönhet (han hade strax förut svärmat för Delphine Gay, som sedan gifte sig med tidningskungen Girar din och till h vilken V. 20 år senare adresserade den vackra dikten Páleur}. Äktenskapet blef icke precis olyckligt, fast V. var otrogen, men makarnas naturer of verensstämde icke. Liksom V. i sin lyrik är en af föregångarna till det romantiska genombrottet, så är han också en af de förste, som i dramat bryter med pseudoklassici-tetens regler och ansluter sig till Shakspere. 1829 spelades på Théàtre francais V:s öfv. af Shak-speres Othello ou le more de Venice, numera föråldrad, men för sin tid utmärkande sig genom sin djärfva, realistiska stil. Den följdes af originalstycket La maréchale d'A nere (uppf. på Odéon 1831), som behandlade ett historiskt ämne från 1600-talet med en för V. karakteristisk fatalistisk uppfattning, och dramat Quitte pour la peur (uppf. 1833 på Parisoperan) i 1700-talets stil. Men sin största teatersuccès uppnådde han först med dramat Chat-terton (uppf. 1835). Det ger uttryck för romantikens och särskildt V:s uppfattning af skalden som en oförstådd martyr. Framgången var oerhörd, och stycket framkallade en s j älf mordsepidemi liksom "Werther" på sin tid. Ämnet hade V. hämtat ur det arbete han kort förut utgett, Consultations du docleur Noir: Stello ou les dìables bleus (1832), en bok, hälft i Sternes, hälft i Didérots maner, full af bitterhet. I detta ögonblick öfverstrålade V:s rykte V. Hugos, som endast långsamt trängde igenom, men detta förhållande förändrades snart, då V:s författarskap plötsligt tycktes upphöra. Med undantag för de tre vackra berättelserna Servitude et grandeur militaire (1835) och några dikter, såsom Le mont des Oliriers och La maison du ber g er, hvilka med långa mellanrum blefvo synliga i "Re-vue des deux mondes", utgaf V. ingenting under de sista 29 åren af sitt lif. Hans forna romantiska vänner, såsom V. Hugo och Sainte-Beuve, hvilka vid hans första framträdande öfverhöljde honom med loford, drogo sig från honom. Den senare karakteriserade honom som en "skön ängel, hvilken druc- 
kit ättika;'. I Franska akad. intogs V. först 1846, och hans inträdestal, som utgjorde ett försvar för romantiken, blef hans sista offentliga handling. Han drog sig tillbaka från världen och lefde de sista 25 åren af sitt lif i ensamhet på sitt gods. Möjligen bidrog till denna frivilliga skilsmässa från världen hans förhållande till den vackra och framstående aktrisen m:me Dorval (se denna), som han lärt känna under repetitionerna på "Chatterton", i hvilket stycke hon skapade "Kittys" roll. Men de voro alltför olika naturer. M:me Dorval tröttnade snart och bedrog honom med andra. Den stora smärta, som denna kärlekshistoria beredde honom, inspirerade honom till den storslagna dikten La colère de Samson. Hans växande pessimism, frukten af hans filosofiska betraktelser, bidrog af ven att försänka honom i en "helig ensamhet". Hans sista år förmörkades ytterligare af en svår kroppslig sjukdom, kräfta, som han bar med stoiskt tålamod. Först efter hans död upptäckte man, att under dessa tystnadens långa år hans tankar nått höjdpunkten af djup och mognad. Året efter hans död utkom hans mästerverk, Les destinées (1864), och af hans dagbok, skrifven under loppet af 40 år, utgaf hans vän och testamentsexekutör Louis Ratisbonne korta fragment under titeln Journal d'unpoète, som spridde ljus of ver hans intimaste lif och i mycket gaf en ny bild af skalden. V., så äkta romantiker han än är, skiljer sig dock i flera afseenden från sina samtida skaldebröder. Hans språk är enklare och renare, mera måttfullt, men saknar därför icke vare sig färg eller linjer. Men som konstnär är han ganska ojämn, och som versifikatör eger han icke V. Hugos outtömliga ordrikedom och virtuositet. Därför nå icke många af hans dikter f ull-andningen, men de utmärkas genom tankarnas kraft och ett enkelt, högtidligt majestät, som erinrar om bibelns uttryckssätt. I sina tidigare dikter står han A. Chénier nära (t. ex. i "La dryade") och har sedan väsentligen influerats af Byron. Han är den förste, som fann formen för romantikens nya lyrik, tidigare än både Lamartine och V. Hugo; och han är också den förste, som i Frankrike skapat tankelyriken eller, som han s j älf säger i sina dikter, "satt i scen en filosofisk tanke under en episk eller dramatisk form". Ingen har i fransk litteratur öfverträffat honom i djup eller klarhet i denna art af dikter. Hans tankar ha större omfång och sammanhang än Hugos. Hans världsuppfattning är strängt pessimistisk, men icke längre personlig som Chateau-briands eller Byrons, utan den höjer sig till en allmänmänsklig världsbetraktelse, som icke saknar beröringspunkter med Lucretius'. Det är geniets lott att lefva oförstådd af en materialistisk värld, kvinnan är en Delila, naturen är likgiltig, och Gud är stum inför människornas sorger. Det högsta för människan är att bära sina lidanden med stoiskt tålamod och att hysa medlidande med sina likar. V. påverkade Hugo under hans tidigare år och har icke varit utan inflytande på Musset och Baudelaire. Under midten af seklet var han tämligen bortglömd, men han har sedan ånyo högt uppskattats och efterlämnat spår både i Parnass-skolans (Sully-Prud-homme) och symbolismens diktning. V:s Oeuvres utgåfvos 1837-39 (7 bd), 1883-85 (8 bd) och 1904-06 (8 bd), hans Théàtre 1838-39, Poésies 
page_number=210, index= - Vigo ... 
371 
Vigo-Vigsel 
complètes 1842. Théátre complet (2 bd) 1848 och senare. 
Litt.: Sainte-Beuve, "Portraits littéraires" III, "Nouveaux lundis" VI, A. France, "A. de V." (1868) Lemaítre, "Les contemporains", II (1885- 96), P[auline] A[hlberg], "A. de V." (1887), E. Faguet, "XIX siècle" (1887), P. Bourget, "Étu-des et portraits" (1889), M. Paléologue, "A. de V." (1891), F. Brunetière, "L'évolution de la poésie lyrique" (1895), E. Dupuy, "La jeunesse des romantiques" (1906) och "A. de V." (2 bd, 1910-12), L. Séché, "A. de V." (1913). Under de senare åren ha dessutom utgetts åtskilliga förut ej tryckta skrifter och bref af skalden. J-M. 
<b>Vigo</b> [-gå], befäst sjöstad i spanska prov. Pontevedra (Galicien), amfiteatraliskt belägen i en bergig omgifning vid södra stranden af den djupt inträngande viken Ria de Vigo, ej långt från gränsen mot Portugal. 23,259 inv. (1900). Den egentliga hamnen är grund, men den af ett fort skyddade redden är god och anlöpes af flera internationella ångbåtslinjers fartyg. Staden har skeppsbyggeri och tillverkning af konserver. Om sommaren besökes V. talrikt af badgäster. 22 okt. 1702 tillintetgjorde den förenade engelsk-holländska flottan den spanska "silfverflottan" vid V. A. N-d. 
<b>Vigo di Fassa</b> [-gå], hufvudort i Fassadalen (se d. o.). 
<b>Vigognegarn</b> [vigå'nj-], urspr. garn af vikunjaull (se d. o.), men numera garn af bomull med eller utan tillsats af en ringa mängd fårull och spunnet på ullgarnsmaner. Vigogne utgör ett talande exempel på, hurusom namnet på en urspr. fin och värdefull vara genom konkurrens och vinningslystnad neddragits till att beteckna sämre och billigare produkter, som alls icke äro jämförliga med de ursprungliga. Om vikunjaullen också redan från början brukade uppblandas med någon mindre mängd fårull för att lättare låta spinna sig, ökades småningom inblandningen, och den äkta vikunjaullen försvann. Sedermera inblandades bomull i större och större proportion. Ännu för några tiotal år sedan brukade s. k. vigognegarn bestå af ungefär lika mängder bomull och fårull af ingalunda fina kvaliteter, men numera innehåller det blott 5 proc. eller alls ingen ull, d. v. s. utgöres uteslutande eller nästan uteslutande af bomull, som kardats och spunnits på ungefär samma sätt som kardullsgarn och i likhet med detta företer en luden yta. Spånadens finlek brukar vanl. ligga mellan 5 och 20 m. pr gram (motsvarande n:o 3-12 för bomullsgarn). Högre nummer tillverkas sällan. G. A. W. 
<b>Vigor,</b> Vigoroso [-åråså] och Vigorös. Se Vigör. 
Vigoureuxgarn [vigoro-], uppkalladt efter uppfinnaren, flerfärgadt, meleradt kamgarn, i hvilket färgblandningen åstadkommes genom sammanläggning och sträckning af flera sinsemellan olika färgade kamullstågor. Flera på detta sätt framställda sträckband sammanläggas sedermera och utsträckas flera gånger, tills blandningen blifvit tillräckligt intim och likformig; härpå följer spinningen. En senare, mycket praktisk metod för erhållande af motsvarande effekter består däri, att man medelst tvärtryckning förser de kammade ull-tågorna med deras färger i önskade proportioner och sedan utsträcker flera sådana gång på gång. 
Enligt denna metod kan man jämförelsevis lätt framställa flera färgskiftningar och olika schatteringar, emedan man på ulltågorna kan trycka längre eller kortare stycken af den ena eller andra färgen. Vigoureuxgarn utmärkes för intimare färgblandning än moulinégarn (se d. o., sp. 1250). G. A. W. 
<b>Vigra,</b> numera namn på häradet och socknen Roald (se d. o.), Norge. Jfr Synes. K. G. G. 
Vigrid (isl. Vígríür), isl. myt., är enligt "Vaf-prúönesmál" och Snorres Edda en slätt, sträckande sig 100 mil åt hvarje håll, på hvilken gudarna vid Ragnarök skola kämpa med Muspells söner. Enligt "Fáfnesmál" eger denna strid rum på en ö vid namn Oskópner (se Os ko p n er). V. betyder väl "stridsstråt" och är möjligen ett under vikingatiden gjordt försök att öfversätta namnet på Uppenbarelsebokens slagfält Harmageddon (Armaged-don). Ad. N-n. 
<b>Vigsel</b> är enligt gällande lag den handling, hvarigenom ett rättsgiltigt äktenskap ingås. Det kan ske inför kyrklig eller borgerlig myndighet. Ordet vigsel har urspr. religiös betydelse och betecknade den kyrkliga handling, hvarigenom en äktenskaplig förening stadfästes och helgades genom kyrkans välsignelse. Olika betydelse har under tidernas lopp tillmätts denna kyrkliga välsignelseakt. 
För äktenskaps ingående gällde enligt romersk rätt satsen <i>consensus facit nuptias</i> (samtycke gör äktenskap). Någon högtidlighet vid de blifvande makarnas förklaring af sitt samtycke var icke erforderlig. Äktenskapet kom till stånd också genom formlös öfverenskommelse. Vid kristendomens framträdande i Romerska riket var äktenskapets ingående icke knutet vid några religiösa ceremonier, som kunde vålla de kristne samvetsbetänkligheter. Man anslöt sig därför till rådande landssed. Men naturligt var, att ett kristet brudpar icke ville inträda i det nya ståndet utan tacksägelse och bön. Fastän man accepterade den världsliga äktenskapsrätten, kräfde vidare kyrkan af sina medlemmar vissa sedliga kvalifikationer vid äktenskaps ingående. Redan tidigt, såsom framgår af Ignatius' bref till Polykarpus, kräfde därför kyrkan, att ett äktenskap icke skulle ingås utan hennes vetskap, icke utan råd och medgifvande från biskop och församlingsföreståndare. Redan Tertullianus talar om, att ingående af äktenskap på förhand kungjordes för församlingen. Han omtalar också seden, att brudparet infann sig vid gudstjänsten, frambärande sin oblation (offergåfva), hvarvid en särskild bön för de nyblifna makarna följde. Småningom utbildade sig bruket att hålla s. k. brudmässa. Denna hade samma förlopp som den vanliga mässan, men enstaka böner voro ersatta med andra, hänsyftande på äktenskapet. I de äldre sakramentarierna (böcker, innehållande ritus för sakramenten) togs hänsyn endast till bruden. Af bönernas formulering framgår, att mässan uppfattades som en gudomlig bekräftelse på ett redan bestående äktenskap. Med tiden kom man emellertid att tillmäta den kyrkliga handlingen rättslig betydelse. Man ville komma ifrån det formlösa ingåendet af äktenskap. Justinianus medgaf formlöst ingående endast för de lägre folkklasserna; för de högre kräfdes skriftligt fördrag och iakttagande af vissa högtidliga bruk. Nästa steg var, att detta 
page_number=211, index= - Vigo ... 
skriftliga fördrag skulle antecknas i kyrkans arkiv. 740 förklarades äktenskaps ingående inför prästen rättsligen likställdt med muntlig och skriftlig consensusförklaring, och 893 förklarade kejsar Leo den kyrkliga välsignelsen för rättsligt nödvändig. Detta är utvecklingen i Österlandet. I Västerlandet gestaltade sig förhållandena annorlunda på grund af mötet med den germanska äktenskapsrätten. Enligt denna kräfdes tvenne, till tiden skilda rättsliga handlingar, fästningen (se Trolofning), innefattande ett aftal om kvinnans framtida öfverlämnande och vederlaget härför, samt bröllopet (se vidare d. o.) l. giftermålet (se d. o.), då bruden öfverlämnades och hemfördes till brudgummen och betalningen för henne (se Brudköp) erlades. Med tiden bortföll karaktären af köp, och äfven kvinnans samtycke erfordrades. När kristendomen kom till de germanska folken, omhuldades den kyrkliga välsignelseakten på det lifligaste af kyrkan. Men den var en fri sedvänja utan rättslig betydelse. Man sökte bringa bröllopet l. giftermålet i så nära samband som möjligt med den kyrkliga akten. Giftermålet försiggick framför kyrkdörren omedelbart före brudmässan. Vid giftermålet trädde prästen med tiden i giftomannens ställe som den, hvilken utförde giftermålet, d. v. s. brudens öfverlämnande. Detta var en utveckling i ordningens och sedlighetens intresse. Giftermålet, som erhöll religiös utgestaltning, var den enda handling, hvarigenom äktenskapet offentligt konstaterades. Härigenom möjliggjordes bekämpandet af de formlösa, hemliga äktenskapen och efterlefnaden af stadgan om lysning (se d. o.), föreskrifven genom fjärde lateransynoden (1215) och åsyftande att göra äktenskapet offentligt. Under hela medeltiden kom det dock aldrig därhän, att kyrkans medverkan vid äktenskaps ingående blef rättsligen nödvändig. 
I Sverige följde man, om ock långsamt, den kontinentala utvecklingen. Enligt landskapslagarna voro fästningen och bilägret (samliggandet) de viktigaste äktenskapsstiftande faktorerna. Vigseln var icke nödvändigt villkor för laggillt äktenskap. Men af omtanke om äktenskapets bestånd och för att undvika konflikt med de kyrkliga myndigheterna blef det vanligt, att nupturienterna (de, som ämna gifta sig med hvarandra) iakttogo kyrkans fordringar vid sidan af den borgerliga rättens. De läto lysa för sig och gingo efter giftermålets förrättande in i kyrkan för att vigas, och man begaf sig först därefter till brudgummens hem. 
På katolskt område resulterade den medeltida utvecklingen i Tridentinmötets klara och enkla bestämmelser, enligt hvilka kyrklig vigsel blef obligatorisk (tvungen) och hvarje äktenskap, som icke blifvit ingånget i prästens och tvenne vittnens närvaro, frånkändes giltighet. Detta sammanhänger med kyrkans uppfattning af äktenskapet som ett sakrament. Härutinnan ställer Luther sig afvisande, och utvecklingsgången blef i reformationens länder därför en annan. Äktenskapet var enligt Luther ett heligt ting, "en Guds gåfva", men, liksom mycket annat, som Gud gett, var det underkastadt världslig lagstiftning och öfverhet och utgjorde i denna del en borgerlig ordning. Äktenskapet uppstod genom kontrahenternas ömsesidiga trohetslöften, afgifna vid trolofningen (se d. o.), hvilken borde afse ett omedelbart inträde i äktenskapet. Sanna kristna borde icke försumma att låta sitt äktenskap kungöras genom lysning, bekräftas framför kyrkdörren och välsignas vid altaret. Luther fasthöll således vid den gamla germanska uppfattningen om trolofningens l. fästningens betydelse, otvifvelaktigt i öfverensstämmelse med den dåtida folkliga uppfattningen. Hans önskan, att trolofningen skulle omedelbart följas af äktenskap, kunde emellertid ej förverkligas, och detta vållade i praktiken svårigheter. Äktenskapets rättsverkningar voro till stor del bundna vid ett formlöst aftal, samtidigt som kyrklig vigsel gjordes obligatorisk, utan att denna hade afgörande rättslig betydelse. 
Särskildt genom juristen J. H. Boehmer (d. 1769) förbereddes den moderna rättsuppfattningen. Det var ett sedligt och juridiskt framsteg, när man började anse en högtidlig, inför vittnen utförd handling vara obetingadt nödvändig för det rättsliga konstaterandet af ett slutet äktenskap. Makarnas samtycke måste vara konstateradt i en offentlig akt. Därvid inriktade man sin uppmärksamhet icke på trolofningen, hvilken betraktades som ett rent förberedande äktenskapsaftal, utan på vigseln. Boehmer ansåg vigseln vara den genom den historiska utvecklingen gifna formen för äktenskaps ingående. Men denna form kunde ersättas af en annan. Denna uppfattning har blifvit bestämmande för den följande utvecklingen. I den moderna rättsstaten kräfves ett obestridligt rättsligt fastställbart moment som begynnelsen af det rättsligt erkända äktenskapet med dess rättsliga verkningar. Detta moment är makarnas vid vigseln offentligt uttalade samtycke. Till en början fanns endast kyrklig vigsel. Principiellt kunde makarnas samtycke uttalas också inför civil myndighet. Småningom arbetade sig också civiläktenskapet (se d. o.) l. borgerliga äktenskapet fram, först som fakultativt (frivilligt), sedan i flera länder som obligatoriskt (tvunget). Den kyrkliga vigseln får i så fall ingen rättslig betydelse, utan blir en rent religiös välsignelsehandling. 
Karakteristiskt för svenska äktenskapsrättens utveckling är det sega fasthållandet vid fästningen som äktenskapsstiftande moment. Först genom äktenskapslagarna af 1915 blir fästning l. trolofning detsamma som förlofning, d. v. s. får karaktären af förberedande äktenskapsaftal, och äktenskapets rättsverkningar bindas vid vigseln, d. v. s. vid makarnas här offentligt uttalade samtycke. Detta kan ske antingen inför kyrklig eller borgerlig myndighet. Lagen föreskrifver med andra ord s. k. fakultativt civiläktenskap och räknar med antingen kyrklig eller borgerlig vigsel. Hvad den kyrkliga aktens innebörd från rent religiös synpunkt angår, må påpekas, att det är naturligt, att kristna människor vid ett så viktigt steg i lifvet som äktenskaps ingående icke vilja umbära Guds ord och bönen. Och det är en rimlig fordran, att den kyrkliga välsignelsehandlingen icke skall till tiden skiljas från den akt, som rättsligt konstituerar äktenskapet, att m. a. o. den kyrkliga vigseln har rättsliga verkningar. Kyrklig vigsel må ega rum inom svenska kyrkan, om båda de trolofvade äro medlemmar af kyrkan eller den ene är medlem däraf och den andre tillhör annat kristet trossamfund. Konungen eger vidare att íörordna, att medlem af 
page_number=212, index= - Vigo ... 
utländskt evangelisk-lutherskt trossamfund skall ha samma rätt till kyrklig vigsel som medlem af svenska kyrkan. I anslutning härtill är en generell kungörelse af 3 dec. 1915 utfärdad, gällande medlemmar af norska, danska och finska kyrkorna samt af Augustanasynoden i Amerika. Slutligen må påpekas, att prästerskapet inom vissa främmande trossamfund inom Sverige har vigselrätt. 
Svenska kyrkans vigselritual har under tidernas lopp undergått stora förändringar. I sin handbok 1529 anslöt sig Olaus Petri till den medeltida traditionen. Akten försiggick dels framför kyrkdörren, dels inne i kyrkan. Framför kyrkdörren skedde den s. k. kopulationsakten (sammanvigningen). Karakteristisk för Sverige är denna akts fördelning på två moment. Först komma frågor, som förvissa prästen om kontrahenternas fria samtycke, därefter consensusförklaringen. "Jag tager dig etc." Vid denna förklaring erhåller bruden en ring af brudgummen. Äfvenledes karakteristiskt för Sverige är, att ringväxling icke förekommer. Endast bruden erhåller vigselring (se Ring 2). Kopulationsakten afslutades med en förklaring af prästen: "Eder alla goda kristna, som här tillstädes äro, tager jag till vittne, hvad här skedt är, förmanandes Eder, att I velen det ihågkomma." Akten beledsagades af böner. Inne i kyrkan skedde den egentliga välsignelsehandlingen, motsvarande medeltidens brudmässa. Denna akt var inlemnad i söndagens högmässo- eller nattvardsgudstjänst. 1614 förlades vigselns förra del innanför kyrkdörren nere i kyrkan. Prästens förklaring efter kopulationen erhöll en betydelsefull utvidgning, markerande den ökade betydelse, som nu tillmättes vigselns: "efter dessa föreställda personer hvarannan till äkta begära och sådant här uppenbarliga för Gud och den kristliga församling såsom vittnen på den yttersta dagen bekänna och däruppå gifvit vårdtecken och fästningering, därför fogar jag såsom Kristi tjänare häruppå dem i äktenskapsstadga och förbund tillsamman i namn Faders etc." Vigselaktens kombinering med söndagens gudstjänst vållade afsevärda svårigheter, men upphörde först 1811. Den utgestaltning, som vigselritualen då erhöll, har det i allt väsentligt bibehållit ända till nu. Vigseln är icke längre bunden vid kyrkorummet. Äldre tiders tvenne afdelningar ha sammanförts till ett enhetligt helt. På inledningsallokutionen följa consensusfrågorna, ringgifning med bön, samtyckesförklaringen samt stadfästelsemomentet. Därefter läses Kristi ord om äktenskapet och dess oupplöslighet, hvarefter böner, "Fader vår" och välsignelsen följa. Handboken ger, i anslutning till äldre tradition, föreskrift om, huru förfaras skall, när vigsel sker i kyrka och pällen samt brudmässan åstundas. Denna form för vigsel används dock aldrig. Hvad brudpällen (af lat. <i>pallium</i>) angår, som i enstaka fall under senare tid kommit till användning, utgöres den af ett slags tronhimmel, som bäres öfver brudparet. Pällen användes i Sverige i äldre tider allmänt, men kom ur bruk under 1700-talet. Om dess ursprung har engelske forskaren Wickham Legg framställt den sannolika förklaringen, att den har samband med brudslöjan. Urspr. höll man slöjan blott öfver bruden, men sedermera äfven öfver brudgummen. I England och annorstädes höllo marskalkar den utbredd öfver brudparet. Ur detta bruk har så pällen uppkommit. Leggs tolkning vinner bekräftelse i den omständigheten, att brudslöjan icke förekommer i vårt land, vare sig under medeltiden eller under de följande århundradena, d. v. s. icke så länge pällen var i bruk. - (Om bruket att bära brudkrona se Brudkrans.) - Svenska kyrkohandboken upptar äfven formulär för välsignelse öfver äktenskap, ingånget inför borgerlig myndighet. Denna kyrkliga välsignelseakt ansluter sig till vigselritualen med undantag för samtyckesförklaringen och kopulationsformeln. E. M. R. 
<b>Vigselbok</b> (Lysnings- och vigselbok). Se Kyrkböcker. 
<b>Vigselring.</b> Se Ring, sp. 426, och Trolofningsring. 
Vigsnæs. Se Yisn e s. 
Wigström. Eva. författarinna (mestadels under signaturen A v e), född Nilsson, f. 24 dec. 1832 i byn Råga Hörstad i Asmundtorps socken, Malmöhus län, d. 6 jan. 1901, undervisades inom familjen, och i det välbärgade, gästfria och kunskapsälskande föräldrahemmet kom hon i beröring med folk af alla stånd samt fick tämligen vidsträckt till-íredsställa sin törst efter skönlitterär, historisk och annan bildande läsning - om helgdagarna, under det hon hvardagarna i ända hölls strängt till landt-ligt arbete utom och inom hus. 1855 ingick hon äktenskap med Kl. Wigström, då disponent för Ramlösa brunn, som var i hennes familjs ego. I skötet af ett verksamt hemlif öfvade hon sig (från 1864) på lediga stunder i författarskap och framträdde sedermera med folklifsskildringar, som rönte gynnsamt mottagande. Hennes första arbete var För fyrtio år sedan Taflor ur skånska folklifvet (1870), men större uppseende väckte Brott och straff, eller lifvet i ett svenskt straffängelse (1872). Hon redigerade 1873-74 och 1884-86 "Hvitsippan", illustrerad tidning för barn och ungdom. Bland hennes originalarbeten märkas vidare Pa vers och prosa (1878), Kloka Nanna (1880), Från slätt- och skogsbygd (2 bd, 1889-91), Midt ibland oss (1891) och Solsfcen (barnberättelser, s. å.). Fru W:s skriftställen eger en kärna af sundt förstånd och godt lynne. Hon gjorde sig äíven ett namn som sakkunnig samlare af skånska allmogetraditioner och utgaf på detta område Skånska visor, sagor och sägner (1880), Folkdiktning etc. (2 saml. 1880-82), Sagor och äfven-tyr, uvvtecknade i Skåne (i landsmålsföreningarnas tidskrift, 1884), Två Ilad ur folkets dolda kunskap (1896, i "Sv. fornminnesfören:s tidskrift", IX), Djurlifvet i folkets tro och sägner (1900, ibidem, X) m. m. I en stor mängd tidningar, tidskrifter och kalendrar skref hon (delvis prisbelönta) uppsatser rörande skolförhållanden, barns och tjänares uppfostran, huslig ekonomi, fattig- och fångvård o. s. v. Fru W. medverkade väsentligt till upprättande af en folkhögskola för kvinnor i Hälsan vid Hälsing- 
page_number=213, index= - Vigo ... 
Wigtown-Vihanti 
378 
borg (1874) och var 1877-90 biträdande lärarinna i sin ena dotters privata flickskola i Hälsingborg. På hennes graf där aftäcktes 1910 en minnesvård. Se "Svenska landsmålen", VIII (nekrolog af H. Wranér, minnestal af E. Wrangel och bibliografi af 0. Walde). (R-n B.) 
Wigtown O^gtalm]. 1. Grefskap i sydvästra Skottland, begränsadt i n. af Ayrshire, i ö. af Kirkcudbrightshire samt f. ö. af hafvet. Areal 1,327 kvkm. Gref skåpet bildar den västligaste delen af Galloway. Genom de bägge djupt inträngande vikarna Luce bay från s. ö. och Loch Ryan från n. v. afskiljes en hammarliknande halfö, Rinns of Galloway, som slutar i udden Mull of Galloway, Skottlands sydligaste punkt. Som begränsande farvatten mellan W. och Kirkcudbrightshire intränger Wigtown bay, som tillika med Luce bay omsluter halfön Machers. Gref skåpet är småkulligt, de högsta höjderna finnas i n. på gränsen mot Ayrshire (Benbrake och Craigairie Fell), men de nå icke upp till mera än 300 m. ö. h. Hedar och mossar uppta en rätt stor del af arealen, särskildt i n. ö., där ett område bär namnet "the Moors". Landet sluttar hufvudsakligen mot s. ö.; den största floden är Cree, som bildar gräns mot Kirkcudbright och faller ut i Wigtown bay. I samma vik utfaller v. härom Bladenoch. Sjöarna äro många, men små (moränlandskap!). Genom omsorgsfullt tillvaratagande af den odlingsbara marken uppgår denna till 46 proc. af hela arealen, öfver medeltalet t. o. m. i de skotska lågländerna. Af säd odlas mest hafre; af underordnad betydelse är odlingen af h vete och korn. Större delen af den odlade jorden är emellertid bevuxen med foderväxter, ty ladugårdsskötsel är hufvudnäring. W. hade 1912 53,117 nötkreatur, 116,605 får, 15,633 svin och 6,000 hästar. Nötboskapsrasen är berömd (Ayrshire), likaså hästarna (Clydesdale). Fisket är ej så omfattande, som man kunnat vänta; kusten har ej många tjänliga hamnar. Bästa skydd lämnar Loch Ryan. där grefskapets bästa hamn och största stad är belägen, Stranraer (6,444 inv. 1911). Industrien är föga utvecklad och omfattar blott tillverkning af ylletyger, läder, landtbruks-redskap m. m. samt bryggerier och brännerier. Folkmängden har för hvarje årtionde gått tillbaka sedan 1851, då den utgjorde 43,389 pers.; 1918 uppskattades den till 29,900 pers. - 2. Hufvud-stad i nämnda grefskap, vid västra sidan af Wigtown bay, nära Bladenochs utlopp. 1,710 pers. (1911). l o. 2. A. N-d. 
Wigwam [wirgwåm]. Se Indianer, sp. 490. 
Vigvatten (lat. aqua benedicta lustr?lis) kallas det högtidligt invigda vatten, som brukar finnas i särskilda bäcken eller kärl, placerade vid ingången till katolska kyrkor, och hvarmed de in-och utgående pläga bestänka sig. Bruket af vigvatten är liksom så många andra katolska kyrkobruk af hednisk-judiskt ursprung. Härifrån öfver-fördes denna sed till kristendomen. Det var vanligt, att de kristne före gudstjänsten och bönen tvådde sina händer. De äldre kristne kyrkolärarna, såsom Tertullianus och Chrysostomos, hvilka omtala detta bruk, se dock däri endast en symbol af hjärtats renhet, som är Gud vida välbehagligare än rentvagna händer. Det vatten, som därför erfordrades, brukade sedan början af 300-talet 
anbringas i särskilda vattenbehållare, som ställdes i kyrkornas förgårdar. Men ingen antydan finnes, att sådant vatten brukade särskildt invigas, såsom fallet var med dopvattnet (se V a 11 e n i n v i g-ning). Ej heller förekom någon bestänkning med vatten, innan man inträdde i Guds hus. En sådan bestänkning betraktades inom den äldsta kristna kyrkan som en förkastlig hednisk sed. Först sedan 600-talet tyckes användning af vigvatten ha kommit i bruk inom kristna kyrkan, och från samma tid tyckes man äfven ha börjat göra sig åtskilliga vidskepliga föreställningar om vigvattnets förmåga att utgöra ett skyddsmedel mot onda makters inflytelser. Det blef en af de viktigaste sakramenta-lierna. De pseudo-isidoriska dekretalen ge en utförlig framställning af. huru vatten, blandadt med salt, skall af prästerna konsakreras samt huru det så konsakrerade vattnet (vigvattnet) visar sig verksamt till rening af de kristnes boningshus, åkrar, vinberg, husdjur m. m. och som botemedel mot allehanda ondt. Denna uppfattning gjorde sig nog gällande hela medeltiden igenom. De romerska mässböckernas ("Rituale romanum" och "Missale romanum") vatteninvigningsformulär äro mycket upplysande. I det formulär, som har till öfver-skrift "Ordo faciendi aquam benedictam", heter det, att den tjänstgörande prästen skall hvarje söndag inviga vattnet. Han exorciserar (undandrar djäfvulens inflytelse) först såväl salt som vatten hvart för sig och åkallar Guds helgande af elementen. Därefter blandar han salt och vatten tillsammans, under det han säger: Commìxtio salts et aquæ pariter fiat in nomine Palrìs et Filii et Spirüus sancti ("må salt och vatten blandas lika i Faderns. Sonens och den Helige andes namn"). Till sist läser han en invigningsbön öfver blandningen. Af innehållet i de föreskrifna formulären framgår tydligt, att man anser, att de sålunda invigda elementen undandras den onda andevärldens inflytande och i stället erhålla gudomlig kraft till botande af sjukdomar m. m. samt till att skydda människor och deras boningar från demonisk inverkan. Efter fullgjord invigning tar prästen vigkvasten (aspersorium) och bestänker därmed tre gånger först altaret, därefter sig själf och de öfrige administrerande samt slutligen menigheten, under det han läser Ps. 51: 9. Af det invigda vattnet få sedan de närvarande taga med sig hem för enskildt bruk. Vigvattnet har funnit synnerligen vidsträckt användning inom såväl den romersk-katolska som den grekisk-ortodoxa kyrkan och spelar en mycket stor roll vid hart när oräkneliga tillfällen, såsom vid invigning af kyrkor och kyrkogårdar, af vaxljus och altarbeklädnader, af Kristus- och helgonbilder, af nya byggnader och fartyg m. m. - Vigvatten förekommer äfven hos irvingianerna och i engelska ritualismen.-Hufvud-arbetet är Ad. Franz. ''Die kirchlichen benediktionen im mittelalter" (1909). J. H. B. (Hj. H-t.) 
Vigör (fr. vigueur, lat. vi'gör], friskhet, lifs-kraftighet, styrka, liflighet till kropp eller själ. Adj. v i gör ös. - Vigoroso [-gåråså], it., mus., friskt, kraftigt. 
Vi'hanti. kapell under Brahestads och Salo (se d. o.) pastorat, Uleåborgs län, Finland, bestärndt att afskiljas till eget pastorat. 511 kvkm. 3,425 inv., finsktalande (1919). O. B-n. 
page_number=214, index= - Vigo ... 
379 
Vihara-Wijk 
380 
Vih?ra, sanskr., kloster (se K l i p p t e m p e 1); namn på en indisk provins och stad (se Behar). 
Vihorlat. berg i Tjecho-Slovakien, tillhörande insidan af Öst-Karpaterna, begränsas in. af Cirokas, i v. af Laborcs dalgångar. V. är långsträckt med hufvudriktning v.-ö. och är uppbyggdt af vulkanisk trakyt, som här vällde fram längs Karpater-nas inre brottzon. Sydsidan är rik på silfver. Högsta punkten är G u t i n (1,398 m.). A. N-d. 
Vi'htapaavo [-pavå], finsk folkskald. Se K o r-ho n en. 
Vi'hti, socken. Se Vichtis. 
Viifall. Se Ljungan, sp. 872. 
Wiik [vik]. 1. Fredrik Johan W., finsk geolog och mineralog, f. 16 dec. 1839 i Helsingfors, d. 15 juni 1909, blef student 1859 och filos. licentiat 1865 samt utnämndes 1867 till docent i mineralogi och geologi. Som sådan förestod han lärostolen i dessa ämnen till 1877, då han blef ord. professor, den förste i dessa vetenskaper vid universitetet i Helsingfors. (Professuren inrättades dock redan 1852.) Största delen af sin vetenskapliga verksamhet egnade W. åt att utforska Finlands geologiska förhållanden. Bland hans arbeten må nämnas Hel-singforstraktens geognosi (1865) och Öfversikt af Finlands geologiska förhållanden (1876), det första försöket till en vetenskaplig sammanställning af alla då kända iakttagelser í denna sak. Många senare geologiska uppsatser ingå i Finska Vet. soc.s skrifter, där äfven hans i många hänseenden viktiga och värdefulla "mineralogiska meddelanden" äro införda. W. gjorde sig äfven bemärkt genom en originell teori om kristallernas molekylarstrukturer; han tänkte sig, att kristallstrukturen och kristallformerna väsentligen betingades af atomernas inbördes lägen i molekylen. Som geolog företrädde W. en starkt spekulerande "antiaktualistisk" riktning. Under sina sista lefnadsår egnade han sitt intresse hufvudsakligen åt att utdana en "triadisk-monistisk världsåskådning" och offentliggjorde äfven ett par afhandlingar om denna. 
2. Maria Katarina W.5 den föregåendes syster, målarinna, f. 3 aug. 1853. studerade under ledning af A. von Becker och S. Falkman samt vistades sedan 1875 under en följd af år i Frankrike, tidtals som elev af Robert-Fleury och Puvis de Chavannes. Fröken W., som intar en plats i främsta ledet bland Finlands konst-närinnor, utmärker sig i synnerhet som porträtt-målarinna. 1. W.R-y. 
Wiikit [vikit], miner., ett efter F. J. Wiik (se denne) uppkalladt mineral från pegmatiterna i Impilaks, Finland. Det består af tantal-, niob-, cer-, yttrium-, skandium- och uranhaltiga titanosi-likat och används bl. a. för framställning af radiumpreparat. W. R-y. 
Viipuri [v?7pori], finska namnet på Vi bor g. 
Viitasaari [v?'tas?ri]. 1. Socken i Yasa län, Finland, V. domsaga och härad, pastorat af 2:a kl., Jyväskylä kontrakt, Borgå stift. 1,299 kvkm. 10,999 inv. (1919), finsktalande. - 2. Domsaga i Vasa län, Finland, består af 4 tingslag samt omfattar Laukas, Äänekoski, Konginkangas, Su-miais, Viitasaari och Pihtipudas socknar. 3,888 kvkm. 36,353 inv. (1919). - 3. Härad i Vasa län, Finland, fördeladt i 6 länsmansdistrikt, om 
fattar Saarijärvi, Pylkönmäki, Karstula, Kivijärvi, Kinnula, Pihtipudas, Viitasaari, Konginkangas och Sumiais socknar. 6,543 kvkm. 49,743 inv. (1919). 1-3. .0. B-n. 
Vìitavaara [vl7tavara], kronopark i Tärendö revir af Of re Norrbottens öfverjägmästardistrikt, Norrbottens län, har bildats enligt k. br. 16 juni 1876 vid afvittring af gammal kronomark. Areal 2,402 har (1915). S-r. 
Vijayanagar 1. Bijanagar ("segerstaden"), hufvudstad i ett sydindiskt rike af samma namn, nu totalt förstörd, så att utom ruinerna endast den lilla byn Hampi återstår på platsen. Staden var belägen på högra stranden af Kistnas biflod Tungabhadra, ung. 500 km. n. v. om Madras. Den grundlades 1336 och var för två och ett hälft århundrade ett den hinduiska befolkningens bålverk emot de mot s. framträngande muhammedanerna. Från att vara en liten fästning växte den raskt och blef hufvudstad för ett stort välde, som omfattade hela indiska halfön s. om floden Kistna. Sin största glans nådde riket och staden under Krishna Deva Kaja (början af 1500-talet). Efter dennes död (1530) begynte förfallet, och 1565 förstördes V. i grund af muhammedanerna; två år senare kunde en italiensk resande, Cesare de' Fe-derici, berätta i Europa, att "husen stå där alltjämt, men tomma, intet lefvande bor där mer än tigrar och andra vilda djur". Bland monument, som förstördes, var äfven en jättestaty af Vishnu, 6 till 7 m. hög, byggd af ett enda block, ett verkligt konstverk. Muhammedanerna lyckades förstöra detsamma troligtvis genom rundt däromkring tända eldar, som sprängde blocket. Staden har alltsedan legat öde, ruinerna erbjuda en trolsk anblick och skyddas af indiska regeringen mot vandaliserande skattsökare. - Se Sewell, "A forgotten empire" (1900). A. N-d. 
Wijck 1. Wyk [vejk], Thomas, holländsk målare, f. sannolikt 1616 i Beverwyck, d. 1677 i Haarlem, var lärjunge af sin fader och utbildade sig vidare under inflytande af Peter van Laer och J. Miel. Han studerade i Italien och målade gatubilder, hvarefter han slog sig ned i Haarlem, där han 1642 var medlem i Lukasgillet. Där målade han nordiska interiörer med figurer möjligen under inflytande af Ostade och Molenaer, dock med en egen karaktär i återgifningen af klärobskyren i ett rum upplyst af ett enda fönster. Hans italienska bilder framställa vanligen hamn- och strandscener med konventionell färg och uppfattning. Hans holländska genretaflor återge vanligen en lärd eller en alkemist i sitt arbetsrum. Af den förra gruppen finnas representanter i Wien, Haarlem, Berlin, Dresden, Köpenhamn m. fl. st. (i Stockholms Nationalmuseum: Hamn vid Medelhafvet, Rast vid en landt-gård, Italiensk yårdsìnteriör och Sankt Antonius], af den senare i Kassel, Petersburg, Dresden, München m. fl. st. Af hans husliga scener finnas exemplar i Köpenhamn, Frankfurt a. M. och Amsterdam (Det inre af en bondstuga}. C. R. N.* 
Wijk [vik], gods i Uppland. Se Vik. 
Wijk [vik], svensk släkt, hvars äldste kände stamfader var Johan Ericsson (f. 1718, d. 1809), som bodde på Hisingen, Björlanda socken, på Viken Mellangärden, efter hvilken hans son, sjökaptenen Erik W. (f. 1755, d. 1818), antog namnet. En 
page_number=215, index= - Wijk ... 
381 
Wijk 
382 
af hans sonsöner, Olof W. (se W. 2), adlades 1890 med bibehållande af namnet. 
1. Olof W., son till den ofvannämnde Erik W., affärsman, talman, f. 9 okt. 1786 i Göteborg, d. där 4 febr. 1856, kom där 1799 i handel hos engelsmannen Ch. Christie och fick 1806 öfverta dennes affär, som han sedermera uppdref till stor blomstring. Utländska resor, bl. a. i Nord-Amerikas förenta stater 1828-30, och deltagande i allmänna angelägenheter skärpte tidigt hans blick för det praktiska och skaffade honom erfarenhet. Efter att länge ha verkat i kommunens tjänst, bl. a. 
som led. (sedan 1815) af stadens äldste, hvilkas ordf. han var 1818-35, valdes han till en af Göteborgs representanter i borgarståndet för riksdagarna 1834-35, 1840-41, 1850-51 och 1853 -54. Vid den förstnämnda var han ståndets vice talman, 1850-51 dess talman. Till sina politiska åsikter var han konservativ. Bland de förtroendeuppdrag W., hvilken 1820 fått titeln kommerseråd, f. ö. erhöll, må nämnas ledamotskap aí direktionen för Allmänna och Sahlgrenska sjukhuset, af direktionen för segelfartens förbättrande mellan Vänern och hafvet (1824), af kommittén för uppgörande af en finansplan för Trollhätte kanals ombyggnad (1835), ordförandeskap i direktionen för arbetena i Göta älf och Göteborgs hamn (1838) och i Göta kanals bolag och direktion (1850). 1825 valdes W. till statsrevisor. Sedan 1831 var han led. aí Vet. o. vitt. samhället i Göteborg. Han bidrog till sin fädernestads ombyggnad och försköning och verkade för superiets hämmande genom att bilda ett nykterhetssällskap - det första i sitt slag i Sverige. W. var giít med Hilda Prytz, den aí Tegnér i dikten "Till Hilda" besjungna. Om förhållandet mellan henne ("Den blåögda") samt Tegnér och Brinkman se E. Wrangel, "Den blåögda. Ur Hilda Wijks litterära minnen" (1908). 
2. Olof W. d.y., den föregåendes son, riksdags- 
man, talman, kommunalman, affärsman, f. 21 juli 1833 i Göteborg, d. där 17 sept. 1901, genomgick Göteborgs realgymnasium och blef student i Uppsala 1850. Efter att där ha aflagt kameralexamen fick han 1851 plats på faderns kontor, där han började med den yngste kontoristens sysslor och sedermera tjänade sig upp, till dess han, efter faderns död (1856), öfvertog firman Olof Wijk & c:o, i hvilken sedermera W:s två yngre bröder 
ingingo och som intar en af de allra främsta platserna å Göteborgs börs. Under en resa till Nord-Amerikas förenta stater 1860 var han i tillfälle att vidtaga för firman viktiga dispositioner. Med fäderneärfdt intresse tog W. snart liflig del i födelsestadens offentliga angelägenheter. Då stadsfullmäktiginstitutionen 1863 trädde i verksamhet, vardt han en af dess led. och hade af ven förut deltagit i kommunala värf. 1865 var han statsrevisor. 1866 valdes han till en aí stadens representanter i riksdagens Andra kammare. Under tjugufyra år (1867-90) representerade han Göteborg vid tjugufem riksdagar i nämnda kammare, oftast vald så godt som enhälligt. Under sin riksdagstid tillhörde han visserligen den s. k. "intelligensen", men intog aldrig någon utpräglad partiståndpunkt. 1867-69 invaldes han till suppleant i bevillningsutskottet, där han 1873-80 var ord. led. 1870-71 satt han i konstitutionsutskottet. I kammaren uppträdde han mest i bevillnings- och bankfrågor, uttalade sig emot ökning aí indirekt beskattning, till förmån för frihandeln, påyrkade brännvinsskattens höjning mot nedsättning af tull å förnödenhetsartiklar, talade för lastpenningarnas borttagande och försvarade de enskilda bankerna mot de en tid vanliga angreppen. Bland allmänna lagstiftningsfrågor voro frågorna om utvidgning af de främmande trosbekännarnas medborgerliga rättigheter samt utsträckning aí gift kvinnas egande-rätt föremål för hans varma förord. 1875-april 1880 var han kammarens vice talman. Hans finansiella insikter och riksdagsmannaerfarenhet samt den sympati han vunnit inom kammarens olika fraktioner gjorde, att han redan tidigt erhöll anbud att ingå i statsrådet, anbud, som han dock af-böjde. Första gången uppmanades han att öfverta finansportföljen efter K. Fr. Wærns af gång ur statsrådet, 1874. Då sedermera Posse 1875 var erbjuden att bilda ministär, sökte han vinna W. för konseljen, likaså De Geer, som kort därefter emottog uppdraget att bilda kabinett och som i sina "Minnen" förklarat, att han helst velat ha W. till finansminister, men att denne var ovillig. Då 1880 Posse blef statsminister, blef W. i hans ställe Andra kammarens talman och fungerade som sådan under något mer än tio riksdagar, t. o. m. 1890. Till denna plats medförde han flera af de allra väsentligaste egenskaperna: lugn, oväld, erfarenhet, skarpsinne och sist, men icke minst, en utomordentlig välvilja. Den allmänna sympati han vann som kammarens talman gaf sig flera gånger uttryck äfven under tider af skarpa brytningar. Talmansplatsen lämnade icke längre W. tillfälle att delta i utskottsarbete eller debatt, men det är känd sak, att han som talman utöfvade icke ringa inflytande i medlande riktning och till främjande af försonlighetspolitik. Äfven vid ministerkrisen 1883 påkallades W:s erfarna råd och bemedling, och 1884 erbjöds honom att öfverta statsministerposten efter Thyselius, Att han då som förut af-böjde att inträda i rådkammaren, föranleddes tvif-veisutan aí ett framträdande karaktärsdrag i W:s politiska och enskilda verksamhet, nämligen måttfullhet och själfbehärskning, som icke tilläto honom att öfverta något uppdrag, om hvars lyckliga genomförande han ej själí varit öfvertygad. Vid 1890 års val undanbad han sig återval. Kort 
page_number=216, index= - Wijk ... 
därpå s. å. förlänades honom adlig värdighet, hvarvid han behöll sitt ofrälse namn. 1876-82 var han led. af tullkommittén. I sin hemort utöfvade W. vidtomfattande kommunal verksamhet; han var sedan 1888 stadsfullmäktiges ordf., vice. ordf. i Göteborgs högskolas styrelse sedan dess stiftelse samt ordf., sedan 1881, i Hamn- och älf-styrelsen. Under en längre tid (1863-88) var han tillika ordf. i Göteborgs sparbanks direktion, led. af Handels- och sjöfartsnämnden, i Gatu- och väg-förvaltningen m. m. Dessutom var han styrelseled, i tre af landets största affärsinstitutioner: Bergslagsbanan, Skandinaviska kredit-a.-b. och Försäkrings-a.-b. Svea. Sedan 1878 var han led. af Göteborgs Vet. och vitt. samh., och 1900 kreerades han till filos. hedersdoktor i Uppsala. "Olof och Carolina Wijks porträttsamling" är beskrifven af N. Sjöberg i "Personhist. tidskr." 1914. 
3. Karolina W., den föregåendes hustru (sedan 1870), donator, född Dickson, f. 17 okt. 1846 i London, d. 28 febr. 1918 i Göteborg, dotter till affärsmannen James Dickson íse d. o. 4), utöfvade i tysthet storartad välgörenhet och gjorde betydande donationer för det allmänna. Hon gaf medlen till uppsättande af Milles "Vingarna" på Bastionsplatsen i Göteborg, donerade 1916 700,000 kr. (till minne af sin son Olof Olofsson W., f. 1874, d. 1896) till uppförande af nytt konserthus där, vidare en betydande summa till ett hem med 40 platser för arbetande sjuksköterskor samt testamenterade 1,700,000 kr. till allmännyttiga och välgörande ändamål i Göteborg utom 330,000 kr. till kristliga föreningarna af unga män och unga kvinnor, James Dicksons stiftelse örgryte. Ekmanska sjukhuset där, Frälsningsarmén, förmän och arbetare vid Långrörs a.-b. och Marma sågverks a.-b. m. m. 
4. Erik W., broder till W. 2, affärsman, f. 1 mars 1836 i Göteborg, d. 21 mars 1910 i Stockholm, var delegare i firman Olof W. & c:o 1860-95 samt riksdagsman för Göteborgs stad i Andra kammaren 1894-1905 och från 1905 i Första kammaren. Han var led. af bankoutskottet 1903-05 (lagtima) och 1908-09. W., som i Andra kammaren tillhörde liberala samlingspartiet och i Första kammaren det nybildade moderata partiet, var ovanligt tystlåten i förhandlingarna, men åtnjöt allmänt anseende på grund af sin gedigna, själfständiga personlighet och flärdfria humanitet. Hans praktiska erfarenhet och sunda omdöme togos i anspråk för flera kommunala uppdrag i Göteborg, och han var bl. a. led. af styrelsen för Göteborgs högskola sedan 1905. Han visade stor hjälpsamhet i det tysta och omfattande mecenatskap. W. blef 1905 led. af Göteborgs Vet. o. vitt. samh. - Hans änka Emily, född Dickson, f. 1849, donerade 1913 ("Emily Wijks stiftelse") dels 300,000 kr. till uppförande af hyresfria bostäder för själfförsörjande bildade kvinnor i Göteborg, dels 60,000 kr. till byggnadernas underhåll, och 1919 ("Emily Wijks fond") 3CO,000 kr. till Göteborgs högskola till förbättring af vissa professorers löner och till docentstipendier samt vid andra tillfällen till arbetsstugor och dispensärvården i Norrbotten m. m. 
5. Ivar W., den föregåendes broder, godsegare, f. 9 okt. 1841 i Göteborg, d. 28 mars 1911 i Stockholm, genomgick Ultuna 1861-63 och öfvertog Domö i Skaraborgs län. Landstingsman 1877, var han landstingets vice ordf. 1884-87 och ordf. sedan 1888 samt vice ordf. i hushållningssällskapets förvaltningsutskott sedan 1906. Till sin politiska ståndpunkt protektionist, men moderat, var W. från 1892 till sin död riksdagsman för länet i Första kammaren och därunder led. af statsutskottet 1895-1909 och en tid led. af kammarens protektionisters förtroenderåd. Han medverkade till 1907 års beslut i rösträttsfrågan. Han var ock led. af löneregleringskommittén sedan 1902. W. var led. af Landtbruksakad. (1897). 
6. Hjalmar W., son till W. 2, affärsman, politiker, f. 10 mars 1877 i Stockholm, var student i Uppsala 1894-98 och egnade sig sedan åt affärslifvet samt är f. n. verkställande direktör i Långrörs a.-b. och Marma sågverks a.-b. W., som tillhör liberala samlingspartiet, har representerat Göteborgs stad i Andra kammaren 1906-14 och i Första kammaren sedan 1918. Han har därunder varit led. af tillf, utskott 1907, 1908 och 1909, af kollektivaftalsutskottet 1910, v. ordf. i bankoutskottet 1912-14, led. af sjölagsutskottet 1914 (majriksdagen), af krigstidsförfattningsutskottet 1918 (urtiman) och af bevillningsutskottet sedan 1919. Han har dessutom varit led. af försvarsberedningen 1911-13 och af fornminnesvårdskommittén af 1913 samt sakkunnig ang. bestraffade värnpliktiges vapenöfningar 1914. W. donerade 1903 50,000 kr. till Milles Sturemonument och 1916 300,000 kr. till ett konstmuseum i Göteborg. 
4-6. T-s. 
<b>Wijkander</b> [vik-], svensk släkt, härstammande från bonden Anders Jansson (d. 1783) i Alsvik, en på Yxlan, Blidö socken, Roslagen, belägen by, efter hvilken hans son Anders W. (f. 1779, kyrkoherde och k. hofpredikant, d. 1834) antog sitt namn. 
1. Anders Laurentius Teodor W., son till ofvannämnde Anders W., militär, militärförfattare, f. 6 febr. 1821 i Stockholm, d. 6 dec. 1885 i Göteborg, blef 1839 underlöjtnant vid Svea artilleriregemente, hvarifrån han 1840 erhöll transport till Värmlands regemente, där han 1842 befordrades till löjtnant. 1841-44 genomgick han Högre artilleriläroverket å Marieberg, h varefter han utnämndes till generalstabsofficer. Som sådan verkade han med framstående duglighet i olika befattningar de närmast följande 20 åren. 
page_number=217, index= - Wijk ... 
under befordrades han 1851 till kapten, 1854 till major och 1862 till öfverstelöjtnant i armén. 1864 utnämndes W. till öfverste och chef för Värmlands regemente, vid hvilket han redan 1854 befordrats till kapten. 1874 blef han generalmajor i armén och var 1877-80 t. f. generalbefälhafvare i 3:e militärdistriktet. 1881 tog han afsked ur krigstjänsten. - Bland den mängd offentliga uppdrag, som W. under sin tjänstetid utförde, märkas företrädesvis de, som stå i samband med ordnandet af arméns fältförvaltning. Särskildt förtjänar anföras, att han var ordf. i kommittén för ordnande af härens trängväsen (den s. k. trängkommittén), som 1877 afgaf sitt högst värdefulla, ja epokgörande betänkande. Äfven som militärförfattare intog W. en bemärkt ställning. Sålunda utgaf han Öfversigt af svenska militär förvaltning en jemte grunddragen af den norska, i hvad som rör er krigsmakten till lands (1861) samt Öfversigt af svenska krigsförfattningens historiska utveckling från äldre tider till indelningsverkets afslutande 1733 (1866). 1876-81 var han led. af riksdagens Första kammare och tog verksam del i behandlingen af den under dessa år på dagordningen stående försvarsfrågan. Sedan 1855 var han led. af Krigsvet. akad. 
  
2. Karl Oskar W., den föregåendes broder, dramatisk författare, f. 7 maj 1826 i Stockholm, d. 20 jan. 1899 i Hälsingborg, vardt student i Uppsala 1844 och eg-nade sig där åt vittra sysselsättningar. 1848 bevistade han fälttåget i Danmark som frivillig vid 4:e danska linjebataljonen och infriade så för sin del det vid studentmötet 1845 gifna löftet (se Skandinavism). Sedan han 1849 undergått kansli- och kameralexamina, skref han in sig i Finansdepartementet m. fl. ämbetsverk, var 1855-56 tulldistriktschefssekreterare i Göteborg och egnade sig därefter någon tid åt merkantila sysselsättningar. W. kallades 1863 till inspektör och litteratör vid den då nyss för Karl XV:s räkning inköpta Dramatiska teatern, blef 1868 intendent vid samma teater med bibehållande af litteratörbefattningen samt förordnades 1871 till sekreterare och ombudsman vid de k. teatrarna. Han erhöll på egen begäran afsked från intendent-skåpet 1878 och från sekreterartjänsten 1881 samt bosatte sig 1891 i Hälsingborg. 1876 hade han utnämnts till hofintendent. - W:s verksamhet som dramatisk författare börjades 1854, med det historiska skådespelet Lucidor, som efterföljdes af skådespelen Amaranther-orden (1864), En konung! (1870, förhärligande Gustaf III och belönadt med Svenska akad:s andra pris 1869), Siri (1874; tysk öfv. 1877), Svart i rödt (1876; tysk öfv. 1878), Bertha Malm (komedi, 1882; öfv. till ty. och tjechiska). Medborgerligt förtroende (1883), Qvinnofrid (komedi, 1884) och Fru Madeleine Bunge (1886; öfv. till ty., höll. och tjechiska), i hvilken sistnämnda pjäs det socialistiska äktenskapet och kvinnofrågan behandlas från konservativ ståndpunkt. Tekniken i W:s pjäser vittnar om den rutinerade teaterkännaren, och han gör goda psykologiska grepp. Han öfversatte eller bearbetade öfver ett hundratal stycken ur den franska, tyska och danska dramatiska litteraturen, bl. a. Schillers "Fiesco", "Min ros i skogen", Dumas' "Falska juveler", Sardous "Allt för fosterlandet" och "Onkel Sam" samt Molbechs "Ambrosius". W. redigerade för åren 1867 och 1868 en teaterkalender, "Thalia". Han författade slutligen memoarer (Ur minnet och dagboken, 1882) och framträdde som lyriker med <i>Femtio sonetter</i> (1892), ganska väl formade. 
  
3. Erik Anders Gustaf August W., son till W. 1, fysiker, f. 14 mars 1849 i Stockholm, d. 29 okt. 1913 i Göteborg, blef 1868 student i Lund, 1872 filos. kandidat där och promoverad till filos. doktor i Uppsala, kallades s. å. till docent i astronomi vid Uppsala universitet och 1873 till docent i fysik och meteorologi vid Lunds universitet samt utnämndes 1881 till professor och föreståndare för Chalmersska slöjdskolan i Göteborg, sedan 1883 kalladt Chalmers tekniska läroanstalt, och blef vid dess ombildning till Chalmers' tekniska institut dettas förste rektor. Från denna post, med hvilken professuren i fysik var förenad, afgick han 1913. W. deltog som fysiker och astronom i svenska polarexpeditionen till Spetsbergen (med öfvervintring där) 1872-73. Som representant för svenska Vet. akad. bevistade han polarkonferenserna i Hamburg 1879, Bern 1880, Petersburg 1881 och Wien 1884. Han företog 1877 och 1878 som riksstatens stipendiat samt 1889 på egen bekostnad studieresor till Tyskland, Österrike, Frankrike och England. Han var led. af Göteborgs högskolas styrelse 1888-1913. W. inlade betydande förtjänst om Chalmers tekniska läroanstalts storartade utveckling och gjorde kraftig insats vid den högre tekniska undervisningens ordnande i allmänhet som led. af den för ändamålet 1906 tillsatta kommittén. Genom sin kommunala verksamhet framstod han som en af Göteborgs märkesmän. 1883-1909 var han led. af stadsfullmäktige (1898-1909 ordf.), ordf. i hamnstyrelsen 1899-1913 och led. i flera järnvägsstyrelser m. m. 1887 (majriksdagen), 1891-96 var han en af stadens riksdagsmän i Andra kammaren och 1907-11 i Första samt hade 1891-93 och 1895 plats i tillfälliga utskott och 1894 i bevillningsutskottet. W. var led. af hydrografiska kommissionen till 1899 och ordf. i kommittén för arméns och flottans pensionsväsen. Förutom afh. öfver astronomiska, meteorologiska och jordmagnetiska ämnen i Vet. akadrs "Handlingar" och "Öfversigt" samt i "Acta Universitatis lundensis", smärre uppsatser i "Nordisk tidskr.", "Teknisk tidskr.", "Svensk tidskr." m. m. författade W. 
page_number=218, index= - Wijk ... 
<i>Läran om naturföreteelserna och verldskropparne</i> (bd 3 af "Naturlära for elementarläroverken", 1879; 3:e uppl. 1892), Lärobok i fysik (3 bd, 1884-86) och <i>Fysikens grunder</i> (1888). <i>Elektroteknikens grunder</i> (1900) och <i>Chalmersska institutet 1829-1904</i> (1907). Han var led. af Fysiogr. sällsk. i Lund (1874) och Vet. o. vitt. samh. i Göteborg (1881). 
4. Karl Rutger Teodor W., den föregåendes broder, ledamot af Konungens högsta domstol, f. 13 juni 1850 i Stockholm, aflade i Lund 1875 hofrätts- och 1877 juris kandidatexamen, blef 1878 docent i straffrätt där, 1879 vice häradshöfding, 1885 assessor i skånska hofrätten, 1889 revisionssekreterare, 1890 led. af Nya lagberedningen och 1891 byråchef för lagärenden samt var 1893-1908 justitieråd. 1894 kreerades han till juris hedersdoktor i Köpenhamn. 
5. Berndt Evert W., den föregåendes broder, bergsingenjör, industriman, f. 31 mars 1859 i Sunne, Värmlands län, genomgick Tekniska högskolan och Bergshögskolan 1875-78, var 1880-84 ingenjör och förvaltare vid Rämens bruk, 1886-89 ingenjör vid Uddeholmsverken, 1889-90 vid Stora Kopparbergs bergslag (Domnarfvet), disponent vid A.-b. Rämen-Liljendal 1890-94, vid A.-b. Mölnbacka-Trysil 1894-98 samt vid A.-b. Bofors-Gullspång 1898-1918. Under hans 20-åriga disponentskap blefvo verkstäderna vid Bofors (se d. o.) fullständigt ombyggda, utvidgade och moderniserade, hvarigenom verket utvecklades till ett af landets största järnförädlingsverk och brukets tillverkning af krigsmateriel i hög grad utvidgades. 1898 invaldes han i Järnverksföreningens styrelse. Hans lifliga intresse för arbetarfrågor och stora förmåga att behandla arbetare föranledde ledamotskap i en 1904 tillsatt kommitté, hvars arbete resulterade uti bildandet af <i>Järnbruksförbundet</i>; i dess styrelse insattes han 1906 och valdes till dess fullmäktig i Svenska arbetsgifvareföreningen. Han har varit Järnbruksförbundets ordf. 1906-10 och sedan 1917. Sedan 1907 är han ordf. i Svenska arbetsgifvareföreningens fullmäktige och sedan 1917 vice ordf. i föreningens styrelse. W. utsågs 1918 till led. af arbetstidskommittén och förordnades 1919 till led. af Arbetsrådet. 1910 valdes han till e. o. och 1918 till ord. fullmäktig i Järnkontoret. 
1. H. J-dt. 2. (R-n B.) 3. (T. B-l.) 5. T. B-l. 
<b>Wijk bij Duurstede</b> [vejk bej dyr-], stad. Se Dorestad. 
<b>Wijkman</b> [vik-], Johan Henrik, politisk äfventyrare, f. omkr. 1698 i Borgå, vistades under "stora ofreden" i Sverige, där han slutförde sina studier och inträdde på ämbetsmannabanan. W. var borgmästare i Brahestad 1731-40, hvarunder han representerade denna stad vid 1738 års riksdag, blef 1740 domare i Lill-Savolaks samt flydde under kriget 1741-43 till Sverige. Efter fredsslutet i Åbo återvände han till sin domsaga, men råkade där i förvecklingar med de administrativa myndigheterna. Han anklagades för att ha mot dem uppviglat folket och flydde under processens fortgång 1748 till ryska sidan, hvarefter hans kvarlämnade egendom togs i beslag. 1749 återvände han och vistades sedermera i Stockholm, där han förgäfves arbetade på att återfå sina egodelar, medan hans lefnadssätt samtidigt blef alltmera oregelbundet. Tryckt af ekonomiska bekymmer, inlät han sig i förbindelser med ryske ambassadsekreteraren i Stockholm Johan Simolin, som gaf honom penningar för att i Finland verka för Rysslands syften. W. afreste i april 1750 till Finland, där han trodde sig finna pålitliga vänner i generalguvernören von Eosens sekreterare K. Krook och den som partigängare kände H. H. Boije, hvilka dock för kanslipresidenten K. G. Tessin yppade hans förehafvande. W. blef arresterad i Åbo l maj 1751, hvarefter han fördes till Stockholm, där han ställdes till rätta inför en kanslirätt med Tessin som ordf. Han dömdes till döden, hans nådeansökan af slogs, och han af rättades i Stockholm 7 sept. 1751. Hans hustru och några mindre betydande medhjälpare straffades med längre eller kortare tids fängelse. Hans lefnadshändelser äro utförligt skildrade af Yrjö Koskinen i "Historial-linen arkisto", IV (1874). 
M. G. S. 
<b>Wijkman</b> [vik-]. 1. Kasper W., präst, riksdagsman, f. 3 dec. 1718 i Stockholm, d. där 14 mars 1780, blef student i Uppsala 1736 och filos. magister 1746 samt företog 1748-50 en utländsk resa. Efter att från 1755 ha varit vice teol. lektor i Gäfle utnämndes han 1759 till kyrkoherde i Mo (Hälsingland) och 1763 till kontraktsprost. 1769 presiderade han vid prästmötet. W. var led. af prästeståndet vid riksdagarna 1760-62, 1765-66 och 1771-72 samt satt vid de bägge senare i Sekreta utskottet. Han var en af mössornas pelare i sitt stånd, inom hvilket han (enligt K. Frietzky) var den bäste talaren, och uppträdde med stor myndighet. För sina riksdags-meriter belönades han af de segrande mössorna vid 1771-72 års riksdag, i det att de tre ofrälse stånden beslöto, att han skulle utnämnas till första regala pastorat, hvartill han anmälde sig; till följd däraf "satte han sig i besittning" af Katarina församling i Stockholm (1772). Vid sistnämnda riksdag uppträdde W. till försvar för brännvinsbränning, "emedan brännvinsförbud hade i följe med sig spannmålsöda", en sats, som han sökte bevisa därmed, att det ginge åt mera spannmål för att hålla arbetare med nödig kvantitet dricka än för att förse dem med öflig ration brännvin. Vid Gustaf III:s revolution hölls han 19-21 aug. 1772 arresterad. 
2. Sven Kaspersson W., den föregåendes son, biskop, f. 19 jan. 1754 i Öster-Våla, Uppland, d. 9 febr. 1839 i Västerås, blef student i Uppsala 1771, där han 1776 promoverades till filos. doktor och 1779 blef teol. kandidat samt s. å. prästvigdes Efter att sedan 1780 ha varit förordnad till teol. docent blef han 1783 e. o. teol. adjunkt och 1795 teol. professor kalsenianus samt pastor i Hagby och Ramsta. 1800 utnämndes han till teol. doktor. Kyrkoherde i Simtuna sedan 1805, uppfördes han i andra rummet å förslaget till biskopsstolen i Visby 1813 samt utnämndes 1819 till domprost i Västerås, hvilket ämbete han tillträdde 1821, och 1825 till biskop där. - W. var under sin krafts dagar en framstående riksdagspolitiker med stor parlamentarisk förmåga samt representerade den moderat liberala riktningen. Han bevistade alla riksdagar 1800-30 och ansågs som en af prästeståndets ledare. Han utöfvade äfven ett ej ringa inflytande på 1809 års 
page_number=219, index= - Wijk ... 
389 
Wijkmark-Vik 
390 
lagsstiftning. Som biskop däremot lämnade han till följd af indolens, ålder och sjuklighet icke några märkliga spår af sin verksamhet. Under hela sin fjortonåriga biskopstid höll han ej ens något enda prästmöte med Västerås stift. 1. (L. S.) 2. J.H.15.* 
Wijkmark [v?k-], Oskar Henning Vilhelm, teologisk författare, skolman, f. 20 juli 1875 i Tånnö, Jönköpings län, blef 1893 student i Lund och aflade 1897 teol. ämbetsexamina och 1911 teol. licentiatexamen. Han är (sedan 1906) adjunkt vid Nya elementarskolan i Stockholm och (från 1911) studierektor för Kungsholmens läroverk för flickor. W. har utgett bl. a. Studier till den wallinska psalmbokens framkomst (2 dir, 1906-07), Wolffs filosofi och svensk teologi (1915) m. m. E. N. S-g. 
Wijnants 1. W y n a n t s [ve7]-], Jan, holländsk målare, f. i Haarlem (som hans födelseår uppges än 1605, än 1625), lefde ännu 1682 i Amsterdam. Han efterlämnade arbeten, daterade mellan 1641 och 1679, och var verksam i Haarlem och i Amsterdam. Han målade landskap, där figurer insattes af Ph. Wouwerman, Jan Lingelbach, B. Gaal och Adrian van de Veide. Hans äldre taflor äro varma och saftiga i färgen och ha sluten bakgrund; hans senare, mest kända och omtyckta arbeten framställa Öppen trakt under klar eller halfklar luft, trädgrupp på ena sidan, fri utsikt på den andra, lätta trädkronor och särskildt omsorgsfullt utförda stammar, allt med fast form och kylig färgskala, klart och vackert. Af hans många arbeten finnas flera i München (bland dem Landskap med jakthund), i Petersburg (bland dem Bondgård, 1656), i Amsterdams Rijksmuseum (bland dem Väg vid skogsranden, 1668, och ett karakteristiskt Landskap, 1669). Dessutom finnas taflor af honom i Wien, Dresden, Berlin, London, Haag, Köpenhamn samt i Stockholms Nationalmuseum Bondgård, Väg genom ekskog, Väg genom dynerna och Backe med utsikt offer en fiod och en bergås. C. E. N.* 
Wijnbladh [v?n-], svensk adlig ätt, härstammande från den 1649 adlade k. sekreteraren Johan MattssonWijnbladh (f. 1615 i Norrköping, d. 1659 i Stockholm). 1. Karl W., sonson till ofvannämnde Johan W., militär, författare i arkitektoniska och ekonomiska ämnen, f. 30 april 1705, d. 6 mars 1768 på Kvalsta, östuna socken, Stockholms län, blef kapten vid fortifikationen, uppgjorde planer för bebyggandet af herrgårdar i mellersta Sverige jämte ordnande af deras närmaste omglf-ningar samt nedlade resultatet af sin praktiska erfarenhet och sina teoretiska studier efter Vignola, Palladio m. fl. i en följd af skrifter, rikt illustrerade med kopparstick af J. Gillberg m. fl. Sålunda utkommo Ritningar på fyratio wåningshus af sten och trettio af träd samt åtskilliga lusthus etc. (1755; ny, förändrad uppl. 1757), Ytterligare tillökning af Ritningar på wåningshus sextio af sten och tjugu af träd etc. (1756), den af ständerna med 6,000 dal. smt belönade Afhandling om mur-och tak-tegelbruks inrättande (1761), Generalplaner til fem sätesgårdar (1765), Tillökning af Generalplaner till tio sätesgårdar (s. å.) ochBeskrif-ning huru allmogens byggnader så af sten som träd mage med största besparing uppföras (1766). W:s verksamhet rönte stort erkännande af ven från det offentligas sida, och han har säkert utöfvat 
kraftigt inflytande, direkt och indirekt på privatbyggnadskonsten i svenska landsorten och de smärre städerna. Hans skrifter ge f. ö. ett slags sammandrag af byggnadsläran med redogörelse för kolonn-ordningarna, för arkitektoniska, termer och konstruktioner. I ritningarna synes hufvudvikten vara lagd på inredningen och grupperingen, fasadbild-ningen däremot är enformig, med oftast rusticerade bottenvåningar, frontespiser och mansardtak. W. sluter sig i det hela till den, på italiensk-franska senrenässansmönster grundade riktning, som Hårle-man och Adelcrantz följde. 
2. Johan Fridolf W., den föregåendes sonsons son, arkitekt, f. 24 sept. 1826 på Väppeby, östuna socken, d. 5 okt. 1872 i Örebro, blef stadsarkitekt i Örebro och utförde där stadshuset (1859 -63) i engelsk sengotik, på sin tid den ståtligaste byggnad i sin art i den svenska landsorten, fullbordade teatern i samma stad, lämnade äfven ritningar till läroverkshuset i Jönköping och till byggnader i Norrköping, Karlstad m. fl. 
3. Olof Johan Fri do l f W., den föregåendes brorson, ingenjör, ämbetsman, f. 21 sept. 1856 i New York, utexaminerades 1879 från Teknologiska institutet, utöfvade ingenjörsverksamhet på skilda håll, utnämndes 1887 till löjtnant i Väg- och vattenbyggnadskåren, hvars öfverste och chef han blef 1903. Under tiden var han anställd som distriktsingenjör (1892-98) och distriktschef (1898-1902) i öfre norra väg- och vattenbyggnadsdistriktet och befordrades till byråchef (1902) i Väg- och vattenbyggnadsstyrelsen, där han blef öfverdirektör och chef 1903. 1. Upk.* 2. G-g N. 
Wijsman [Wjs-], P h i l i p p i n e, holländsk skriftställarinna, öfversättarinna af skandinavisk, företrädesvis svensk skönlitteratur, f. 21 juni 1837 i Amsterdam, d. 1907 i Haarlem, skref kortare biografier och karakteristiker (i "Mannen en vrou-wen van beteekenis" etc.) öfver en del svenska författare, Ernst Ahlgren (Viktoria Benedictsson Bru-zelius), A. Ch. Edgren Leffler och V. Eydberg; utom verk af Björnson, Chr. Boeck, Kielland, B. och J. Lie och Schandorph öfverflyttade hon till holländska ett flertal romaner och noveller af A. Ch. Edgren Leffler, Lundegård, M. Eoos, Sigurd (A. Hedenstierna) och A. Wahlenberg samt enstaka, arbeten af Ernst Ahlgren, S. Elkan, G. af Geijer-stam, F. och T. Hedberg, V. von Heidenstam ("Endymion". 1900), Ellen Idström, Ellen Key, 0. Levertin, Kl. Lundin, G. Nordensvan, J. Nord-ling, V. Kydberg ("Chrusanteus", 1886, "Singo-alla", 1899), A. Strindberg ("De Biländers. Een verhaal uit de scheren", 1890) och V. H. Wick-ström. Se vidare Brinkman-Van der Meulen, "Ca-talogus van boeken enz. in Nederland uitgegeven 1882-1910". Fröken W. belönades för sina förtjänster om svensk litteratur med medaljen "Litteris et artibus". Hj. P-r. 
<b>Vik</b> (Wijk), gods i Balingsta socken, Uppsala län, omfattar med underlydande 8 mtl med 150 har areal och 155,000 kr. tax.-v. (1914). Det är bebyggdt med ett slott (Viks hus, Viks mur), beläget vid norra stranden af Lårstaviken i Mälaren på en mot sjön sluttande klippa, med tre källarvåningar, af hvilka de två nedersta äro af gråsten, den tredje liksom huset i öfrigt af tegel i medeltida förbund, samt fyra öfvervåningar med sex 
page_number=220, index= - Vik ... 
fönsteraxlar å lång- och två å kortsidorna. Höjden är mot sjösidan 47, mot gårdssidan 43,5 m., bredden 12 och längden 24 m. Till den på hufvudfasaden mot n. i fjärde våningen nedifrån belägna hufvudportalen af sandsten, hvars halfrunda båge 
Viks slott, sedt från n. v. 
flankeras af rusticerade pilastrar och ofvan dem en rikt med troféer, pukor, fanor m. m. dekorerad fris samt en attika med lång inskrift, leder en murad, stenbelagd uppfartsväg och en bred, af sandstensräcken omgifven trappa. I slottets fyra hörn sitta närmast under takfoten hängtorn, som hvila på utkragningar i muren och inåt förbindas med motsvarande våning. Det med engelsk skiffer klädda taket krönes af en hög takryttare samt en mängd kopparbeklädda takkupor, skorstenar och spiror. Källarvåningarna ha branta trappor, mörka gångar samt hvalf, och från den tvärs öfver byggnaden gående förstugan leder genom våningarna en hufvudtrappa, i hvars väggar inmurats stenhällar med vapen och inskrifter från skilda tider. Bland rummen märkas den väldiga, på 1860-talet ordnade riddarsalen, i hvars rikt dekorerade taklist äro anbragta egarnas till V. målade vapensköldar och i hvars norra vägg utmynnar en lönntrappa från mellersta källarvåningen. I närheten af slottet uppfördes 1751 det s. k. "Stenhuset", en envåningsbyggnad af tegel, till ersättning för ett stort, dyrbart inredt trähus, som nedbrunnit för mycket länge sedan, men hvartill grunden påträffades 1918. - V:s förste kände egare var Tiundalands lagman Israel Andreasson And (d. 1289; se Andreas Andreasson And), hvars dotter Ramborg, gift andra gången med Arvid Gustafsson Sparre (se Sparre, sp. 570), byggde Väster-Åkers kyrka 1331 och där har sin graf med graverad kopparhäll, ett af Sveriges mest framstående konstalster från medeltiden (se afbildning i fig. 3 till art. Grafmonument). 1385 öfvergick V. genom arf från Sparre- till Bielkeätten, kom genom gifte till den dansk-skånske riddaren Klaus Nilsson, d. på 1440-talet, hans son och sonson, Knut Nilsson (d. 1522), som 1521 på V. trotsade Gustaf Vasas belägring. 1559 kom V. ånyo genom arf till ätten Bielke, fråndömdes 1600 Klas Bielke (se Bielke 11) och tillföll kronan, men återgafs åt honom 1615 och stannade i denna släkts ego, tills fältmarskalken G. Horn (se Horn 8) 1656 genom sitt gifte med Sigrid Bielke blef V:s egare. Deras dotter Hedvigs (d. 1715) giftermål med B. von Liewen (se Liewen 1) förde V. till denna släkt, och de sistnämndes son landshöfdingen frih. K. G. von Liewen, f. 1722, d. 1770, lät uppföra "Nya stenhuset". 1787-90 egdes V. af frih. Charles De Geer (se De Geer 4) och har sedan egts af grefl. och friherrl. ätten von Essen, tills slottet med park och ett mindre område 1912 såldes till nuv. egaren, bankiren A. Berg. På 1860-talet genomgick V. en grundlig reparation under ledning af F. V. Scholander, hvarvid det fick sitt nuv. utseende (se fig.). E. A-t. 
<b>Vik,</b> friherreskap i Finland, som 4 juli 1570 gafs åt riksrådet Klas Fleming, omfattade hela Vik bol och två byar i Böle bol i Sjundeå socken, Raseborgs län, samt Jokkis bol i Portas socken, Sääksmäki härad. Kort efter Flemings död (1597) indrogs det af hertig Karl till kronan. 
<b>Vik.</b> 1. Härad och pastorat vid kusten s. om Brönnöy, Nordland, Norge. 232,66 kvkm. med 2,568 inv. (1918). Fiskeridistrikt. - 2. Härad och pastorat på bägge sidor af Sognefjorden, Sogn, Norge. 714,66 kvkm. med 3,322 inv. (1918). Vid hufvudkyrkan den tätt bebyggda platsen Viksören. I närheten en gammal stafkyrka (Hopperstad) och en gammal stenkyrka (Hove). Fresvikjökeln i s. ö. 1,568 m. Projekterad järnväg till Voss. Jordbruks- och fruktodlingsdistrikt. 1-2. K. G. G. 
Vik, Hans, pseudonym. Se Almquist, sp. 681. 
Vik, Ingebrigt Hansen, norsk skulptör, f. 5 mars 1867 i Viköyr i Hardanger, studerade teckning och träsnideri i Bergen och i Köpenhamn från 1885, egnade sig åt modellering och snideri i elfenben, bodde i Bergen 1892-1902, studerade därpå i Paris vid upprepade besök samt i Italien och Tyskland. Bland hans skulpturverk äro Arbetare (1901, galleriet i Bergen), skisser till statyer af N. H. Abel (1902) och Camilla Collett (1905), två statyer af unga kvinnor i marmor och en byst i brons (alla i Kristiania nationalgalleri), en Ung och en Gammal kvinna i museet i Budapest (1907) och skiss till Eidsvoldsmonument (1910-11). Dessutom byster, arbeten i elfenben, dekorativa verk. V:s arbeten prisas för lugnt allvar och personlig skönhetskänsla. G-g N. 
<b>Vika,</b> socken i Kopparbergs län, Falu domsagas norra tingslag. 22,637 har. 3,594 inv. (1919), hvaraf 1,892 i den till socknen hörande Hosjö (Sandviks) kapellförsamling. V. församling bildar med Hosjö kapell ett pastorat i Västerås stift, Falu kontrakt. 
<b>Vika,</b> Veka (äfven Viku-, Veko- och Veckosjö, fsv. <i>vika sio</i>), isl. <i>vika</i> (<i>vika sióvar</i>), i Norden fordom namn på en viss våglängd till sjöss, liksom en rast (fsv. <i>rost</i>, <i>rast</i>, isl. <i>rost</i>) var ett visst stycke väg till lands (”vika at vatne”, 
page_number=221, index= - Vik ... - Wikander, Johan Gustaf - Vikaren (Vikarsälen), zool. - Vikarie (lat. vicarius) - Vikariera - Wikblad, Sven Herman - Vikbolandet - Vikbolands kontrakt - Vikdörrar. Se Snickeri, sp. 118 med fig. - Vikebygd, härad och socken under Sveio pastorat n. ö. om Haugesund - Vikedal, härad och pastorat ö. om Haugesund - Viken. 1. Socken i Malmöhus län - Viken. 2. Fiskeläge och badort i ofvannämnda socken - Viken, Södra, kronopark i Medelpads revir af Mellersta Norrlands distrikt - Viken, insjö i Vadsbo härad, Västergötland 
”rast at lande”). Men under det att rasten utgjorde icke fullt en half svensk nymil, således icke fullt 5,35 km., var vikan - om ock såsom alla naturmått (d. v. s. icke författningsenligt fastställda mått) af något växlande längd - i allmänhet lika med en dryg (tysk) sjömil eller geografisk mil (7,42 km.). Se L. B. Falkman, ”Om mått och vigt i Sverige” (I, 105 o. f.; 1884). Ad. N-n. 
<b>Wikander</b>, Johan Gustaf, militär, författare, f. 15 maj 1850 i Örebro, bleí 1869 officer vid dåv. Närkes regemente och 1890 förflyttad till generalstaben, som han med placering i olika befattningar, sist som chef för dess militärstatistiska afdelning, tillhörde, till dess han 1898 blef öfverste och chef för Kronobergs regemente. Med generalmajors grad var W. 1905-10 chef för VI:e arméfördelningen (Norrland). Han är led. af Krigsvet. akad. (1889). W. har förutom tidskriftsuppsatser - hufvudsakligen i Krigsvet. akad:s tidskrift - skrifvit <i>Öfversikt öfver Sveriges krig under 1800-talet</i> (1916). C. O. N. 
<b>Vikaren</b> (Vikarsälen), <i>zool.</i>, det i Finland vanliga namnet på ringlade sälen (”småvikaren”). Se Säldjur. 
<b>Vikarie</b> (lat. <i>vicarius</i>), person, som är i någon annans ställe, förrättar hans tjänst. I statens verk uppbär en vikarie dens tjänstgöringspenningar, för hvilken han (hon) vikarierar. Om apostolisk vikarie se d. o. - Vikariat, tillfälligt skötande af en annans syssla. - Jfr Vicarius och Vice. 
<b>Vikariera</b> (se Vikarie), vara i någons ställe, förrätta tjänsten för någon annan (vanligen en öfverordnad). - Vikarierande arter, <i>biol.</i>, benämnas stundom växt- och djurarter i ett växt- eller djurgeografiskt område, som representera morfologiskt och ekologiskt likartade former inom ett annat. Begreppet är i så måtto sväfvande, som både arter med och utan påvisligt genetiskt samband uppfattats som vikarierande. Jfr Konvergens, <i>biol.</i>, i Suppl. - Vikarierande deputerad. Se Bankofullmäktige. - Vikarierande menstruationsblödning, <i>med.</i> Se Menstruation, sp. 132. L-e. 
  <b>Wikblad</b>, Sven Herman, statsråd, f. 7 juli 1841 i Stockholm, d. 13 aug. 1904 på Dalarö, blef student i Uppsala 1860, där han 1863 aflade hofrättsexamen, utnämndes 1868 till vice häradshöfding och 1873 till sekreterare och ombudsman i Riksgäldskontoret. Han för-värfvade omfattande insikt om landets penningväsen, ej endast genom sin långvariga tjänst i Riksgäldskontoret. Han var femton år (1875-89) sekreterare å statsutskottets riksgäldsafdelning och sex år (1884-89) i själfva utskottet, var led. af skatteregleringskommittén (1880-82) samt af kommittéerna för afgifvande af förslag till ny instruktion för riksdagens revisorer (1884) och till ny bolagslagstiftning (1886-89). Då frih. G. Åkerhielm, som fjorton år varit riksgäldsfullmäktiges ordf., 12 okt. 1889 blef statsminister, kallades W. att som konsultativt statsråd inträda i konseljen, och han tillhörde denna till 25 juli 1901, då han utnämndes till president i Kammarkollegium. W. var 1880-89 led. af k. teatrarnas pensionsinrättnings styrelse och deltog 1889 i stiftandet af teaterbyggnadskonsortiet. 1876 -89 var han ordf. i Musikaliska konstföreningen, blef 1884 led. af Mus. akad. och hade 1885-89 plats i dess förvaltningsutskott. 
<b>Vikbolandet</b> (d. v. s. landet mellan vikarna), kallas den landtunga, som från Östergötlands inland sträcker sig åt ö. till Östersjön, mellan Bråviken, i n., och Slätbaken, i s., och omfattar hela Björkekinds samt större delen af Östkinds och Lösings härad af Östergötlands län, tills. 14 socknar, med omkr. 59,700 har och 12,493 inv. (1920; däri dock inräknade till V. administrativt hörande småöar i Bråviken och Östersjön). Västra och norra delarna bilda ett kuperadt slättland, de östra och södra äro rika på mindre berg och bergåsar. Äfven på slätten förekomma spridda bergkullar, än kala, men ofta bebyggda, än skogbevuxna, omväxlande med sidländta marker, särskildt utmed Bråviken, i n. I v. begränsas V. skarpt af ett sammanhängande skogklädt granitmassiv, och längst i s. fylles det af fortsättningen af den från trakten ö. om Roxen och n. om den lilla sjön Asplången (27 m. ö. h.) löpande landåsen Ludden, utmed norra stranden af Slätbaken. Största bredden, mot ö., är omkr. 20 km. från n. till s., medelhöjden omkr. 30 m. ö. h., och Ludden når 70 m. Jordmånen är i allmänhet god och åkerjorden (omkr. 23,000 har) mest postglacial åkerlera. Genom V. i dess längdriktning går järnväg (Kummelby-Arkösund). 
E. A-t. 
<b>Vikbolands kontrakt</b> (Östkinds och Björkekinds kontrakt), Linköpings stift, omfattar de sex pastoraten Östra Stenby och Konungsund; Östra Husby; Häradshammar; Jonsberg; Östra Ny och Rönö; samt Kuddby, Å och Tåby. 51,537 har. 9,803 inv. (1919). 
<b>Vikdörrar</b>. Se Snickeri, sp. 118 med fig. 
<b>Vikebygd</b>, härad och socken under Sveio pastorat n. ö. om Haugesund, Hordaland fylke. Norge. 83,39 kvkm. med 441 inv. (1918). Jordbruks- och fiskeridistrikt. 
K. G. G. 
<b>Vikedal</b>, härad och pastorat ö. om Haugesund, Rogaland fylke, Norge. 290,77 kvkm. med 2,146 inv. (1918). Strandsted (se d. o.) vid V. och Sandeid. Jordbruksdistrikt. 
K. G. G. 
<b>Viken</b>. 1. Socken i Malmöhus län, Luggude härad. 404 har. 889. inv. (1919). Annex till Väsby, Lunds stift, Luggude kontrakt. - 2. Fiskeläge och badort i ofvannämnda socken, vid Öresund, 7 km. s. om Höganäs. Där finnas lifräddnings- och lotsstationer. V. har god hamn och sommartiden ångbåtsförbindelse med Hälsingborg och Mölle samt är mycket besökt af sommargäster. Vid V. anlades 1717 ett retranchemang till skydd mot befaradt danskt landstigningsförsök. Efter krigets slut fick befästningen förfalla. 2. E. A-t. L. W:son M. 
<b>Viken</b>, Södra, kronopark i Medelpads revir af Mellersta Norrlands distrikt, Västernorrlands län, har enligt k. br. 4 okt. 1864 bildats af efter afvittring uppkommen kronoöfverloppsmark. Areal 1,410 har (1915). 
S-r. 
<b>Viken</b>, insjö i Vadsbo härad, Västergötland, 
page_number=222, index= - Viken, insjö i Vadsbo härad, Västergötland - Viken, fordom namn på landskapet kring Kristianiafjorden - Vikens järnmalmsgrufva i Ånimskogs socken, Dalsland - Viker, socken i Örebro län - Vikern-Möckelns järnväg. Se Nora bergslags järnvägar, sp. 1153 - Vikers järnmalmsfält - Vikesaksla - Vikhus, fideikommissegendom i Rytterne socken, Västmanlands län - Vikhvalen, zool. Se Fenhvalar, sp. 30 - Viking (da. och no. viking, isl. vikingr) - Vikingaorden. Se Vikings - Wikingar, finskt partinamn. Se Wikingen (tidning) - Vikingaskepp. Se Drake 3, med fig. 1-3 - Vikingatåg, Nordmannatåg, Vikingafärder 
ingår i Göta kanalled, som där når sin största höjd öfver hafvet (91 m.). Sjön är 25 km. lång och omkr. 4 km. bred och bildar en vinkelböjd figur med spetsen åt n. Den har en areal af 47 kvkm. och ett största djup af 30 m. samt mottar tillopp från de stora sjöarna Unden i n. och Örlen i s. Dess naturliga aflopp går genom Bottensjön till Vättern. 
 J. V. E. 
<b>Viken</b>, fordom namn på landskapet kring Kristianiafjorden, en del af Telemark fylke (före 1919 Bratsberg amt), jämte kustbältet (Folden) och det fordom norska Bohus län. Under medeltiden benämndes de landsträckor, som hörde till det gamla Vikens område, Vikens lagmansdöme (nuv. Bohus län), Vingulmark (Östfold fylke och kustdistrikten af Akershus fylke), Vestfold och Grenafylke (Telemark fylke och Numedals fogderi af Buskerud fylke). Under 1500-talet brukades benämningen V. l. Viksidan blott om sydligaste delen af Östfold fylke och norra delen af Bohus län (se d. o.), särskildt det sistnämnda. "V:s lagdömme" omfattade emellertid hela Bohus län ända till 1658. 
 K. G. G. 
<b>Vikens järnmalmsgrufva</b> i Ånimskogs socken, Dalsland, är en obetydlig, nu ej bearbetad järnglansfyndighet. Grufvan har dock flera gånger upptagits; så t. ex. arbetades den 1819-25 och 1849. Äfven i början af 1870-talet gjordes där försök, som dock snart öfvergåfvos. 
Th. N-m. 
<b>Viker</b>, socken i Örebro län, Nora och Hjulsjö härad. 14,857 har. 1,713 inv. (1919). Annex till Nora stad, Västerås stift, Nora kontrakt. 
<b>Vikern-Möckelns järnväg</b>. Se Nora bergslags järnvägar, sp. 1153. 
<b>Vikers järnmalmsfält</b>, som eges af ett grufbolag, är beläget strax v. om Vikersviks station å Nora-Bergslags järnväg i Nora socken, Örebro län. Fältet upptäcktes 1851. Malmen är svartmalm, innehållande mangan. Järnhalten är ej hög (den håller sig omkr. 45 proc.), men halten af mangan uppgår till 3-4 proc., hvaraf malmens värde. Lagerarten består af talkjordssilikat samt något mangan-, talk- och kalkkarbonat. Fältet, som har en utsträckning af nära 3 km., är bearbetadt genom flera sammanbrutna grufvor. Uppfordringen skedde hufvudsakligen i två schakt, "Erdmanns" och "Ekestubbes". Igensättningsbrytning var genomförd. Malmbrytningen upphörde 1902, då grufvans största djup var omkr. 120 m. Malmen användes vid bessemerverk. 
 Th. N-m.* 
<b>Vikesaksla</b>, en 1,820 m. hög fjälltopp i Eikisdalen, Möre fylke, Norge. 
<b>Vikhus</b>, fideikommissegendom i Rytterne socken, Västmanlands län, vid en vik af Mälaren, omfattar 6 1/4 mtl med 350,000 kr. tax.-värde (1918). Det utbröts 1527 från Vikhus by, som 1521 förpantades till dominikanklostret i Västerås, och kom som frälsehemman med namnet Näs till biskop Henrik (d. 1556) där. V. egdes 1566 af riksrådet Ture Pederssen Bielke (d. 1577) och senare af ätten Horn till Åminne till 1708. V. gjordes 1719 till fideikommiss af dåv. egaren Elisabet De la Gardie och kom på 1800-talet genom process till släkten von Dohna. Nuv. innehafvare är H. von Post. 
 E. A-t. 
<b>Vikhvalen,</b> <i>zool.</i> Se Fenhvalar, sp. 30. 
<b>Viking</b> (da. och no. <i>viking</i>, isl. <i>víkingr</i>), af oviss härledning. 1. Röfvare, fribytare, särskildt deltagare i ett "vikingatåg" (se d. o.). - 2. (Isl. <i>víking</i>) Röfvartåg till sjöss, företrädesvis mot främmande kuster (t. ex. fara i viking). - Vikingens yrke ansågs af våra förfäder under hednatiden och ännu en tid efter kristendomens införande som mycket hedrande, hvilket framgår bl. a. af det stora antalet runstenar, som i Sverige äro resta efter män, hvilka farit i viking, men redan i Sveriges äldsta lag (1200-talet) är det nidingsverk och urbotamål att "löpa å härskepp". Yrket hade i forntiden sina regler, och rånande ansågs icke i och för sig berömligt, utan det måste vara förenadt med stora mandomsprof; ett sådant var hvarje färd till långt aflägsna länder. Vikingarna borde stå under ledning af någon högättad man, och det ansågs vara en stolt bragd att besegra andra berömda vikingar och att rensa hafvet från simpla röfvare. Den bofasta befolkningen for ofta i viking på våren och kom åter till hemmet på hösten; men de egentlige vikingarna lågo under vikingatidens blomstring ute året om och "sofvo ej under sotad ås". Att plundra i eget land ansågs nesligt, om man ej var dömd till landsflykt och således kunde anses vara i fejd med sina landsmän. N. H. 
<b>Vikingaorden.</b> Se Vikings. 
<b>Wikingar,</b> finskt partinamn. Se Wikingen (tidning). 
<b>Vikingaskepp.</b> Se Drake 3, med fig. 1-3. 
<b>Vikingatåg,</b> Nordmannatåg, Vikingafärder (se Viking), kallas de krigarfärder öfver hafvet, som den skandinaviska Nordens folk, <i>normanderna</i> l. <i>normannerna</i> (nordmännen), såsom de söderut boende folken kallade dem, företogo företrädesvis under 800- och 900-talen och förra delen af 1000-talet till Europas öfriga länder och vissa delar af Afrika och Asien i syfte att skaffa sig ära och anseende samt att röfva gods och guld eller intaga främmande land. 
<i>Orsakerna</i> till dessa färder voro: 1) Förvecklingar hemma i Norden, framkallade af de skandinaviska rikenas enande till större monarkier och af olika pretendenters eller ätters fejder om Nordens kronor, hvarvid de öfvervunna eller på grund af sin börd förföljda och hemlösa vände sig till främmande länder för att söka ersättning eller uppehälle. Stundom utrustades också yngre bröder eller fränder efter godvillig öfverenskommelse till vikingatåg. De fleste af de stora härarnas anförare voro därför konungasöner eller fränder till konungar. 2) Utsträckningen af frankernas rike intill Danmarks gränser genom sachsarnas underkufvande, hvilkas bundsförvanter mot Karl den store danskarna varit, och de upprepade försök, som under följande århundrade gjordes att med svärdet införa kristendomen i Norden, närmast i Danmark. Den första större vikingaflottan utsändes 810 af Danmarks regerande konung, Gotfred, mot Karl den store, och en hans efterträdare sände 35 år senare uppför Elbe mot Ludvig den tyske en af de största flottor, som utgått från Norden. Harald Blåtands tvångsanslutning till kristendomen (och Danmarks genom honom) förenade under 900-talets sista årtionden alla Nordens hedningar, som det vill synas under Sveriges ledning till en kraftig motstöt, som först gick fruktansvärdt ut öfver Tyskland och sedan af Sven Tveskägg och hans son afleddes mot England. Vikingatågen blefvo sålunda en reaktion mot 
page_number=223, index= - Vikingatåg, Nordmannatåg, Vikingafärder 
frankernas eröfringar och omvändelsenit. Att religiös fanatism besjälat vikingarna, framgår tydligt af den hänsynslösa grymhet, som de ännu länge efter vikingatågens början visade särskildt mot präster och munkar både i öster och väster. 3) Söndring och svaghet i de länder, som af vikingatågen berördes. Denna orsak har icke framkallat rörelsen, men väsentligen bidragit till den ofantliga omfattning, som den fick efter midten af 800-talet. Vikingarnas anfall skedde endast sporadiskt och efter långa mellantider i de länder, där de rönte kraftigt motstånd, men i de af inre strider söndrade slaviska och finska länderna samt Friesland, Frankrike, England, Irland och Skottland togo de snart stamhåll och spelade mästare. 4) Tågen till de längst aflägsna länderna synas, åtminstone stundom, ha förorsakats däraf att, sedan nordiska välden upprättats i olika delar af Europa, deras konungar eller höfdingar inkallat hjälp från hemmet mot sina närmaste fiender och därpå hetsat sina besvärliga stamfränder mot aflägsna länder för att bli dem kvitt. Så gaf Rikard I af Normandie anledning till tåget mot Spanien 964-966 och kanske äfven till det följande 968-969, och de ryske härskarna ha troligen på samma sätt gett anledning till alla härnadstågen till Kaspiska hafvet. 5) Tidigt angafs af främmande författare öfverbefolkning, framkallad af månggifte och lösa förbindelser, såsom en orsak till vikingatågen, och detta har upprepats af forskare in i senaste tid. 
<i>Karaktär och förlopp.</i> Normanderna kommo i skaror af några få till många hundra skepp, hvart och ett med en besättning af 40 till 80 man, under de senare tågen ännu mycket större, men de voro i allmänhet icke sjökrigare, i synnerhet icke under tågens första skede, och deras farkoster egnade sig icke då för sjöstrider. Råkade de ut för ett kraftigare motstånd på själfva hafvet, såsom fallet var vid Konstantinopel, vid Spaniens kuster och under Alfred den store vid Englands, så ledo de ofta förkrossande nederlag. Däremot voro deras lätta farkoster egnade att dragas öfver land förbi vattenfall eller förskansningar eller t. o. m. från en flod till en annan. Vikingarnas hufvuduppgift var att komma oförvarandes öfver en trakt och utplundra densamma. Därför vände de sig mot flodmynningarna och rodde hastigt uppför floderna, med förkärlek uppsökande kloster, kyrkor och handelsstäder, där rikedomar funnos hopade. I hastiga marscher genomtågade de ock landet till fots eller med hästar, som de röfvat af inbyggarna eller fört med sig, såsom hände vid färder öfver Kanalen. Då de blefvo anfallna af öfvermakt, visade de vanligen det mest öfverdådiga mod och en betydande insikt i krigskonsten, men de uppsökte helst sådana trakter, där intet kraftigare motstånd kunde väntas på grund af regenternas minderårighet, arméernas frånvaro eller inbördes krig, som kunde skaffa dem bundsförvanter. Den skräck, som de genom sin vilda framfart spridde framför sig, var emellertid städse deras förnämsta bundsförvant. Städerna intogos oftast genom öfverrumpling, dock äfven genom ordentlig belägring. Under de omkr. 100 år, då normanderna rasade som värst, intogo de, plundrade eller brände de flesta af nordliga Europas städer och många andra, bland dem Hamburg, Liège, Aachen, Köln, York, London, Canterbury, Rouen, Paris, Nantes, Orléans, Bordeaux, Toulouse, Sevilla, Pisa, Novgorod, Polotsk, Kiev, Konstantinopels förstäder, Itil, Derbend och Berdaa s. om Kaukasus. Flera af dessa städer plundrades förnyade gånger. I hvilken grad rof var målet upplyses bl. a. af normandernas sed att för lösepenningens skull taga fångar, hvilka sedan nedhöggos, om ingen uppgörelse kom till stånd, eller såldes på slafmarknader. Det framgår vidare däraf, att de öfverallt voro benägna att bevilja fred mot dryg lösen. Sådan betalades i Frankrike under senare delen af 800-talet vid olika tillfällen till ett sammanlagdt belopp af många mill. frcs, i England 100 år senare i ännu större omfattning och vid Konstantinopel till ryssarna 907 och 944 med visst belopp för hvarje årtull, således efter samma beräkningsgrund som på danegäldens tid användes i England och troligen förut i Frankrike. Ytterligare visar det sig däraf, att normanderna kunde köpas att anfalla hvarandra eller själfmant bekrigade hvarandra för att få del af rofvet. Sålunda köptes Velands här från Somme 861 att anfalla normanderna i Seine, men dessa köpte sig i sin ordning fred af sina fränder. Och 855 kom Sidroc från Seine mot normanderna i Loire, men förmåddes att draga bort mot hälften af rofvet. Liknande inbördes fejder utkämpades äfven på Irland och i Ryssland om byte och om land. Och nästan öfverallt anträffas normander som legoknektar eller vasaller i de furstars härar, hvilkas länder förhärjades. 
Man vet ej, när vikingatågen österut begynte. Det är sannolikt, att de tagit sin början tidigare än tågen åt väster, men de stora eröfringarna infalla samtidigt på bägge hållen. I v. inträffade det första anfallet 793 vid Lindisfarne i norra England (jutarnas tidigare invandring till Britanniens öar hör icke till vikingatågen). 795 visade normanderna sig första gången på Irlands och Wales' kuster; 802 plundrades Iona utanför Skottlands västkust. Dessa färder ha sannolikt utgått från Norge. 832 anfölls England af en större flotta, denna gång söder ifrån, och vid denna tid började också Irland hemsökas af större härar. 810 sände Danmarks konung den första flottan mot frankerna, om man bortser från det alldeles enstaka anfall, som redan 515 gjordes på Gallien af en dansk eller götisk konung Hugleik. 844 nådde vikingarna första gången Spanien och hemsökte en gång, på det andra tåget mot Spanien, Italien, där Pisa sköflades 860. 865 anfölls första gången Konstantinopel norr ifrån, och kort därefter visade sig den första vikingaflottan på Kaspiska hafvet. Med undantag af det danska tåget mot Friesland 810, i hvilket 200 skepp deltogo, och det likaledes af Danmarks konung anförda tåget på Elbe 845, i hvilket 600 skepp deltogo, utfördes i allmänhet de första tågen af ett mindre antal skepp. Men flottornas storlek växte alltmera under århundradets lopp, från 100 skepp på det spanska tåget år 844 till 120 vid Paris 845 och 700 därsammastädes 885. Med ännu större flottor uppträdde normanderna i öster: 907 med 2,000 skepp, 941 med mer än 1,000, bägge gångerna mot Konstantinopel. I dessa tåg deltogo dock äfven slaver och finnar. 
Då vikingarna blefvo mera förtrogna med de främmande farvattnen, började de öfvervintra, till 
page_number=224, index= - Vikingatåg, Nordmannatåg, Vikingafärder 
en början alltid på öar, sedan äfven på fastlandet. De äldsta säkert kända vikingabolen äro norrmännens på skotska öarna, men det är sannolikt, att det fanns sådana ännu tidigare vid Östersjöns kuster, såsom på Wollin vid Oders mynning och på de livländska öarna. Från och med 830-talet togo vikingarna vintersäte på Irland, något senare (åtminstone från 843) på ön Noirmoutiers s. om Loire, 851 i Seine, där ön Oissel från 855 var ett fast läger, och samtidigt (851) på Shepey i Thames och på Thanet. Efter 865 slogo de sig ned på öarna i Svarta hafvet. Enstaka öfvervintringar gjordes på Camargues i Rhônes delta 859-860 och på öar i Kaspiska hafvet 944-945. 
Nästa steg var eröfring. Omkr. 840 eröfrade norrmännen större delen af Irland och intogo eller grundlade de städer, Dublin, Cork, Waterford, Limerick, som de sedermera under skiftande vapenlycka behöllo med få afbrott i öfver 300 år. 866-875 eröfrade danskarna Northumberland och delade kort därefter sig emellan en del af Mercia och Östangeln. 878 afträddes genom ett fördrag denna s. k. Danelag till danskarna. Såväl dessa eröfringar som de samtidiga tågen till Frankrike underlättades väsentligen därigenom, att danska tronpretendenter blifvit insatta till landtvärnsmän i Friesland och att en af dem, Rorik, som blifvit af kejsaren fördrifven, tilltvang sig landet genom eröfring 850. Från den tiden blef Friesland en utgångspunkt för danska vikingatåg, ända tills normanderna mot århundradets slut tvungos att lämna landet. Redan 862 upprättade svenskarna sitt stora välde i Novgorod, sannolikt efter långvariga fejder med finnar och slaver, motsvarande striderna i väster. Under senare delen af 800-talet öfversvämmades norra Frankrike af normander, och i början af 900-talet kunde de taga landet i besittning och dela detsamma. Konung Karl bekräftade 911 Rollos (Rolfs) besittningsrätt till Normandie, och något senare föranledde Loire-normandernas härjningar, att äfven Bretagne blef öfverlåtet till hertigen af Normandie. Denna öfverhöghet blef dock föga mera än ett namn. 
Sedan en eröfring blifvit afslutad, inträder i denna trakt ett afbrott i vikingatågen, åtminstone för en tid, ehuru dessa kolonier stundom föranledde nya tåg till andra länder. Frieslands besittningstagande af danskarna gaf en tid skydd icke blott åt kusten, utan äfven åt inlandet. Danelagens afträdande gaf England en kort tids lugn. Snart hemsöktes dock åter de södra kusterna af vikingar, och i n. utbröto tronstrider, af hvilka Wessex' angelsaxiska konungar visste begagna sig, så att de först skaffade sig öfverhöghet öfver Danelagen och sedan införlifvade landet i Wessex 954. Men under Ethelreds usla regering förnyades härnadstågen (från 980) med utgångspunkt från ön Wight och med stöd i Normandie. Och då Ethelred 1002 sökte hämnd på danskarna i England genom att låta svekfullt öfverfalla och dräpa dem i södra delen af landet (det s. k. danamordet; se England, sp. 605), ledde detta till nya härnadståg under Danmarks konung Sven Tveskägg, hvilka slutade med hela Englands eröfring under hans son Knut den store, 1016-17. - Den omständigheten, att Irland aldrig fullständigt kufvades, utan att därvarande härskare, som tid efter annan ock skaffade sig herradöme öfver normanderna i norra England, lågo i ständiga fejder med irer och skottar och med hvarandra, bidrog att göra dessa norska riken till verkliga vikinganästen, i synnerhet under 900-talet före kristendomens allmänna insteg bland dem och deras fränder i Norge, på Island och de skotska öarna. - Ryska riket organiserades af Oleg (Helge) från 879 till 912. Det blef honom angeläget att för handelns skull bevara freden med grekerna, och i hans fördrag med de grekiske kejsarna 907 och 911 stadgas stränga straff för dråp och rån, likasom i Igors fördrag 944. Men då tvist uppstod mellan greker och "ryssar", inkallades nya härar från Sverige, och det grekiska riket hemsöktes af vikingaflottor, som härjade kusterna och hotade själfva Konstantinopel. Så skedde före fördragets afslutande 907 och vidare 941, 970 och 1043. Hvarje krig mot grekerna och likaledes hvarje krigsrustning, äfven om kriget afböjdes genom fördrag, åtföljdes af ett vikingatåg på Kaspiska hafvet: 909 efter Olegs första tåg, 913 efter hans andra fördrag med kejsarna, 944 med anledning af Igors rustningar mot grekerna, som afbrötos af 944 års fördrag, 969 efter Svjatoslavs tåg till Bulgarien och 1043 Ingvar Vidtfarnes tåg till "Särkland" efter den ryske prins Vladimirs olyckliga tåg mot Konstantinopel s. å. Alla dessa färder slutade olyckligt, utom expeditionen 969, som möjligen anfördes af Svjatoslav själf och medförde kazarrikets undergång. Troligen äro dock arabernas uppgifter om vikingarnas fullständiga tillintetgörelse på de tidigare tågen mycket öfverdrifna, ty i annat fall hade de väl icke gång på gång kommit tillbaka. - Äfven till Normandie inkallades förnyade gånger skandinaver till stöd för normandernas välde. Så inkallades till hjälp mot fransmännens konung efter mordet på hertig Vilhelm 942 en skara vikingar, som sedan inföll i Bretagne, och 962 mot grefven af Chartres en annan här, som därefter drog till Spanien 964-966. Är den uppgiften riktig, att fransmän voro med på tåget till Spanien 968-969, så har sannolikt äfven detta tåg gått öfver Normandie. Dessa i Frankrike bosatta, dåmera franska normander behöllo länge sitt vikingalynne. De eröfrade under förra hälften af 1000-talet hela södra Italien och kort därpå Sicilien, och 1066 eröfrade de hela England, där Knut den stores ätt utslocknat 1042. 
Vikingatågens afslutning berodde utom på dessa eröfringar äfven på kristendomens insteg i den skandinaviska Norden och bland normanderna i kolonierna samt därpå, att de angripna folken lärde sig att möta vikingarna på hafvet och att förskansa sina kuster och befästa städerna. Men då man sätter tågens afslutning till tiden omkr. 1050, får man komma ihåg, att de nordiska korstågen, som i synnerhet utgingo från Norge, föga annat voro än vikingatåg under kristen förklädnad. 
<i>Följder.</i> Med ofvanstående äro ock vikingatågens följder delvis angifna. I hvad mån de utöfvat inflytande på främmande länders samhällsskick är en mycket omtvistad fråga. I Ryssland och väl äfven i Polen har detta inflytande varit störst, eftersom bägge rikena torde ha blifvit upprättade af normandiska köpmän-krigare, men det ser ut, som om denna härskande klass mycket snart lämpat sig 
page_number=225, index= - Vikingatåg, Nordmannatåg, Vikingafärder - Viking Club - Wikingen, tidning - Vikingen, norsk skämttidning. Se Vibe 4 - Vikings, Independent Order of, Vikingaorden - Vikingstad (förr benämndt V. med Rakered), socken i Östergötlands län - Vikiup, en byggnad. Se Indianer, sp. 490 - Vikivaki (isl., möjl. "S:t Vitusaftons-vaka") - Viklau, socken i Gottlands län - Wiklund, Adolf - Wiklund, Karl Bernhard 
efter slavernas rättssedvänjor. Äfven i England ha skandinaverna öfvat inflytande på lagstiftningen, dels direkt genom danskarnas långvariga herradöme, dels indirekt genom de franske normanderna, som till England införde den egendomliga form af länsväsen, som utbildats i Normandie under den skandinaviska härens anslutning till franskt samhällsskick. Stor var ock den återverkan, som tågen utöfvade på den skandinaviska Norden. Kristendomens införande anses ha påskyndats af vikingatågen. Detta kan vara tvifvelaktigt, då själfva vikingalifvet gaf ökad motståndskraft, men säkert är, att omvändelsenitet hos de angripna folken ökades. Danskarna tvingades af utländska härar att omfatta kristendomen, norrmännen likaledes af omvända sjökonungar, som svingat sig upp på tronen, och missionärerna fullföljde öfverallt sitt arbete med ökadt nit, sedan den värsta stormen lagt sig. Den starka krigiska utveckling, som vikingatågen medförde, bidrog sannolikt att höja konungamakten på folkfrihetens bekostnad, åtminstone i Danmark och Norge, af hvilka länders konungar flera voro eller varit vikingar; men andra höfdingar och krigare, som länge vistats i främmande länder, medförde ock till hemmet vanor och anspråk, som inneburo en fara ej mindre för konungamakten än för folkfriheten. Då Island till väsentlig del befolkades af norska vikingar från Skottland och Irland, kan den isländska kulturen betraktas som en frukt af vikingatågen. N. H. 
<b>Viking Club</b> [váikin klab], en 1892 under namnet <i>The Orkney, Shetland and Northern society</i> i London bildad klubb med uppgift att studera fornnordisk arkeologi, litteratur, språk och musik. I dessa ämnen hålles årligen ett antal föreläsningar med förevisning af antikvariska föremål, teckningar och skisser från de nordiska länderna, och hvarje år företas en gemensam utfärd till någon plats, hvarmed historiska minnen äro förknippade. Sällskapet utger sedan 1895 en årsbok, "Saga-book" (i 1897 års årgång förekommer en af H. Hildebrand författad artikel, "The monument of the island Oeland"). 
<b>Wikingen</b>, tidning, uppsattes i nov. 1870 i Helsingfors inom den krets, som stod A. O. Freudenthal nära och ur hvilken det svenska partiet i Finland utgick. Programmet afsåg att värna och utbilda svenska befolkningens i Finland språk, nationella bildning och egendomlighet. W. polemiserade mot Helsingfors dagblad (se d. o.) och Uusi Suometar (se d. o.). F. ö. var hållningen konstitutionell. Tidningen var 1870-71 veckoblad, 1871-73 halfveckoblad och 1874, vid hvilket års slut den upphörde, återigen veckoblad. Den innehöll hufvudsakligen ledande artiklar och litterära bidrag. Redaktörer voro efter hvarandra C. B. Federley, E. Schauman och A. Lille. W. var den första tidning, som ställde arbetet för Finlands svenska nationalitet som sin uppgift. Tidningens namn gaf anledning till, att de i språkfrågan svenskt sinnade af motståndarna benämndes wikingar. M. G. S. 
<b>Vikingen</b>, norsk skämttidning. Se Vi b e 4. 
<b>Vikings</b> [vai'kiŋs], Independent Order of [indipe'ndənt ådər əv], Vikingaorden, en sammanslutning af svenskar i Amerika för ömsesidig hjälp och uppmuntran, organiserades 1890 i Chicago, Illinois, där fortfarande föreningens hufvudkvarter är. Dess medlemsantal är 9,200, fördelade på 59 "loger" inom sex olika stater (1920). Till medlemmar utbetalas sjuk- och begrafningshjälp. Äfven lifförsäkring kan erhållas. Årsinkomsterna stego 1919 till 172,450 doll. och utgifterna till 132,200 doll. Föreningens reservfond uppgår till 440,000 doll. Dessutom eger föreningen ett ålderdomshem, representerande ett värde af 50,000 doll. (1920). O. A. L-r. 
<b>Vikingstad</b> (förr benämndt V. med Rakered), socken i Östergötlands län, Valkebo härad. 3,848 har. 1,283 inv. (1919). V. utgör ett pastorat i Linköpings stift, Vifolka och Valkebo kontrakt. Framdeles skall pastoratet omfatta äfven Rappestads församling. 
<b>Vikiup</b>, en byggnad. Se Indianer, sp. 490. 
<b>Vikivaki</b> (isl., möjligen "S:t Vitusaftons-vaka"), ett på Island förr brukligt folknöje, bestående i dans och sång på söndagsaftnarna. Vikivaki-dansen utfördes så, att den dansande stod på högra foten och rörde öfverkroppen fram och tillbaka. 
<b>Viklau</b>, socken i Gottlands län, Norra häradet. 1,738 har. 218 inv. (1919). Annex till Sjonhem (framdeles Vänge), Visby stift, Medelkontraktet. 
<b>Wiklund</b>, Adolf, riksdagsman, f. 9 jan. 1859 i Brattfors, Nordmaling, Västerbottens län, öfvertog efter faderns död gården Brattfors och har varit mångårig led. af ett flertal kommunala styrelser och af landstinget. Han har ock sedan 1894 varit riksdagsman i Andra kammaren för Nordmalings, Bjurholms och Degerfors tingslag, resp. Västerbottens läns södra valkrets samt därunder varit led. af lagutskottet 1904 och 1905 och af statsutskottet 1906-17 och sedan 1919. Till en början tillhörde han landtraannapartiet, men anslöt sig 1906 till liberala samlingspartiet, som han tillhörde t. o. m. 1914 (januaririksdagen), och var sedan 1908 medlem af dess förtroenderåd. Efter att majriksdagen 1914 ha varit med i den lilla gruppen frisinnade försvarsvänner har han fr. o. m. 1915 tillhört landtmanna- och borgarpartiet. W. har dessutom varit led. af 1901 års Norrlands-kommitté, skiftesstadgekommittén 1906, norrländska skogsvårdskommittén 1907 och flottnings-kommittén. T-s. 
  <b>Wiklund</b>, Karl Bernhard, språkforskare, universitetslärare, f. 15 mars 1868 i Västerås, blsf student i Uppsala 1885, filos. doktor och docent i finsk-ugrisk språkvetenskap där 1896, erhöll personlig, e. o. professur i detta ämne, fr. o. m. 1906 och blef ord. professor 1909. Sedan han en längre tid uppehållit sig bland Lulelapparna, utgaf han Lulelappisches wörterbuch (1890) och <i>Laut- und formenlehre der Lule-lappischen dialekte</i> (1891), den första vetenskapliga behandlingen af en svensk lappdialekt. Banbrytande är W.s doktorsafh. <i>Entwurf einer urlappischen lautlehre</i> (1896). 
page_number=226, index= - Wiklund, Karl Bernhard - Wiklund, musiker. 1. Viktor W. - Wiklund. 2. Adolf W. - Vikmanshyttan 
403 
Wiklund-Vikmanshyttan 
404 
Han kommer där mera speciellt in på ett spörsmål, som han i sin Lule-lapska grammatik hade berört och vidare behandlat i Die nordischen lehnwörter in den russisch-lappischen dialekten (1892), alltså frågan om den urgamla beröringen mellan nordbor och lappar. W. har sedan utgett en hel serie afh., grundläggande för utforskningen af urlapskan och af den gamla beröringen mellan lappar och finnar å ena sidan och germanska folk å den andra. Särskildt märkes hans påpekning, att germanska lånord i finskan i Finland upptagits under den urnordiska tiden eller ännu tidigare. Af dessa hans arbeten må särskildt nämnas Zur geschichte des urlappischen ? und ? in unbetonter silbe (1901-02), När kommo svenskarne till Finland? (1901), Zur kenntnis der ältesten germani-schen lehnwörter im finnischen und lappischen (1911), Urnordiska ortnamn i de södra lappmarkerna (1914), Die ältesten germanischen lehnwörter im finnischen (1917) och Die erjorschung der germanischen lehnwörter im finnischen und lappischen (1918). För finsk-ugrisk språkforskning är Stufenwechselstudien (1913-20) af utomordentlig betydelse. De flesta af W:s vetenskapliga afh. äro tryckta i tidskr. "Le monde oriental", som han 1906 var med om att uppsätta och där han sedan varit en af redaktörerna. W:s of riga många arbeten omfatta alla sidor af lapsk forskning: Lärobok i lapska språket (1901; 2:a uppl. 1915), De lapska och finska ortnamnen vid Kiruna och Torneträsk (1910), Om renskötselns uppkomst (1918), Lapparnas forna utbredning i Finland och Ryssland, belyst af ortnamnen (1911). Förtjänstfull är W:s edition af källskrifter om lappar från 1600-talet i "Bidrag till kännedom om de svenska landsmålen" (bd 17). Tills, med rektor Qvigstad har han utgett Bibliographie der lappischen litteratur (1899). W. var vid underhandlingarna om de svenske lapparnas flyttningar till Norge tillkallad som sakkunnig med hänsyn till sakens historiska sida och utgaf De svenska nomadlapparnas flyttningar till Norge i äldre och nyare tid (1908) och, tills, med Qvigstad, Dokument angående fiyttlapparna m. m. (1909). Han har en väsentlig del i öfv. af nya testamentet på lapska (1903). Till bruk vid undervisningen i folkskolan har han för statens räkning utarbetat Abcbok för skolorna i Tornedalen (1916), Nomadskolans läsebok (1917) och Handledning vid den första undervisningen i svenska i skolorna i Tornedalen (1916) och Handledning etc. i nomadskolorna (1917). Genom tidnings- och tidskriftsartiklar och populära småskrifter har W. bidragit att utreda kännedom om lapparna och deras förhållanden, särskildt må påpekas W:s omfattande medarbetarskap på de lapska och finska områdena i Nordisk familjebok. Som forskare utmärker sig W. både genom vidsträckta kunskaper i detalj och genom behärskande öfverblick, genom kritisk siktning af ämnet, nykter och säker metod och skarpsinne såväl i lösningen af särskilda frågor som i framställningen af nya hypoteser och synpunkter. Genom sina arbeten intar han första platsen som forskare på det lapska området och en af de första platserna bland nutida finsk-ugri-ska forskare. W. är led. af Finsk-ugriska sällsk. i Helsingfors (1896), af Kristiania videnskaps-selskap och af Humanistiska vet. samf. i Uppsala 
(1900) samt korresp. led. af Ungerska vet. akad. (1914). J. Qvigstad. 
Wiklund, musiker. 1. Viktor W., pianist, dirigent, f. l mars 1874 i Ånimskogs socken, Dalsland, tog 1893-94 organist-, kyrkosångar- och musiklärarexamina vid konservatoriet i Stockholm, studerade vidare till 1897 kontrapunkt för Dente vid konservatoriet och pianospel för Rikard Andersson, vid hvars musikinstitut han därefter var pianolärare till 1904. Han anställdes 1904 som biträdande och 1908 som ord. pianolärare vid konservatoriet, blef 1910 led. af Mus. akad. och fick 1918 professors titel. W. var från slutet af 1890-talet under flera år den mest anlitade ackom-panjatören vid konserter i Stockholm, tjänstgjorde i dylik egenskap från 1900 hos Filharmoniska sällskapet och från 1903 som repetitör hos Nya filharmoniska sällskapet, hvars konserter han af ven vid några tillfällen anförde, och betroddes 1915 med dirigentskapet vid Musikföreningen i Stockholm efter F. Neruda (se denne), hvilkens traditioner han lyckligt fullföljt. Större verk af Bossi, Bruckner, Elgar och Handel ha därunder af honom introducerats. - Hans hustru, Hedvig Maria W., född E d gren, f. 6 aug. 1876 i Lerums socken, Västergötland, gift med W. 1900, har gjort sig känd som violinist och violinlärarinna. Hon studerade vid konservatoriet i Stockholm 1892 -97 och är elev af J. Lindberg och T. Aulin. - 2. Adolf W., den föregåendes broder, dirigent, tonsättare, pianist, f. 5 juni 1879 i Långseruds socken, Värmland, var dt 1897 elev vid konservatoriet, tog där samma examina som brodern, studerade komposition för J. Lindegren (se denne) och vistades 1903-04 med statsstipendium i Paris samt 1905-07 som Jenny Lindsstipendiat i Berlin, där J. Kwast var hans lärare i pianospel. W. var 1907 kapellmästarvolontär i Karlsruhe, 1908 repetitör vid Berlins hofopera och blef 1911 andre kapellmästare vid K. teatern i Stockholm, där han alltmera framstått som välutrustad och erfaren dirigent. Han rönte 1921 utmärkelsen att få leda 2 konserter af filharmonikernas orkester i Wien. W. är en mer ,än vanligt begåfvad pianist med briljant färdighet. Hans kompositioner ådagalägga klangsinne, experimenteringslust i harmonierna, fallenhet för polyfoni och utpräglad instrumentationstalang; melodiken företer ofta en viss kärfhet i vändningarna. Han har skrifvit konsertstycke för piano och orkester (1903), konsertuvertyr, 2 pianokonserter (i E moll och H moll, den senare ett mycket anslående verk, 1917), den fina orkesterdikten Sommar (1918), 2 violinsonater, pianostycken, solosånger m. m. Han blef 1915 led. af Mus. akad. l o. 2. E. F-t. 
<b>Vikmanshyttan,</b> bruksegendom på östra stranden af den lilla Vikmanshyttesjön i Hedemora landsförsamling, Dalarna. Där finnas järnverk med anrikningsverk, masugn, martin- och valsverk, degelstålugnar, elektrisk stålugn samt sågverk. Tillverkningen utgöres af "cru"-stål samt däraf förfärdigad stålmanufaktur, stålgjutgods, sågade och hyflade trävaror samt sulfitcellulosa. Bruket, som äfven omfattar jordbruk och skogshandtering, sysselsätter omkr. 70 arb. Det anlades troligen i 1600-talets början, tillhörde länge släkten Angerstein, därefter släkten Ulff och eges sedan 1875 af 
page_number=227, index= - Vikmanshyttan - Vikmanson, Johan - Vikna (förr kallad Vikten), härad och pastorat i Nord-Tröndelag fylke, Norge - Wikner, Karl (Carl) Pontus 
Larsbo-Norns a.-b. (se Larsbo), som f. n. (1921) eges af A.-b. Scania-Vabis i Södertälje. 
Wikmanson, Johan, musiker, f. 28 dec. 1753 i Stockholm, d. där 10 jan. 1800, undervisades i klaverspel och generalbas af kapellmästaren Johnsen och sattes 1770 i lära hos en matematisk instrumentmakare i Köpenhamn, hvarifrån han dock på grund af dålig behandling rymde och snart återvände till Sverige. Där anställdes han 1771 vid postverket och 1772 vid nummerlotteriet, hvarest han blef kamrer 1778. Därjämte blef han organist i holländska kyrkan och senare, 1781, i Storkyrkan. Han blef 1788 ledamot af Mus. akad., 1796 direktör för denna akad. och 1797 tillika lärare i harmoni och kontrapunkt vid dess läroverk. Af Kraus och Vogler, till hvilka han stod i vänskapsförhållande, hade han inhämtat grundligare kunskap i kompositionsläran. W. berömmes som skicklig violoncellist och orgelspelare samt komponerade bl. a. stråkkvartetter i Haydns stil, om hvilka T. Norlind fäller de omdömena, att de präglas af plastisk formfulländning och djup känsla, själfständigt, karakteristiskt arbete och lekande humor omväxlande med tungt allvar. Tre af dessa kvartetter utgåfvos efter hans död af hans dotter, gift med presidenten P. Westerstrand (se denne). Mus. akad. höll i febr. 1801 en minnesfest öfver W. på Riddarhuset, med sorgmusik af Frigel. A. L.(E.F-t.) 
Vikna (förr kallad Vikten), härad och pastorat i Nord-Tröndelag fylke, Norge, består af en ögrupp n. om Foldenfjordens mynning. 317,27 kvkm. med 3,581 inv. (1918). Bland öarna må nämnas Ytre V. (89,91 kvkm.), Mellem V. och Indre V. (tills. 121,30 kvkm.). Öarna äro låga och trädlösa. På Indre Y. ligger Röyrviks handelsplats vid Næröysundet. Fiskeridistrikt. K. G. G. 
Wikner, Karl (Carl) Pontus, filosof, skriftställare, universitetslärare, f. 19 maj 1837 på egendomen Kirkerud i Ryrs socken, Dalsland, d. 15 mars 1888 i Kristiania. W:s föräldrahem var fattigt, och de hårda förhållanden, under hvilka han växte upp, åsamkade honom ett reumatiskt hjärtlidande, som gjorde honom svag och bräcklig under hela lifvet och slutligen vållade hans död. Sin skoluppfostran fick han vid Göteborgs läroverk, och 1856 blef han student i Uppsala, filos. kandidat 1863 och filos. doktor 1864. Hans skarpsinniga doktorsafh., Undersökningar om enhet och mångfald (1863), förskaffade honom ock utnämning till docent i teoretisk filosofi. Som sådan utöfvade han en mycket betydelsefull lärarverksamhet, i det att hans med mästerlig enkelhet och klarhet genomförda framställning af filosofiens historia införde generation efter generation af Uppsalastudenter i filosofien och väckte deras intresse för detta ämne. Näringsbekymmer tvungo W. att söka lektoratet i teologi vid Uppsala läroverk, men äfven sedan han 1873 erhållit detta, fortsatte han sin docentverksamhet. Det dubbla lärarkallet tog större delen af hans krafter, och för utkomstans skull nödgades han egna sig åt populärt författarskap samt då och då dels i Uppsala, dels i Stockholm hålla populära föreläsningar. Dessa bildade en värdefull insats i det dåtida bildningslifvet, men W. hindrades därigenom att samla sig till något mera vetenskapligt arbete. Detta tyngde på honom, och under årens lopp kände han alltmera skolarbetet som en börda. Då Ribbing ej vid sin pensionsålder afgick från professuren i teoretisk filosofi, såg det tröstlöst ut för W. att någonsin erhålla den akademiska lärarbefattning, som han från ungdomen sett som sitt mål. Några af hans lärjungar igångsatte då en insamling för grundläggandet af en privat filosofisk professur åt W., och en betydlig del af de härför erforderliga medlen hade tecknats, då W. 1884 kallades till professor i filosofi och estetik vid Kristiania universitet. Han mottog kallelsen och började året därpå sin verksamhet. 
Då professuren i teoretisk filosofi i Uppsala blef ledig 1886, sökte W. denna och uppfördes af de akademiska myndigheterna på första förslagsrummet. Men innan utnämningen hunnit ske, bortrycktes W. af döden. - W. var en djupt anlagd tänkarpersonlighet, som vid sitt rastlösa sanningssökande fördes från ståndpunkt till ståndpunkt. Som barn drefs han af en etisk renhetssträfvan, som han rörande skildrat i Allt eller intet (i "Veronica" 1871). Under gymnasietiden och de första studentåren behärskades han helt af det religiösa intresset och fann sin andliga näring i bibeln och på den bygpd religiös litteratur, i synnerhet i engelsk anda. Genom det rykte som fritänkare, som Boström hade i ortodoxa kretsar, afhölls W. till en början från de filosofiska föreläsningarna. Men 1858-60 var han frånvarande från universitetet som informator i en undangömd landsort, och i den själens ensamhet, i hvilken han där kände sig försatt, väcktes hos honom genom Rasmus Nielsens då nyligen till svenska öfversatta bok om "Personlighet" det intresse för den personliga individualiteten, som sedan allt framgent skulle jämte religiositeten bli den starkaste drifkraften i hans tankelif, och läsningen af den unge tänkaren E. Kjellanders "Minnen" ingaf honom mod att söka tänka på egen hand. 1859 läste han V. Rydbergs "Den siste Athenaren". "Näst bibliska skrifter", sade sedan W., "har ingen bok på mig verkat så genomgripande som denna, hvilken svalkande omsvepte min själ med en af antikens frihets- och skönhetskänsla mättad lifsluft". Så förberedd, återkom W. våren 1860 till Uppsala och blef nu en af de mest intresserade åhörarna på Boströms föreläsningar. Väl blef han aldrig en trogen boströmian, men i den idealism och evighetstro, som "den svenske Platon" förkunnade, fann han utgångspunkten för sitt eget 
page_number=228, index= - Wikner, Karl (Carl) Pontus 
 Wikner 
tänkande, ehuru han t. ex. aldrig kunde dela Boströms åsikt om samhällets personlighet. Närmast utvecklade han (1864-66) boströmianismen i panteistisk riktning, såsom framgår af de Filosofiska bref från Edgar till Roderich, af hvilka utdrag lämnats i L. H. Åbergs nedan nämnda skrift om W. Panteism var enligt den åsikt, som W. vid denna tid omfattade, en nödvändig konsekvens af boströmianismens grundtankar. Då människoanden enligt Boström är en Guds förnimmelse, kan den till sitt väsen ej vara annat än Gud själf betraktad från en viss sida, och då den sinnliga världen är människans förnimmelser, står denna i samma förhållande till människan och därmed medelbart till Gud. Emellertid stod detta åskådningssätt, med dess underkännande af den mänskliga individualitetens själfständiga betydelse i förhållande till Gud, i en alltför stark motsats till W:s religiösa intressen och hans uppskattande af individualiteten för att i längden kunna tillfredsställa honom. Han återvände dock icke till boströmianismen, utan sökte på kristen grund utbilda en själfständig, om än med boströmianismen besläktad lifsåskådning. Denna framställde han i halft populära skrifter. Tankar och frågor inför menniskones son (1872; 2:a uppl. 1888), Religiösa meditationer och föredrag (I-III, 1873-75) m. fl. Han utgår därvid från att "själfständighet är själfmeddelning". Guds absoluta själfständighet innebär, att han är grund till andra jämväl själfständiga väsen. . Och i motsats till Boström fattar han de ändliga väsendena ej i första hand som Guds förnimmelser, utan som eviga produkter af hans kärleksfulla vilja. Sinnevärlden vill W. visserligen liksom Boström förklara ur de ändliga personernas ändlighet, men han fattar den ej som fenomen, utan som "uttryck" af den eviga verkligheten. Då detta åskådningssätt leder till att allt i tiden måste i hvarje ögonblick vara på ett visst sätt för att vara uttryck för evighetsvärlden, medför detta tydligen en fara för möjligheten af viljans frihet. De härmed förbundna svårigheterna med afseende på det moraliskt onda, söker W. lösa genom en teodicé, enligt hvilken Gud visserligen ger verklighet åt det onda, men som något, hvilket strider mot hans vilja, under det att däremot den onda människan ger det verklighet som öfverensstämmande med sin vilja. Det onda måste dock försonas, och därför blir försonaren Kristus medelpunkten i W:s tänkande under denna tid. Han bryter därvid med den ortodoxa försoningsläran, hvars antagande af en "satisfactio vicaria" han bestrider. Blott i den bemärkelse har Kristus lidit för våra synder, att under hans jordelif människornas ondska vållade honom yttre och inre lidande. Höjdpunkten af dessa lidanden nåddes, då Jesus på korset utropade sitt: "min Gud, min Gud, hvi hafver du öfvergifvit mig". Därvid var det hans tanke, som förirrade sig, men att hans vilja icke affallit från Gud, framgår däraf, att han säger "min Gud". Han förblir sålunda syndfri, och då hans heliga vilja är den enda sunda punkten i den syndfulla världen, utgår från den en helgande inflytelse på de människor, som genom tron söka personlig gemenskap med Kristus. Till sitt väsen är Kristus den högsta af alla ändliga väsen, Guds "enfödde son", det fulla och själfständiga uttrycket för Guds vilja. Han är icke Gud i den bemärkelse af det absoluta, som endast gäller om Fadern; han är icke allvetande och icke allsmäktig, men är genom sin helighet gudomlig i den vidsträcktare bemärkelse, hvari begreppet på hans tid fattades. Såsom hvarje ändlig varelse måste han uppträda äfven i tiden och tog då gestalt i Jesus af Nasaret, hvilken dock ej var en människa såsom vi andra. Han är intet dubbelvässn, utan om han kan sägas på en gång vara Gud och människa, så tagas därvid uttrycken i sådan bemärkelse, att de delvis ha samma omfång. Om underverken hänvisar W. till att naturens lagar af oss äro ofullständigt kända och att de sannolikt lämna vida större spelrum för personens, framför allt den särskildt gudasända personens, makt öfver naturen, än naturvetenskapen vill erkänna. Rörande bibelns auktoritet bryter W. med den äldre inspirationsteorien och anser, att olika bibliska skrifter ha olika sanningsvärde, hvarvid måttstocken är att söka i andens omedelbara vittnesbörd. Till denna period i W:s utveckling höra ock de båda skrifterna Naturens förbannelse eller syndens inflytande på den ofria verlden (1866) och Undersökningar angående den materialistiska verldsåskådningen (1870). I den förra af dessa, som är en filosofisk-teologisk dialog under inflytande af den platonska dialogformen, söker han förfäkta den uppfattningen att, då naturen är till såsom människans förnimmelser, grunden till dess brister är att söka i människans ofullkomlighet, hvars högsta potens är synden. Den senare af dessa båda skrifter är närmast föranledd af Büchners bekanta arbete "Kraft och materia" och innehåller en utförlig vederläggning af materialismens grundtankar, men därjämte ock en positiv framställning af den motsatta idealistiska världsåskådningen, sådan W. vid denna tid ansåg den böra formuleras. Ett nytt stadium i W:s utveckling som tänkare betecknas genom det mera strängt vetenskapliga arbetet Om egenskapen och närgränsande tankeföremål (1880). Här bryter han uttryckligen med den boströmska idealismens grundtanke, att "vara är förnimmas", men försvarar dock möjligheten att förnimma det varande. Det s. k. "tinget i sig", som skulle vara saken oberoende af alla relationer, är en motsägelse. Allt står i relationer och har sina egenskaper såsom de olika relationernas motsvarighet hos saken. När man känner egenskaperna, känner man saken själf. Detta att stå i relationer gäller äfven om Gud. Detta uttalas i afgjord motsats mot Boström, enligt hvilken Gud icke står i några relationer till annat, enär detta skulle göra honom själf relativ. Häremot invändes, att Gud då ej heller skulle kunna vara grund till de ändliga väsendena, hvilket måste innebära en relation till dem. Djupast är det tydligen W:s religiösa intresse, som står bakom detta försvar för ett verkligt förhållande mellan Gud och människan. Ännu fasthåller han dock Boströms evighetstro och antar hos Gud en tidlös, oföränderlig verklighet, som ytterst ligger till grund för all timlig tillvaro. Med denna boströmska grundtanke bryter han först i sitt sista arbete, den först efter hans död af L. H. Åberg utgifna skriften Tidsexistensens apologi (1888). Äfven nu var det hans religiösa intresse, som tvang honom in på nya tankebanor. Den boströmska evighetsläran syntes honom nu innebära "den för en lefvande varelse afskräckande och förstenande bilden af en tillvaro, 
page_number=229, index= - Wikner, Karl (Carl) Pontus - Vikomt. Se Vicomte - Vikon, bot. Se Åkerbär - Vikornas norra kontrakt - Vikornas södra kontrakt - Viková-Kuneticka, Bozena - Vikramaæran, kronol. Se Samvat-æran - Vikramaditya, konung. Se Kalidasa och Malwa - Vikramorvaci 
Vikomt-Vikramorvaci 
i hvilken ingenting sker, och af en Gud, som icke är verksam". Gud är grund till den ändliga världen och står sålunda i relation till denna; denna ändliga värld är föränderlig. Gud står sålunda i förändrade relationer, är därför föränderlig; all förändring förutsätter tid, Gud har därför en tillvaro i tid. I samband härmed frångår W. nu ock antagandet af människans tidlösa jag. Den själens odödlighet, som han fortfarande förfäktar, innebär ej en tidlös tillvaro, utan en oändlig utveckling i en obegränsad tid. Då den sinnliga världen nu ej längre antages vara det nödvändiga uttrycket för en tidlös verklighet, försvinna de svårigheter han förut haft med afseende på viljans frihet och det moraliskt onda; och nu finnes intet hinder för att erkänna, att människan kan handla på ett sätt, som medför ett sämre tillstånd än det, som bort vara. Den ifrågavarande skriften, vid hvilken W. ej fick lägga sista handen, innebär uppslaget till en ny världsuppfattning och lifsåskådning, men heller ej mera än uppslaget. Huru den skulle ha gestaltat sig, om W. fått tillfälle att göra denna tankebyggnad färdig, är omöjligt att säga. - Förutom de redan nämnda mera vetenskapliga skrifterna utgaf W. en hel rad af små skrifter i populär form, ofta först framställda som offentliga föredrag, bl. a. Kan filosofien bringa någon välsignelse åt menskligheten? (1864), Hvad vi behöfva (1865), Kunna vi veta något om Gud? (i "Svensk literaturtidskrift", 1865), Kultur och filosofi i deras förhållande till hvarandra (1869), Om auktoritet och sjelfständighet (1872), Narkissos-sagan och Platonismen (1880) och Några drag af kulturens offerväsen (s. å.). En serie af föreläsningar, som W. höll i Stockholm 1867, har utgetts under titeln Platon, populära föredrag (1888). Dessa skrifter utmärkas lika mycket genom idealitet i uppfattningen som genom klassisk fulländning i formen. Äfven skönlitterära alster flöto ur W:s flitiga penna, såsom Filosofens morgondrömmar (1863), Min moders testamente (1869), Mantegnas ängel (1877) och Den hederlige väfvaren i Korinth (1878). W. röjer tydlig inverkan af V. Rydberg, äfven om han saknar dennes poetiska kraft och äfven i skönlitteraturen mera framträder som tänkare än som konstnär. W:s Predikningar för skolungdom (1877) äro på en gång varmt djuptänkta och enkelt lättfattliga. - Som filosofisk tänkare är W. en själfständig, ärlig sanningssökare och utmärkes både af djupsinnighet och af skarpsinne, men den sistnämnda egenskapen slår stundom öfver i en formalistisk dialektik, som tillmäter utredningen af ords begreppsbetydelser för stort sanningsvärde. Men begreppsdistinktionerna voro för honom aldrig själfändamål, utan den för hans individualitet naturliga vägen att söka svaret på allvarliga lifsfrågor. Han har själf sagt, att han ej hade "det äkta svenska kragtaget", och han saknade den storslagenhet, som utmärker de store filosofiske systembyggarna. Detta sammanhängde nog ock med, att han mindre filosoferade med den spekulativa fantasien än med känslan och förståndet; men denna känsla var varm och detta förstånd skarpt. På dem, som kommo i beröring med W., verkade han starkast genom själfva sin idealt anlagda personlighet med dess sedliga renhet och religiösa djup och dess egendomliga blandning af resigneradt vemod och mild humor. - Flertalet af hans mindre skrifter har utgetts i samlingarna Vittra skrifter i urval (utg. af K. Warburg, 1888; 2:a uppl. 1920 o. f.), I mensklighetens lijsfrågor (2 dlr, 1899) och Samlade predikningar (utg. af 0. Quensel, s. å.). W:s samlade skrifter (beräknade att omfatta 12 bd) förberedas till utgifning af A. Ahlberg och T. Hjelmqvist. - Se "C. P. W., minnesblad af en tacksam vän" (1888), L. H. Äberg, "C. P. W., hans lefnad och skrifter" (med fullständig bibliografi, 1889), och Th. Rein, "P. W." (i "Nordisk tidskr.", 1892). S-o. 
Viko'mt. Se vicomte. 
Vikon, bot. Se Åkerbär. 
Vikornas norra kontrakt, i Göteborgs stift, omfattar de fyra pastoraten Tanum och Lur; Skee, Tjärnö och Strömstads stad; Näsinge, Högdal och Lommeland; Nafverstad och Mo. Framdeles skall Strömstad skiljas från Skee till eget pastorat. 1,197 kvkm. 27,051 inv. (1919). 
Vikornas södra kontrakt, i Göteborgs stift, omfattar (från l maj 1921) de åtta pastoraten Foss och Håby; Svarteborg; Bro, Brastad och Lyse; Lysekils stad; Tossene, Bärfendal och Hunnebostrands kapell; Kungshamn, Askum och Malmön; Kville, Bottna, Svenneby och Fjällbacka kapell; Krokstad, Hede och Sanne. 1,102 kvkm. 45,679 inv. (1919). 
Viková-Kuneticka [-ti'tjka], Bozena, tjechisk författarinna, f. 1863, ingick först vid nationalteatern, men gifte sig snart med en sockerfabrikant Vik och egnade sig sedan åt litteraturen. Hon gjorde början i tidskrifter med smärre skisser, men öfvergick sedan till större uppgifter, särskildt rörande äktenskapsfrågan ur social synpunkt. I sin största roman, Vzpoura (Motstånd; 1899), framställer hon konflikten mellan kvinnans erotiska och sociala kraf och söker påvisa, att moderskapet är kvinnans egentliga mål. Detta och liknande motiv genomgå flertalet af hennes noveller. A-d J. 
Vikramaæran, kronol. Se Samvat-æran. 
Vikramaditya, konung. Se Kalidasa och Malwa. 
Vikramorvaci, ett af Kalidasas (se d. o.) dramatiska verk, som behandlar ett sago-(heroiskt)ämne, som har sina rötter i indernas äldsta mytologi och är litterärt tidigast betygadt i en rigvedisk hymn om Pururavas och Urvaci (Rigv. X, 95; jfr om motivets spridning i indisk litt. K. F. Johansson, "Melusina- samt Amor- och Psychemotivet i Indien" i "Finsk tidskr." 1899). I dramat blir konung Pururavas förmäld med apsrasen (himmelsk nymf) Urvaci. Denna blir svartsjuk på sin make, förvandlas till en lian, men räddas af sin kunglige make, som utom sig irrat omkring för att finna den riktiga talismanen för häfvande af förtrollningen. Dramen föreligger i hufvudsakligen två recensioner, hvaraf en från Syd-Indien är vetenskapligt behandlad af Pischel i "Monatsberichte der k. preussischen akademie der wissenschaften", 1875. Bland upplagor (af vulgatatexten) må nämnas den af Lenz, "Urvasia Fabula Calidasi" (med lat. öfv och kommentar 1833-34) och F. Bollensen, "V., das ist Urvasi, der preis der tapferkeit" (med öfv. och kommentar, 1846), samt en mängd indiska, bland hvilka må nämnas Shankar Pandurang Pandit, "The Vikramorvaciyam" (med engelska noter, i "Bombay sanskrit series" 16, 3:e 
page_number=230, index= - Vikramorvaci - Viksala ... 
411 
Viksala-Vikström 
uppl. 1901); se företrädesvis förteckningen hos S. Lévi, "Le théåtre indien" (i "Bibi. de 1'école des hautes études", bd 83), och Konow, "Das indische drama" Q Eühlers "Grundriss der indo-arischen philologie", II, 1920). Dramat är öfv. till svenska af K. F. Bergstedt (1840) och H. Andersson (1906). K. F. J. 
Viksala. Se T or so. 
Viksberg, egendom i Salems socken, Stockholms län, vid Södertäljefjärden, omfattar l5/s mtl med 462 har areal och 142,000 kr. tax.-v. (1909). Det har egts af släkterna Ehrenfelt, Piper, Cron-stedt m. fl. och tillhör nu A.-b. Viksberg. På dess egor upptäcktes 1683 en hälsobrunn, som sär-skildt på 1700-talet var mycket anlitad, men nu ej längre begagnas. Brunnsintendenten där, arkiatern J. Lindestolpe (f. 1678. d. 1724) utgaf 1716 "Flora viksbergensis", en beskrifning öfver traktens växter. E. A-t. 
Viks hus. Se Vik. Viksidan. Se Viken. 
Viksjö. socken i Västernorrlands län, Ångermanlands södra domsagas tingslag. 24,901 har. 1,220 inv. (1919). Annex till Stigsjö, Härnösands stift, Ångermanlands södra kontrakt. Viks mur. Se Vik. 
Viksta, socken i Uppsala län, Norunda härad. 6,891 har. 1,057 inv. (1919). V. utgör ett pastorat i Uppsala stift, Norunda kontrakt. 
Wikstr.. vid växtnamn förkortning för J. E. Wikström. 
Wikstrœmia. bot. Se Thymelæaceæ och Wikström, J. E. 
Wikström, Johan Emanuel, botanist, f. l nov. 1789 i Vänersborg, d. 4 maj 1856 i Stockholm, blef student i Uppsala 1806, aflade hof-rättsexamen där och var en tid tingsbiträde i hemorten, studerade sedan medicin, tjänstgjorde hos professor K. P. Thunberg som medhjälpare vid ordnandet af hans herbarium (sedan i universitetets ego) och blef med. doktor 1817. Han författade vid denna tid några smärre, botaniska afh., Mu-seum naturalium acade-miæ upsaliensis (1813, en historik öfver Sveriges likenologiska litteratur m. m.), Dissertatio botanica de Daphne (1817; med. doktorsdisputation). Granskning af de till Thymelœarum växtordning hörande slägten och arter samt Beskrifning på ett nytt släkte... Lon-chastoma (bägge 1818). W:s förtroliga umgänge med Bergianska trädgårdens föreståndare 0. Swartz föranledde Vet. akad. att vid dennes död 1818 välja W. till hans efterträdare och tillika till intendent öfver "akademiens botaniska museum" (sedermera riksmuseets botaniska af delning), den förste i denna befattning och med professors titel 1823. W. öfvertog 1821 utan ersättning natural-historieundervisningen vid Stockholms gymnasium, men egnade sig f. ö. uteslutande dels åt museet, 
dels åt akademiens uppdrag att afge "Årsberättelser om vetenskapernas framsteg", ett mycket kräfvande arbete, som W. inom botaniken fullgjorde med jätteverket Öfversigt af botaniska arbeten och upptäckter för åren 1820-51 (32 bd, 1822-55; till och med 1842 öfv. till ty. dels af J. Muller, dels af K. F. Beilschmied). Han skref vidare jämte flera smärre arbeten Conspectus lit-teraturæ botanicæ in Suecia ab antiquissìmis tem-poribus usqne ad finem anni 1831... (1831) och Stockholms flora (1840, omfattande Linnés 13 första klasser). W. deltog i Trädgårdsföreningens stiftande 1832; han blef led. af Vet. akad. 1821 och af Landtbruksakad. 1822. - Två gånger ha växtsläkten benämnts efter W.; det namn, som ännu gäller, är Wikstrœmia Endl. (fam. Thymelæaceæ). C. Lmn. 
Wikström, Anna, blindfìlantrop, f. 16 april 1854 i Stockholm, d. där 25 febr. 1919. Blind redan under uppväxtåren, egnade hon sig tidigt åt arbete för andra blinda, särskildt kvinnor. I sitt hem inredde hon 1879 ett tryckeri för blindskrift, från hvilket hufvudsakligen religiös litteratur utgaf s. Därifrån utkom 1878-99 "Ny tidskrift för blinda". 1884 öppnade hon i Uppsala en skola för vuxna blinda kvinnor, vid hvilken till hennes död 213 sådana afgiftsfritt fått undervisning och underhåll. Skolans framtida bestånd, till dess staten öfvertar dessa kvinnors undervisning, tryggade hon genom en donation på 4CO,000 kr. jämte fastigheten n:r 7 vid Kyrkogårdsgatan i Uppsala, hvilken lämnats till Svenska diakoniss-sällskapet. Detta skall, när medlen ej längre behöfvas för det angifna ändamålet, med dem upprätta och underhålla ett hem för äldre, sjukliga blinda kvinnor, med företräde för sådana, som varit skolans lärjungar. Äfven till andra blindfilantropiska ändamål lämnade hon afsevärda summor och utöfvade dessutom en mycket vidsträckt välgörenhet. O. Å. 
Vikström, Emil Erik, finländsk skulptör, f. 13 april 1864 i Åbo, son till en timmerman och en bonddotter, gjorde sig i sin ungdom bemärkt genom träskulptur och fick med understöd studera vid Finska konstföreningens skolor i Åbo och Helsingfors samt reste med ett litet statsstipendium till Wien 1883 för att utbilda sig i ornamentsmodellering och xylografi. Han studerade i Wien 1883-85, därpå ett år i Paris, vistades sedan i Helsingfors, där han modellerade statyn Smultronflicka (Konstföreningens galleri), och studerade sedan skulptur i Wien och Paris 1887-92 med ett uppehåll i hemlandet 1890-91, dar han då utförde statyn Stock-flottare. 1893 erhöll han vid täflan första priset för gafvelgrupp till Ständerhusets fasad, framställande Alexander I omgifven af Finlands ständer vid landtdagen i Borgå 1809. Den förträffligt komponerade gruppen aftäcktes 1903. Hans nästa monumentalverk blef Elias Lönnrots monument. Han vann första priset 1899, men utförde därefter ett nytt förslag, som blef antaget och utfördt (aftäcktes 1902 i Helsingfors; det framställer Lönnrot mellan Väinemöinen och den unga flicka, som enligt sägnen erbjöd siaren sitt gyllene hår till strängar på hans kantele). Mellan dessa båda verk faller Fr. Pacius' byst (i Kaisaniemi, Helsingfors, 1895). Bland V:s öfriga alster märkas När oskulden sofver (barnhuf-vud, 1891, Åbo museum), Invokation (kvinnlig byst. 
page_number=231, index= - Viksala ... 
413 
Vikt-Viktkastning 
414 
1895, i marmor 1897), Moder och barn (halffigurer i marmor. Paris. 1900). Fattiga barn (grupp i brons. 1903, alla tre i galleriet i Helsingfors), dessutom Tidsgudens fånge (grupp i trä. 1897), Vår post-gubbe (brons, Åbo museum), Värdinnan i Tuonella, Tavastländsk bonde, Döende flicka m. fl. Till hans senare verk hör ock Snellmans monument (bestämdt att resas i Helsingfors). V:s skulpturverk berömmas för modern realistisk hållning, kraftfull karakteristik, känsloinnerlighet och vekt behag. Flera af sina alster har han själf gjutit i brons i det gjuteri, som han upprättade 1903. G-g N. Vikt. 1. Fy s., i dagligt tal dels den kraft, hvar-med tyngdkraften påverkar en viss kropp, dels det samma som massa, d. v. s. den mängd materia, som finnes hos kroppen i fråga. Massan hos en kropp är alltid oberoende af den plats, hvarpå kroppen befinner sig, men den kraft, hvarmed tyngdkraften påverkar samma kropp, kan vara något olika, beroende på breddgraden och höjden of ver hafvet (jfr Tyngd). Vid vanliga vägningar afses i regel jämförelse af massor med hvarandra, för hvil-ket ändamål användas viktsatser, sammansatta af "vikter", hvilkas massor äro multipler eller bråkdelar af någon viss grundenhet. Den omständigheten, att tyngdkraftens verkan är olika på olika ställen på jorden, har ingen betydelse, då man väger med vikter, ty tyngdkraftens inverkan förändras proportionsvis lika mycket vid vikterna som vid den kropp, hvars massa skall bestämmas. Om kilogrammet, som är grundenhet för massan vid det i Sverige brukliga måttsystemet, se Metersystemet, sp. 295. Angående äldre svenska viktsystem se As, Lispund, Läst, Mark, sp. 994, Skeppund. Om fartygs dräktighet se D r ä k-tighet. - För uppmätning af krafter används i praktiken kilogrammet af ven som kraftenhet. Kilogrammet i denna betydelse definieras som den kraft, hvarmed tyngdkraften vid hafvets nivå och vid 45° br. påverkar l kilogramvikfc. Då emellertid begagnandet af denna enhet i många fall vållar olägenheter, används för vetenskapliga ändamål kraftenheten dyn (se vidare Absoluta enheter, sp. 66). 
2. Idrottst. Inom vissa idrottsgrenar förekommer indelning i klasser efter deltagarnas kroppsvikt. Dessa idrottsgrenar äro boxning, brottning och tyngdlyftning. Gränserna för de olika viktklasserna äro något olika i olika länder, men den internationellt mest erkända viktklassindelningen, som äfven används vid de senaste .olympiska spelen, är följande: 
För boxning: pappersvikt, ej öfverstigande 50,802 kg.; b a n t a m v i k t, 53,524 kg.; fjäder-vikt, 57,i52 kg.; lä 11 vik t, 61,235 kg.; wel-t e r v i k t, 66,678 kg.; m e 11 a n v i k t, 72,574 kg.; lätt tungvikt, 79,378 kg.; t un g vi k t, öfver 
79,378 kg. 
För brottning och tyngdlyftning: fjädervikt, intill 60 kg.; l ät t vik t, 67,5 kg.; mellan-vikt A, 75 kg.; mellan vikt B, 82,5 kg.; t u n g v i k t, öfver 82,s kg. 
3. Sportv, Vid hästkapplöpningar är vikten, som hästen bär, af stor betydelse. Särskilda vikt-bestämmelser afse att i möjligaste mån utjämna utsikten till seger. Alltefter olika bestämmelser bära hästarna under löpningen åldersvikt, handi- 
kapvikt 1. fri vikt. Åldersvikt är den vikt, som är fastställd för hvarje åldersklass och som anges i vikttabeller särskildt för slätlöpningar och särskildt för hinderlöpningar med noggranna specifikationer för olika distanser och olika tider under kapplöpningssäsongen. Handikapvikt bestämmes af en därtill utsedd person, "handicapper" (se Ha n di k a p), hvars åliggande är att på grund af det omdöme han har bildat sig om de anmälda hästarnas relativa duglighet bestämma vikterna. I den vikt, som hästen skall bära, medräknas utom ryttaren själf äfven sadel med tillbehör. Betseltyg äfvensom ridspö och hästskor medräknas däremot ej vid vägningen. Kyttaren skall vägas ut på kapplöpningsbanans vågplats före utridningen, och där skall han äfven vägas i n omedelbart efter löpningen, om han gör anspråk på pris. Visar det sig vid invägningen, att ryttaren förlorat mer än l kg. af den vikt, hvarmed han blifvit utvägd, diskvalificeras han, och felas mer än 3*/2 kg. däraf, kan ryttaren för längre eller kortare tid uteslutas från de banor, där Svenska jockeyklubbens kapplöpningsreglemente gäller. Om en häst bär mer än l kg. utöfver den honom tillkommande vikten, är detta visserligen tillåtet, men sådant skall anmälas vid vägningen före löpningen, i annat fall kan hästen diskvalificeras. Hästegaren eller hans ombud är ansvarig för den vikt hästen bär. Man plägar indela ridhästar i sådana för tung vikt och lätt vikt, d. v. s. med hänsyn till deras förmåga att bära tyngre eller lättare ryttare, medan arbetshästarna kallas tunga, då de väga minst 600 kg. samt därunder lätta. 
4. Om död vikt, lefvande vikt och slaktad vikt se dessa ord. 
1. T. E. A. 2. E. B-ll. 3. B. C-m. 
Vikten, härad och pastorat. Se Vi k n a. 
Viktindelning, idrottst. Se Vikt 2 o. 3. 
Viktkastning, idrottst., en grupp af idrottsöfnin-gar, där en tyngd, försedd med handtag, skall kastas längsta möjliga afstånd från en viss gräns, som markeras genom en i marken nedslagen järnring 
med 213 cm. diameter. Vid internationella täf-lingar är vikten 25,4 kg. Den består af en järnkula, vid hvilken är fäst ett triangelformigt handtag, lagom stort för att fattas med båda händer. Kastet sker så, att vikten med båda händer lyftes 
page_number=232, index= - Viksala ... 
415 
Viktor-Viktor Amadeus 
416 
från marken, hvarefter den kastande sätter den i svängning of ver hufvudet. Farten underlättas af ven därigenom, att den kastande själf gör ett par snabba helonivändningar, hvarefter vikten kastas rakt ut från kastgränsen (se fig.). Till viktkastning räknas icke kulstötning, släggkastning o. d. idrotts- 
grenar. E- B-11. 
Viktor (lat. Victor, "segrare"). Tre påfvar och två "motpåfvar" ha burit detta namn. 
1. Y. I den helige (190-202), f. i Afrika, efterträdde Eleutherus som romersk biskop troligen 190 (äfven andra årtal uppges) samt afled 202. 
I striden mellan Väster- och österlandet ang. tiden för påskens firande uppträdde han med stränghet mot de österländske församlingslärarna, som, med biskop Polykrates af Efesos i spetsen, fasthollo vid påskens firande 14 nisan (se Påsk 2), och exkom-municerade på den grund flera af Mindre Asiens församlingar. Han måste dock snart upphäfva bannet och låta de österländska församlingarna tillsvidare hålla fast vid sitt gamla bruk. Den s. k. dynamistiska monarkianismen (se A n t i-trinitarier) bekämpade han med hela sin kyrkliga myndighet och bannlyste en af dess huf-vudmän, garfvåren Theodotos från Konstantinopel. Själf synes han i sin fientlighet mot denna riktning ha lutat åt den s. k. patripassianismen. Y. var troligen den förste biskop i Rom, som i handling sökte göra den romerske biskopens primat of ver hela kyrkan gällande. 
2. Y. II (1054-57) hette urspr. Gebhard, f. i Schwaben, var son till grefve Hartwig af Calw samt nära anförvant och förtrogen vän till 
kejsar Henrik III. Sedan 1042 var Y. biskop af Eichstädt och uppsattes 1054 af Henrik III på Petri stol. I likhet med sin företrädare, Leo IX, ifrade han mot den s. k. simo-nien inom kyrkan, mot prästernas konkubinat och för celibatet samt nitälskade i allmänhet för kyrkotukten. Synoderna i Florens och Lyon 1055 samt Tou-louse 1056 vittnade därom. På synoden i Lyon lät han genom Hil-debrand af sätta icke mindre än sex biskopar. Själf gjorde han 1056 en resa till Tyskland i kyrkliga ändamål och fick då i Gosslar närvara vid Henrik III:s dödsbädd samt af honom mottaga uppdraget att vara hans änkas, kejsarinnan Agnes', stöd och rådgifvare och sonens, Henrik lY.s, förmyndare. Strax efter sin hemkomst till Italien följde han 1057 Henrik III i grafven. 
3. Y. III (1087), f. 1027, var son till Landulf Y, furste af Benevento. Yid trettio års ålder inträdde Desiderius (såsom han då hette) som munk i benediktinklostret Monte Cassino, hvars abbot han kort därefter blef. 1059 gjorde Nikolaus 
II honom till kardinal. På grund af hans dygder och lysande egenskaper utsåg redan Gregorius VII honom till sin efterträdare, men då efter Gregorius' död kardinalerna uppfyllde dennes önskan (1086), 
var det endast med största svårighet han omsider, på våren 1087, lät förmå sig att bestiga Petri stol. Han afled redan 16 sept. s. å. Under sitt korta regemente visade han prof på kraft och energi. I själf va Rom utkämpade han segerrikt en strid mot sin "motpåfve", Klemens III. Med de mot påf-vens primat fientligt sinnade franske prelaterna ärkebiskop Hugo af Lyon och abboten Rikard af Marseille af-bröt han all kyrkogemenskap, och mot sarasenerna i Afrika påbjöd han ett slags korståg. På en synod i Benevento beifrade han simonien och lekmannainvestituren. Till sin efterträdare utsåg han biskop Otto af Ostia (Urban II). 
4. Y. IY. Tvenne :'motpåfvar" läto kalla sig Viktor IV. Den ene var kardinal Gregorius Conti, som af det mot påfven Innocentius II fientliga partiet vid den förutvarande motpåfven Anacletus II:s död, 1138, valdes till dennes efterträdare. Efter två månaders förlopp afsade han sig dock frivilligt påfvevärdigheten. - Den andre var en kejserligt sinnad kardinal Octavianus (Ött a vi a no), som vid påfven Hadrianus IV :s död, 1159, af det kejserliga (det ghibellinska) partiet valdes till motpåfve mot Alexander III. Men ehuru han i kejsar Fredrik I Barbarossa egde en mäktig beskyddare och af de kejserliga synoderna i Pavia (1160) och Lodi (1161) stadfästes i sina påfliga rättigheter, förmådde han likväl icke göra dem gällande mot Alexander. Han dog i Lucca 1164, sedan de båda rivalerna gång på gång bannlyst hvarandra. l-4. J- P- 
Viktor Amad?US (it. Vittofrio Amaáeo), hertigar af Savojen och konungar af Sardinien. - 1. Y. I, hertig af Savojen, f. 8 maj 1587, d. 7 okt. 1637, son till Karl Emanuel I och Katarina af Spanien, efterträdde 1630 sin fader, deltog som Frankrikes motståndare i Mantuanska tronföljdskriget, hvarunder hela Savojen besattes af fransmännen. I freden i Cherasco (1631) erhöll V. dock största delen af grefskapet Monferrato, men af-trädde i hemlighet till Frankrike i stället några städer och fästningar vid franska gränsen. Y. var förmäld med Henrik IV:s dotter Kristina. Han följdes af sin äldre son Frans Hyacint, som i okt. 1638 efterträddes af sin broder Karl Emanuel II, d. 1675. - 2. Y. II, den föregåendes sonson, son till hertig Karl Emanuel II och Maria Johanna af Savojen-Nemours, hertig af Savojen, konung af Sicilien, konung af Sardinien, f. 16 maj 1666- 
page_number=233, index= - Viksala ... 
417 
Viktor Emanuel 
418 
d. 31 okt. 1732, efterträdde fadern som hertig af Savojen juni 1675 och stod till 1682 under moderns förmynderskap. Y. sökte frigöra Savojen från det fullständiga beroende af Frankrike, hvari det stått under moderns regentskap, ehuru han ej bröt med Frankrike, förrän han på koalitionens sida (1690 -96) deltog i kriget mot detsamma. Under Spanska tronföljdskriget slöt han sig i början till Frankrike, men öfvergick 1703 till koalitionen. Segern vid Turin 1706, som hans frände Eugen af Savojen vann, befriade Savojen och of re Italien från fransmännen. I Utrechtfreden 1713 erhöll V. dels vissa områden af Lombardiet, dels konungariket Sicilien, som han dock 1720 nödgades utbyta mot Sardinien. En lagkodi-fikation (Codex Victorianus) utarbetades under hans regenttid. Under en svår utrikespolitisk situation, konflikten mellan Österrike och Spanien sept. 1730, nedlade V. kronan till förmån för sin son Karl Emanuel. Hans försök att i okt. 1731 återtaga den misslyckades och föranledde hans internering på slottet Kivoli. Han var gift med Ludvig XIV:s brorsdotter Anna af Orleans. - 3. V. III, den föregåendes sonson, konung af Sardinien, f. 26 juni 1726, d. 16 okt. 1796, efterträdde 20 febr. 1773 sin fader. Karl Emanuel III. Han var en stark motståndare till franska revolutionen, slöt sig till den första koalitionen (1793) emot denna, men led ständiga nederlag och nödgades i freden i Paris 15 maj 1796 afträda Savojen. Han var förmäld med spanske konungen Filip Y:s dotter Maria Antoinetta och hade med henne sönerna Karl Emanuel, Viktor Emanuel och Karl Felix, som efterträdde hvarandra på tronen, l-3. (E.N-nn.) Viktor Emanuel (it. Vitto'rio Emanuele], konungar af Italien. 1. V. II, 1849-61 konung af Sardinien (såsom sådan V. II, hvilken nummerföljd han behöll som konung af Italien), sedan 1861 konung af Italien, son till konung Karl Albert af Sardinien och Maria Teresia af Toscana, föddes 14 mars 1820 i Turin och dog 9 jan. 1878 i Kom, där han ligger begrafven i Pantheon. Då hans fader som prins deltog i fälttåget i Spanien i hertigens af Angouléme armé 1823, skickades V. till sin morfader, storhertigen af Toscana, hvars hof var det mest reaktionära i Europa. Af jesuiter uppfostrades nu gossen i en så strängt klerikal anda, att den aldrig kunde utplånas. Hans fader lät efter sin tronbestigning (1831) ge gossen en 
Tryckt den 4/5 21 
strängt militärisk uppfostran, utan att därför försumma hans vetenskapliga utbildning, som dock ej blef synnerligen omfattande. Då kriget mot Österrike utbröt 1848, kommenderade V., hvilken som kronprins förde titeln hertig af Savojen, 'savojiska brigaden och utmärkte sig genom lysande mod i slaget vid Go?to 30 maj, i hvilket han blef sårad. Äfven i drabbningen vid Novara 23 mars 1849 gjorde han under af tapperhet, utan att likväl kunna förekomma nederlaget. Hans fader nedlade på kvällen af batalj dagen sin krona till förmån för sin son. Ehuru V. lyckades få en dräglig fred med Österrike, sågs han dock ej med blida ögon af folket, emedan han blifvit uppfostrad af jesui- . terna och, sedan 1842, var gift med en österrikisk ärkehertiginna, Adelheid (f. 1822, d. 20 jan. 1855). Efter hand förändrades likväl folkets tänkesätt mot honom. Ty den fria författning, som Karl Albert gett sitt folk, upprätthöll hans son, ehuru Österrike bjudit gynnsammare fredsvillkor, om författningen ändrats. De öfrige italienske furstarna upphäfde de konstitutioner, som de nyss förut gett sina stater. V. förstod äfven att välja sig upplysta och statskloka rådgifvare. Massimo d'Azeglio blef hans förste ministerpresident. De efter justitieministern Siccardi benämnda lagarna genomdref-vos, genom hvilka den andliga domsrätten af skaffades och "mainmorte" (se d. o.) inskränktes. I sept. 1850 inträdde grefve Cavour som handels- och jordbruksminister i ministären, ehuru icke utan ett visst motstånd af V. I nov. 1852 blef Cavour ministerpresident. Genom hans kloka finansiella åtgärder gick Sardinien framåt i styrka och välmåga. Konungen understödde honom såväl däri som i hans utrikespolitik samt äfven, om än högst ogärna, i hans kyrkopolitik, som ofta djupt sårade konungens religiösa känslor. Cavours förslag om införande af civiläktenskapet (1852) och förslag till lag om klostergodsens indragning (1855), motsatte sig konungen. Då Cavour begärde sitt afsked och ingen annan kunde bilda en ministär, lät konungen sitt motstånd mot lagen falla. V. försmådde lika litet som Cavour att ställa sig i förbindelse med cheferna för demokratien, såsom Depretis m. fl., hvilka af sitt hat mot Österrike understödde V:s och Cavours politik. 26 jan. 1855 slöt Sardinien det förbund med västmakterna mot Ryssland, som inledde den politik, hvilken skulle göra V. till konung öfver hela Italien. Till följd af detta förbund deltog Sardinien i kongressen i Paris 1856, hvarigenom det fick tillfälle att föra det italienska enhetspartiets talan. Både V. och Cavour begåfvo sig till Paris, och där begärde Cavour i sin konungs namn reformer i Kyrkostaten och framlade Sardiniens besvär mot Österrike. Dessa fordringar vunno understöd af England, och Napoleon III ställde sig välvilligt mot Italien. Då gafs äfven första uppslaget till Sardiniens förbund med Frankrike mot Österrike, ehuru en formlig allians icke afslöts förr än 10 dec. 1858 efter det möte Cavour hade med Napoleon III i Plombières juli 1858. För att stärka förbundet gai V. sin äldsta dotter, Klotilda, till gemål åt prins Napoleon (jan. 1859). Af alla krafter rustade V. - sig till det förestående kriget mot Österrike, och hans folk samlade sig omkring honom med en hänförelse utan like, och 
32 b. 14 
page_number=234, index= - Viksala ... 
419 
Viktor Emanuel 
420 
med undantag af Mazzini och hans anhängare slöto sig af ven så radikala partichefer som Manin, La Farina, ledaren af Società nazionale, och Garibaldi till konungen. Då V. afslog Österrikes ultimatum, att Sardinien skulle af väpna inom tre dagar, inryckte de österrikiska trupperna i Pie-mont 29 april 1859. Som fransmännen då ej ännu hunnit förena sig med sardinarna, skulle Österrike, om det genast skridit till angrepp, ha krossat den lilla sardinska hären, of ver hvilken konungen själf förde befälet. I träff ningen vid Palestro 31 maj kämpade han med en sådan tapperhet, att det tredje franska zuavregementet af beundran där-öfver utnämnde honom till hederskorpral. Napoleon gjorde honom till öfverste vid samma regemente. Segrarna vid Magenta och Solferino ledde till fredspreliminärerna i Yillafranca (11 juli 1859) och freden i Zürich (10 nov. s, å.). Ehuru Sardinien genom dem erhållit Lombardiet, kände både V., Cavour och det italienska folket sig besvikna i sina förhoppningar. Y. visade under den närmast följande tiden prof på sin politiska begåfning, under det Cavour i förbittring öfver Napoleons politik och förebrående V., att han gett vika, för en tid af gick som minister. Redan i början af 1860 beslöto Toscana, Parma och Modena, som fördrifvit sina furstar, samt Legationerna genom folkomröstning förening med Sardinien, som också därtill gaf sitt bifall. Inför-lifvandet af dessa landsdelar måste Sardinien köpa med afträdandet af Nizza och Savojen till Frankrike. Garibaldis sagolika eröfringståg till Sicilien och Neapel 1860, som i hemlighet understöddes af V:s regering, samt Umbriens och Markernas eröfring af Y:s trupper, hvarigenom Kyrkostaten inskränktes till trakten närmast Rom, fullbordade i det närmaste Italiens enhet. I spetsen för 30,000 man ryckte konungen själf i okt. fram mot Capua och sköt sin armé emellan det påfliga området och Garibaldis här. Han gjorde detta, emedan han ville hindra Garibaldi att utföra sin af sikt att marschera mot fransmännen i Rom, hvil-ket steg skulle ha satt hela enhetsverket på spel. Y:s trupper fullbordade staden Neapels eröfring, och 7 nov. höll konungen sitt högtidliga intåg, själf körande den vagn, i hvilken han och Garibaldi sutto. När Garibaldi stod i begrepp att af resa till Caprera, uttalade han i en af skedsproklamation följande ord: "Försynen har i Yiktor Emanuel gett Italien en härlig gåfva. Hvarje italienare måste sluta sig till honom, hålla fast vid honom. Inför den ridderlige konungen (il re galantuomo) måste hvarje misstroende försvinna, hvarje groll varda till intet". 18 febr. 1861 öppnades det första allmänna italienska parlamentet, i Turin. Hela Italien utom Yenezia och "S:t Petri arf" var representera dt i detsamma. 17 mars beslöt det, att de nu till ett helt förenade olika landsdelarna skulle kallas konungariket Italien, och till följd af detta beslut antog Y. titeln "konung af Italien". De tre store män, som grundlagt Italiens enhet, intogo en märkvärdig ställning till hvarandra, ehuru de supplerade hvarandra och ehuru de alla varit nödvändiga för det stora verkets genomförande. Y. högaktade Cavour och beundrade hans statsmannasnille samt hyste förtroende till och understödde hans politik, men för hans person kände konungen ingen 
egentlig sympati eller varmare tillgifvenhet. Y. visste att äfven emot en man af Cavours mått bevara sin ställning som monark. Han följde ej alltid obetingadt dennes råd, utan behöll städse ett personligt inflytande på politiken. Garibaldi var icke heller någon personlig vän till Cavour, hvars politik han kallade "räfpolitik". Däremot voro Y. och Garibaldi i mycket befryndade naturer, men till karaktär och skaplynne mycket olika den store räknemästaren Cavour. För Garibaldi kunde enhetsverket icke nog hastigt fullbordas. Hans och hans anhängares fältrop var: "Rom eller döden". Detta vållado både konungen och ännu mera hans ministrar de största svårigheter. Garibaldis tåg mot Rom 1862, som regeringen måste hindra med vapenmakt, ändade med Garibaldis tillfångatagande vid Aspromonte, hvil-ket uppväckte häftig jäsning och oro bland folket. Största delen af ministären och generalerna ville begagna segern till att krossa "handlingspartiet" genom att döma Garibaldi till ett strängt straff. Detta steg, som kunnat bli ödesdigert för det nya riket, hindrade Y. genom att utfärda amnestien af 7 okt. 1862, som hade till följd, att konseljpresidenten Rattazzi l dec. af gick. Mycket missnöje framkallade fördraget med Frankrike af 15 sept. 1864, som i sept. vållade ett upplopp i Turin. Enligt detta fördrag skulle fransmännen utrymma Rom, och italienska regeringen förband sig att ej angripa eller tillåta något angrepp utifrån mot Rom. Skenbart uppgaf den tanken på Rom såsom rikets hufvudstad genom att flytta regeringens säte från Turin till Florens, där Y. 1865 tog sin bostad. 
Förbundet med Preussen och kriget mot Österrike 1866 skaffade Italien Yenezia trots nederlagen vid Custozza och Lissa. Garibaldis okloka ifver att förvärfva återstoden af Kyrkostaten åt Italien ledde till hans nederlag vid Mentana 1867 och Roms återbesättande af fransmännen. Frågan om Rom blef därigenom endast så mycket mera brännande. Napoleon III:s förslag sept. 1869 om en allians besvarades af Y. med fordran, att 1864 års fördrag först skulle fullgöras. Ej ens i aug. 1870 kunde franske kejsaren förmå sig till att öfverlämna Rom till Italien. Under fransk-tyska kriget 1870 -71 voro Yrs sympatier på Frankrikes sida. Han förmådde dock ej mot sin ministär genom-drifva ett ingripande i kriget. Sedan de franska trupperna återkallats, intogs Rom 20 sept. 1870 af de italienska trupperna. I jan. 1871 beslöto parlamentet och konungen, att det skulle bli rikets hufvudstad, och 2 juli s. å. höll Y. sitt högtidliga intåg där och tog sin bostad i Kvirinalen. Till borgmästaren, som hälsade honom i stadens namn, sade Y.: "Yi äro i Rom och skola stanna här." Han var en i hög grad konstitutionell konung, och det parlamentariska styrelsesättet utvecklade sig därför under hans regering. På grund af sin lifliga natur hade Y. dock svårt att inom politiken underordna sina tycken under det allmännas kraf. Y. egde snabb uppfattning och för måga att raskt fatta beslut. 
1873 besökte Y. jämte ministerpresidenten Min-ghetti och utrikesministern Yisconti-Yenosta Wien och Berlin, hvarigenom ett närmande mellan Italien och Österrike förbereddes. I april 1875 mottog konungen ett återbesök i Yenezia af kejsar 
page_number=235, index= - Viktor Emanuel ... 
421 
Viktor Emanuel 
422 
Frans Josef af Österrike, och då var försoningen fullständig mellan de bägge rikena och deras furstehus. I okt. s. å. aftaåe, kejsar Vilhelm I ett besök hos V. i Milano. Från denna tid närmade sig Italien alltmer Tyskland och Österrike, hvilken förbindelse öfvergick till ett förbund, den s. k. trippelalliansen (se d. o.). Till sitt yttre var V. undersätsig, bredaxlad och full af mannakraft. I kroppsöfningar var han en mästare. Ett öfverdådigt mod visade han såväl i drabbningarnas kulregn som på stengets j akterna. Ehuru ingen betydande häriförare, visade han dock äfven under drabbningarna prof på en klar uppfattning af läget. V. egde betydande förmåga att umgås med folk af alla samhällsklasser. Genom sin öppenhjärtighet och gladlynthet tjusade han folket. Trots sin antikyrk-liga politik var V. en i vissa fall ända till bigotteri troende katolik. Döende yttrade han till sin biktfader, att han dog som katolik, att han alltid känt stor vördnad för påfvens person och att han ångrade sig, om han genom någon handling uppväckt den helige faderns personliga missnöje. Men i allt hvad han hade gjort hade han velat uppfylla sin plikt som medborgare och furste, utan att därför vilja förgripa sig på sina fäders religion. Pius IX och konungen voro personligen goda vänner. V. egde flera sin släkts mest karakteristiska egenskaper, bl. a. kallt beräknande förstånd; däremot saknade han hvarje böjelse för mysticism. Han var därjämte godhjärtad och frikostig, hvarför ock hans affärer kommo i ett dåligt skick. Som statens finanser voro dåliga, reducerade han sin civillista. Med sin gemål hade han 8 barn, bl. a. Umberto (f. 1844, d. 1900), som efterträdde honom på tronen, Amadeus (f. 1845, d. 1890), hertig af Aosta, 1870-73 konung af [Spanien, Otto Eugen (f. 1846, d. 1864), hertig af Monferrato, samt döttrarna Klotilda (f. 1843, d. 1911) och Maria Pia (f. 1847, d. 1911), g. m. konung Ludvig af Portugal. Efter sin gemåls död stod han i intimt förhållande till Kosa Vercellone (f. 1833, d. 1885), en tamburmajors dotter, med hvilken han under en sjukdom 1869 vigde sig och hvilken han gaf titeln grefvinna de Mirafiore. Sönerna i detta gifte beredde honom mycken förtret. Statyer eller monument of ver V. ha rests i Turin (2), Milano, Venezia, Genua, Aosta, Florens, Livorno, Neapel m. fl. städer. Om det storartade V.-monumentet i Kom se d. o., sp. 976 och pl. XI. Litt.: Bersezio, "II regno di V. E. II" (8 bd, 1878-95), Cappeletti, "Storia di V. E. II" (3 bd, 1893), och H. Wieselgren, "Cavour" (1884). 2. V. III, den föregåendes sonson, son till konung Umberto och dennes drottning, Margareta af Savojen, f. 11 nov. 1869 i Neapel, erhöll en omsorgsfull uppfostran. I likhet med fadern visade han stora militära intressen. Som chef för armékåren i Neapel ådagalade han militär och administrativ förmåga. Utom de militära göromålen sysslade han med numismatiska studier och företog långa resor, bl. a. till Syrien och Spetsbergen. Som kronprins förde han ett tillbakadraget lif. Efter mordet på Umberto 29 juli 1900 besteg V. tronen. V.s giftermål 24 okt. 1896 med Elena af Montenegro (f. 1873), dotter till konung Nikolaus af Montenegro, medförde värdefulla förbindelser på Balkanhalfön. Trippelalliansen förnyades 1902 
och 1912. Närmandet till Frankrike, som redan tidigare hade inledts, fortsattes och fick sitt uttryck bl. a. i överenskommelsen 1901 rörande Tripolis. På Algeciraskonferensen 1906 trädde Italien på Englands och Frankrikes sida mot Tyskland. Bos-niens och Hercegovi-nas införlifvande med Österrike 1908 vållade en stark misstämning i Italien. Mötet mellan V. och kejsar Nikolaus i Kacconigi 1909 ådagalade, att äfven med Ryssland närmare förbindelser hade knutits. Genom Tripoliskriget (se d. o.) 1911-12 förvärf-vade Italien ändtligen viktiga besittningar på Medelhafvets södra strand. Ännu vid Världskrigets början (1914) betonade V. sin ställning som Tysklands allierade, men meddelade samtidigt, att Italien skulle bli neutralt. Redan i maj 1915 drefs dock Italien in i kriget på ententens sida, sedan det fört långvariga underhandlingar om att erhålla kompensation för bibehållen neutralitet. V:s roll därvidlag är ej fullt klar. Olika uppfattningar ha uttalats om, huruvida han gillade den politik, som fördes af ministären Salandra eller motvilligt af hänsyn till dynastiens ställning lät af aktivistpartiet drifva sig till krigsförklaringen. V. lämnade maj 1915 Kom för att i högkvarteret öfvertaga högsta befälet öfver italienska armén. Bristande framgång i kriget och de stora ekonomiska svårigheter, som detta medförde, vållade i vissa klasser stark motvilja mot kriget. Freden 1919 medförde, att irredentisternas program om förening med moderlandet kunde genomföras beträffande Trentino och Istrien med Trieste. Äfven i öfrigt lyckades Italien göra betydande territoriella íörvärf, såsom Tolföarna. däribland Khodos, och dess strategiska ställning vid Adriatiska hafvet förstärktes. Beträffande inrikespolitiken har V. visat utpräg-ladt liberala tänkesätt. Det italienska konungaparet besökte Sverige sommaren 1913. I sitt äktenskap har V. l son, Umberto (f. 1904), prins af Piemont, och 4 döttrar: Jolanta (f. 1901), Mafalda (f. 1902), Johanna (f. 1907) och Maria (f. 1914). 1. A. H-ld. (E. N-nn.) 2. E. N-nn. 
Viktor Emanuel (it. Vüto'rioEmanuele), konungar af Sardinien. - 1. Y. I, f. 24 juli 1759 i Turin, d. 10 jan. 1824 på slottet Moncalieri, son till konung Viktor Amadeus III, bidrog som prins (af Aosta) i väsentlig mån till, att Sardinien deltog i koalitionen 1793 mot Frankrike och sökte, ehuru förgäfves, 1796 hindra, att fred slöts med detta land. Efter broderns, Karl Emanuel II:s, tronafsä-gelse 4 juni 1802 besteg V. tronen. Riket var då förminskadt till endast ön Sardinien, enär hans företrädare 1796 och 1798 nödgats afträda alla besittningar på italienska fastlandet. Under skydd af England och med engelska och ryska subsidier härskade V. på Sardinien till 1814, då han efter Napoleons fall kunde återvända till Turin. Under sin långvariga vistelse på Sardinien förmådde 
page_number=236, index= - Viktor Emanuel ... 
423 
Viktoria 
424 
han ej råda bot på de förvildade förhållandena där. I freden i Paris 1814 erhöll han åter af ven Nizza och en del af Savojen. hvars återstående område tillerkändes honom genom freden i Paris 1815. Eepubliken Genuas område införlifvades enligt Wienkongressens beslut (1815) med Sardinien. De reformer, som under den franska perioden införts inom lagstiftningen och förvaltningen, af skaffades, "Gode Napoleon" upphörde att gälla. Ett antal af de främste professorerna vid Tu-rinuniversitetet afske-dades såsom jakobiuer. Adeln återfick en betydande del af sina privilegier. Kloster, som upphäfts, återupprättades, och jesuiternas privilegier bekräftades. Under P. Balbos och Brig-noles ledning företogos från 1819 några reformer inom finansväsendet och lagstiftningen. Dessa tillfredsställde ej de missnöjde. Inom de liberala kretsarna framträdde allt starkare önskemålet om införande af en fri författning. Revolutionen i Neapel 1820 medförde, att ett revolutionsförsök under form af en militärrevolt utbröt i mars 1821 på Sardinien. Då V. ej ville ge efter för de revolutionäres fordringar om proklamerande af 1812 års spanska författning, abdikerade han till förmån för den yngre brodern Karl Felix. V. var en hederlig, men bigott och svag natur, på hvilken hans drottning Maria Teresia af Österrike (förmäld 21 april 1789) och hans biktfader utöfvade ett starkt inflytande. Y. efterlämnade ingen son, men 4 döttrar. - 2. V. II, konung af Sardinien 1849-61. SeViktorEmanuel, konungar af Italien. 1. (E. N-nn.) 
Viktoria, blifvande församling. Se M a d e s j ö. Viktoria, en för promenadåkning afsedd vagn utan vagnsdörrar och vanligen äfven utan baksäte; 
Fig. 1. 
Fig. 2. 
stundom används dock ett litet fällbart baksäte (se fig. 1). Linjerna på vagnen äro antingen raka efter engelskt (se fig. 1) eller afrundade (se fig. 2) efter franskt mönster. B- C-m. 
Viktoria (Victoria) Sofia Mari a, svensk drottning, f. 7 aug. 1862 i Karlsruhe, är enda dotter till storhertig Fredrik af Baden och hans gemål, prinsessan Lovisa af Preussen. Hennes morfar var kejsar Vilhelm I, och hennes farmor var prinsessan Sofia Vilhelmina, en dotter till konung Gustaf IV Adolf. Hon åtnjöt från sitt 9:e år undervisning tillsammans med flickor ur skilda samhällsklasser i den för detta ändamål inrättade prinsessskolan i Karlsruhe. Hon erhöll en i intellektuellt hänseende såväl som i husmoderliga bestyr synnerligen vårdad uppfostran och konfirmerades 1878 i evangeliska bekännelsen. Med dåv. kronprins Gustaf blef hon personligen bekant hösten 1879 vid de stora manövrerna i trakten af Strassburg, och förlofningen ingicks mellan dem 12 mars 1881. Under den följande sommaren erhöll hon undervisning i Sveriges språk och historia af dåv. docenten 0. Alin och det med sådan framgång, att hon vid förmälningen fullt behärskade svenska språket och uteslutande talade svenska med sina nya landsmän. Förmälningen egde rum 20 sept. 1881 i Karlsruhe, hvarefter resan till Sverige anträddes öfver Fre-derikshavn och Göteborg till Södertälje och därifrån med ångfartyget "Sköldmön" till Drottningholm. Det högtidliga intåget i Stockholm egde rum l okt. Ända till unionens formliga upplösning 26 okt. 1905 var V. kronprinsessa äfven i Norge. 8 dec. 1907, när hennes gemål besteg tronen, blef hon Sveriges drottning. 
Somrarna tillbragtes till en början i allmänhet på Tullgarn, men som luften där var olämplig för kronprinsessans hälsa, fann hon s. om Borgholm en synnerligen lämplig och vacker plats, där 1903 grundstenen lades till Solliden (se d. o. 1) och där hon alltsedan 1906 vanligen vistas 3 à 4 månader på året. För att söka bot för en svår katarr har hon flera vintrar vistats dels i Italien, dels i Egypten. Sin vistelse i sistnämnda land vintern 1890-91 har hon skildrat i Vom Nil. Tagebuch-blätter (tr. som manuskript i Karlsruhe 1892), för-sedt med en mängd utmärkta Ijustrycksillustratio-ner efter fotografier, tagna af henne själf. Under Världskrigets lopp besökte drottningen flera gånger sin moder i Baden, färder, som voro förenade ej blott med besvär, utan äfven med stora faror. Så bombarderade franska flygare 15 juni 1915 Karlsruhes slott, där drottningen då uppehöll sig. Och under hennes vistelse där 1918 utbröt tyska revolutionen af 9 nov. Med den storhertigliga familjen tog hon i början sin tillflykt till slottet Zwingenberg i Odenwald ö. om Heidelberg, men med de revolutionära myndigheternas garanti förö flyktingarna 17 nov. till drottningens kammarherre grefve K. 
page_number=237, index= - Viktor Emanuel ... 
Douglas' slott Langenstein i södra Baden, där drottningen vistades till maj 1919, då hon flyttade till storhertigliga slottet Mainau i Bodensjön. Först sedan lugnare förhållanden inträdt, kunde drottningen vända hem och återkom 1 aug. 1919 till Stockholm. 
Drottningen har idkat stor välgörenhet. Efter prinsessan Eugenie öfvertog hon ledningen af Eugeniahemmet och efter änkedrottning Sofias död af Sophiahemmet. I aug. 1914 bildades under hennes ledning den s. k. Drottningens centralkommitté, som hade till första uppgift att organisera och leda det enskilda nödhjälpsarbetet under Världskriget och som fortsatt sin välsignelsebringande verksamhet äfven efter kriget (se vidare Drottningens centralkommitté. Suppl.). Hennes arbete i spetsen för kvinnorna till landets gagn verkade manande, och ett uttryck därför var den storartade gåfva af arbetade och stickade plagg (mer än 70,000) till förmån för landets försvarare, hvilken hopbragts af nära 33,000 kvinnor, och öfverlämnades till drottningen 12 mars 1915. Persedlar dels ur denna s. k. reservdepå, dels förfärdigade af damer, som drottningen vid upprepade tillfällen samlat å Stockholms slott för dylikt ändamål, eller af nödlidande, åt hvilka på sådant sätt bereddes arbete, ha vid flera tillfällen utdelats, hufvudsakligen åt barn. En mycket stor utdelning ur reservdepån gjordes 12 mars 1920, då persedlarna fördelades genom landshöfdingarna i de län, där understöd voro mest af nöden, och i de större städerna genom diakonissorna. För befolkningen i öfre Norrland har drottningen alltid visat stort intresse och därvid bl. a. väckt tanken på upprättandet af en sjukstuga i Karesuando. I anledning däraf insamlade 1920 en del damer och öfverlämnade till drottningen en betydande penningsumma för att förverkliga denna tanke. Med den öfriga kungliga familjen nedlade drottningen ett intresseradt arbete för ordnandet af Röda-korssjukhuset å Rosersbergs slott och för planerandet af ett sjukhus för sårade och sjuka officerare å Gripsholms slott. Hon är beskyddarinna af den efter henne uppkallade Viktoriastiftelsen (se d. o.) i Köpenhamn. För försvaret har drottningen visat stort intresse; särskildt ha soldat- och örlogshemmen, hvaraf flera bära hennes namn (det i Stockholm invigdes i dec. 1908), legat henne varmt om hjärtat, och hon har ställt sig som beskyddarinna af föreningen Sveriges flotta (se d. o.). 
Drottningen har skänkt sin gemål tre söner: Gustaf Adolf, hertig af Skåne, sedan 1907 kronprins, f. 11 nov. 1882, Vilhelm, hertig af Södermanland, f. 17 juni 1884, och Erik, hertig af Västmanland, f. 20 april 1889, d. 20 sept. 1918. 
Se Cecilia Bååth-Holmberg, "Från drottningens ö" (1920), där förf. lämnar en af sympati och beundran fylld skildring af drottning V:s personlighet. 
<b>Viktoria</b> (Victoria), drottning af Storbritannien och Irland, kejsarinna af Indien (sistnämnda titel antog hon 1 jan. 1877), f. 24 maj 1819 i Kensington palace i London, d. 22 jan. 1901 på slottet Osborne på Wight, var dotter till Georg III:s fjärde son hertig Edvard af Kent och prinsessan Viktoria af Sachsen-Saalfeld-Koburg (se om dem Edvard, engelska prinsar 5). I dopet 
Fig. 1. Drottning Viktoria vid regeringstillträdet. 
erhöll hon namnen Alexandrina V., det förra efter sin gudfader tsar Alexander I; under hennes första lefnadsår kallades hon Alexandrina, och under åren närmast före hennes tronbestigning föreslogs att utbyta det i England ovanliga namnet V. mot Elisabet eller Charlotta. Hon erhöll en synnerligen vårdad uppfostran under uppsikt af sin moder och morbrodern prins Leopold af Koburg (sedermera konung Leopold I af Belgien) med en tysk hofdam, Louise Lehzen, som guvernant. Efter Vilhelm IV:s tronbestigning var hon närmaste arfvinge till tronen, och modern, som af sin svåger Vilhelm på ett stötande sätt tillbakasattes, lät henne från 1832 företaga resor i olika delar af England, hvaremot hon endast föga deltog i hoflifvet. Leopold af Belgien önskade lifligt att se V. förmäld med sin brorson, prins Albert af Sachsen-Koburg och Gotha, och arrangerade därför 1836 ett besök af denne och hans äldre broder Ernst i London, hvarpå Vilhelm IV genast som motvikt inbjöd tre andra unga furstar (prins Alexander af Oranien och två braunschweigska prinsar). V., som några veckor förut blifvit myndig, blef vid sin farbroder Vilhelm IV:s död 20 juni 1837 Storbritanniens och Irlands drottning och kröntes som sådan 28 juni 1838. Hennes politiska uppfostran öfvertogs nu främst af premiärministern lord Melbourne, hvilken för att hindra sidoinflytanden äfven åtog sig att bli hennes privatsekreterare; konung Leopold hade till myndighetsdagen sändt henne en annan politisk uppfostrare, baron Stockmar (se d. o.), hvilken äfven kom att öfva stort inflytande på hennes politiska åskådning. Af dem bägge inhämtade hon moderatliberala tänkesätt, och vid ministerkrisen i maj 1839 motsåg hon med ledsnad sin faderlige vän Melbournes ersättande som premiärminister med den stelt "tillknäppte" Peel. Dennes i något obehändig form framställda kraf på, att hofdamerna i drottningens närmaste omgifning, hvilka genomgående tillhörde whigpartiet, skulle utbytas mot andra, tillhörande tories, framkallade hos den unga drottningen, som (utan orsak) fruktade att bli skild från sin uppfostrarinna baronessan Lehzen, formlig förtviflan; hon tillkallade Melbourne och svarade efter samråd med honom, att hon "ej kunde gå med på en åtgärd, som hon ansåg strida mot sedvanan och var stötande för hennes känslor". Peel afstod då från att bilda ministär, och whigministären kvarstod. Sitt förfarande vid denna episod (<i>the bedchamber question</i>) kallade hon sedermera själf dåraktigt, och vid ministerskiftet 1841 löstes frågan utan svårighet därhän, att endast öfverhofmästarinnan skulle växla med ministärerna. Konflikten framkallade emellertid hos V. en känsla af hjälplöshet och ensamhet, hvaraf konung Leopold drog fördel för sina planer på hennes giftermål. 
page_number=238, index= - Viktor Emanuel ... 
Prins Albert kom på hans tillskyndan hösten 1839 på besök i Windsor, och mellan honom och drottningen bröt mycket snart en djup och äkta tillgifvenhet fram; drottningen friade och tillkännagaf (23 nov.) i rådet sin förlofning. Ute i landet var den ej synnerligen populär, och frågan om prinsens rang framkallade en del svårigheter. Giftermålet egde rum i London 10 febr. 1840. Prins Albert (se d. o., sp. 483-484) blef genast V:s intimaste politiske rådgifvare, snart också hennes privatsekreterare; hans ställning som drottningens "ständige minister" ledde ibland till konflikter till följd af ingrodd engelsk misstro mot utlänningar och författningens kraf på parlamentarisk kontroll öfver regentens rådgifvare. V. egnade sig under hela sin regering med outtröttlig flit åt regentplikterna, förbehöll sig rätt till detaljgranskning och kritik af alla viktigare statsakter, men böjde sig alltid för folkviljan, när denna af henne erkändes vara tydligt uttryckt. Sitt lifligaste intresse egnade hon utrikespolitiken och, från Krim-kriget 1854-56, äfven alla militära frågor. Med Peel och hans utrikesminister Aberdeen kom hon förträffligt öfverens, men med Palmerston hade hon ständiga slitningar, dels enär hon ogillade hans sympati för revolutionära rörelser i utlandet, särskildt i Italien, dels enär han själfrådigt ville bestämma utrikespolitiken, utan att på förhand underrätta henne om sina afsikter. En första konflikt inträffade 1840, då V. fruktade krig med Frankrike som följd af hans Orientpolitik; nya slitningar följde 1848-50 (i slesvig-holsteinska frågan och Pacifico-affären; se Pacifico), och 12 aug. 1850 tillställde drottningen premiärministern Russell ett memorandum, hvari hon af Palmerston kräfde dels bestämda förslag, så att hon alltid skulle tydligt veta, hvad hon sanktionerade, dels, att det sanktionerade ej därefter godtyckligt ändrades af ministern. Palmerston lofvade foga sig efter dessa önskemål, men förblef i praktiken lika själfrådig som förut, och då han efter prins Napoleons statskupp i Frankrike (2 dec. 1851) till franska sändebudet uttryckt sitt gillande, utan att vare sig V. eller premiärministern på förhand underrättats, nödgades han afgå, något som dock mindre var V:s verk än Russells. Vid amerikanska inbördeskrigets utbrott följde V:s och hennes gemåls sympatier nordstaterna, ministären Palmerstons däremot sydstaterna, och det berodde till stor del på ett af V. understödt taktfullt ingripande af prins Albert, att Trent-affären (se d. o.) ej ledde till Englands intervention i kriget på sydstaternas sida. Albert var då redan dödssjuk, och han afled 14 dec. 1861. V:s sorg var gränslös; det dröjde en tid, innan hon kunde återgå till sina regentplikter, hon bar sorgdräkt till döddagar och skydde under sitt återstående lif ceremoniellt offentligt uppträdande i så hög grad, att den monarkiska känslan bland befolkningen till en tid afsevärdt försvagades, hvartill äfven bidrog hennes månhet om att tillförsäkra den talrika kungliga familjens medlemmar apanage. V:s ej minst af familjeskäl påverkade partitagande för Preussen i den slesvig-holsteinska frågan 1863-64 bidrog väsentligt att hålla England utanför dansk-tyska kriget. Disraelis djärfva rösträttsreform 1867 stödde hon under 
påverkan af sin tidigt förvärfvade whiguppfattning om rösträttsreformers förmåga att stärka monarkiens ställning. Till Gladstone var V:s förhållande städse kyligt, medan Disraeli som premiärminister däremot förstod att vinna hennes fulla förtroende och tillgifvenhet. Hon ingrep medlande vid konflikter mellan öfver- och underhus 1869 (om statskyrkan på Irland) och 1884 (om en ny rösträttsreform). Gladstones irländska home-rule-politik kritiserade hon ihärdigt, och förgäfves sökte hon 1884 förmå honom till att i tid vidtaga energiska åtgärder för undsättande af Gordon i Kartum. På äldre dagar kom V., särskildt från 1880-talet, att af hela det brittiska rikets befolkning uppfattas som ett förkroppsligande af riksenheten, och denna känsla kom till imponerande uttryck inom alla delar af riket vid hennes 50-års-jubileum som regent 1887 och vid "diamantjubileet" 1897. Själf gaf hon det stöd hon förmådde åt den nya "rikspolitiken"; redan vid Brittiska Indiens läggande direkt under kronan (1858) hade hon ingripit för att åt proklamationen därom förläna en landsmoderlig ton, och den indiska kejsarinnetitelns antagande 1877 gaf henne stor tillfredsställelse, liksom hon äfven med lifligt intresse följde Chamberlains försök att bringa kolonierna i intimare kontakt med moderlandet. Under boerkrigets första år var hon outtröttlig i att, trots växande ålderdomssvaghet, genom budskap, inspektering af trupper, främjande af arbete för soldaternas bästa o. s. v. lägga i dagen sin sympati för dem, som då kämpade för rikets sammanhållning. Dessa ansträngningar bröto hennes sista krafter och påskyndade hennes frånfälle. - I sitt privatlif var V. en förebild af huslighet, Fig. 2. Drottning Viktoria, kejsarinna af Indien, på äldre dagar. värdighet och omtänksam familjekänsla. Som regent ådagalade hon större viljestyrka än vidsynthet, och hennes utrikespolitiska uppfattning bestämdes i hög grad af familjehänsyn, ej minst till hennes många tyska släktingar, samt af motvilja mot rubbningar i regerande dynastiers ställning. Ehuru hon var medveten om sin oförmåga att genomdrifva sin vilja emot kabinettets beslut, påverkade hon likväl ej sällan detta genom att med stöd af sin långa erfarenhet energiskt påyrka modifikationer, hvilka hon från sin partilösa ståndpunkt fann vara i nationens intresse. På de stora inrikespolitiska afgörandena hade hon dock, trots all flitig detaljkritik, i allmänhet blott ringa inflytande, och konungamaktens omfattning i England minskades under hennes regeringstid, dels under inflytande af den demokratiska tidsandan, dels till följd af hennes motvilja för offentligt framträdande efter prinsen-gemålens död. Däremot stärktes den monarkiska känslan bland befolkningen under intrycket af hennes långa och 
page_number=239, index= - Viktor Emanuel ... 
plikttrogna regentgärning. Om V:s regering se vidare Storbritannien, sp. 185-196. - V. blef i sitt äktenskap moder till 4 söner och 5 döttrar: 1) Viktoria, f. 1840, d. 1901, 1857 förmäld med (sedermera) kejsar Fredrik III af Tyskland (se Viktoria, tysk kejsarinna); 2) Albert Edvard, prins af Wales, sedermera konung Edvard VII, f. 1841, d. 1910 (se Edvard, engelska konungar 7); 3) Alice, f. 1843, d. 1878, 1862 förmäld med prins (sedermera storhertig) Ludvig af Hessen-Darmstadt; 4) Alfred, hertig af Edinburgh, f. 1844, d. 1900, sedan 1893 regerande hertig af Sachsen-Koburg och Gotha (se Alfred, sp. 563); 5) Helena, f. 1846, förmäld 1866 med prins 
Fig. 3. Nationalmonumentet i London öfver drottning Viktoria, komponeradt af arkitekten sir Aston Webbs. (I midten af en vid cirkelformig plattform med två reliefprydda vattenbassänger reser sig en piedestal, som öfverst bär en segergudinna af förgylld brons med allegoriska figurer af modet och ståndaktigheten vid sina fötter. Vid piedestalens bas tronar i hvit marmor drottningens sittande kolossalstaty, och på de öfriga tre sidorna äro grupper föreställande rättvisan, moderligheten och sanningen.) 
Kristian af Slesvig-Holstein-Augustenburg, änka 1917; 6) Lovisa, f. 1848, förmäld 1871 med markisen af Lorne, sedermera hertig af Argyll, änka 1914); 7) Arthur, hertig af Connaught, f. 1850, f. d. generalguvernör öfver Canada, förmäld 1879 med prinsessan Lovisa Margareta af Preussen, änkling 1917; 8) Leopold, hertig af Albany, f. 1853, d. 1884, förmäld 1882 med prinsessan Helena af Waldeck; 9) Beatrice, f. 1857, förmäld 1885 med prins Henrik af Battenberg, änka 1896. - Statyer öfver V. finnas i nästan alla större engelska städer, i Nizza och mångenstädes ute i Indien och kolonierna. 1911 restes till hennes ära 
i London framför Buckingham palace ett ståtligt nationalmonument (se fig. 3). - V. utgaf två serier dagboksanteckningar från lifvet på hennes älsklingsresidens, det skotska höglandsslottet Balmoral: <i>Leaves from the journal of our life in the highlands</i> (1862) och <i>More leaves from a journal of life in the highlands 1862-1882</i> (1883; "Ur min dagbok. Minnen från ett lif i Högländerna från 1862 till 1882", 1884). Hon medarbetade vidare i den af general Ch. Grey utgifna boken "Early years of the Prince Consort" (1867) och i sir Theodore Martins utförliga "Life of the Prince Consort" (5 bd, 1874-80). Af hennes bref har af A. C. Benson och viscount Esher utgetts ett urval från 1837-61: <i>The letters of queen V.</i> (3 bd, 1907). Ingen ingående lefnadsteckning öfver V. finnes; jfr dock J. Cordy Jeaffreson, "V., queen and empress" (2 bd, 1893), markisen af Lorne, "Queen V., her life and empire" (1901), G. Gurney, "Childhood of queen V." (s. å.), Sidney Lee, "Queen V., a biography" (1902), och E. Crawford, "V., queen and ruler" (1903). 
V. S-g. 
<b>Viktoria</b> (Victoria Adelaide Mary Louise), kejsarinna af <i>Tyskland</i>, vanligen kallad "kejsarinnan Fredrik", f. 21 nov. 1840 i Buckingham palace i London, d. 5 aug. 1901 på slottet   Friedrichshof vid Kronberg, var äldsta dotter till drottning Viktoria af Storbritannien och Irland och prins Albert af Sachsen-Koburg. Hon förmäldes 25 jan. 1858 med prins Fredrik Vilhelm af Preussen, son till prins Vilhelm (från 1861 konung af Preussen och därjämte från 1871 tysk kejsare). V. var ovanligt rikt begåfvad, hade lifliga konstnärliga intressen och utöfvade mycket starkt inflytande på sin make. Jämte honom sympatiserade hon med de liberala idéerna och kom från 1862 i häftig opposition mot Bismarck och hela hans inre och yttre politik. V. stötte sig äfven med de tongifvande hofkretsarna genom sin öppet visade antipati mot den gammalpreussiska andan och den stela hofetiketten. Däremot samlade hon och hennes make, som 1861 blifvit preussisk och 1871 äfven tysk kronprins, omkring sig frisinnade vetenskapsmän och författare, såsom Mommsen, Dove, Virchow, G. Freytag och F. H. Geffcken. Ett verksamhetsfält fann hon i främjandet af tysk konstindustri (hon tog initiativet till uppförandet af <i>Kunstgewerbe-museum</i> 1881) och af den kvinnliga undervisningens förbättrande (genom upprättandet af lyceer för flickor o. s. v.). Hennes försök till inblandning i politiken strandade däremot regelbundet på Bismarcks vaksamma motstånd och hennes svärfaders orubbliga förtroende för den oumbärlige ministerpresidenten och rikskansleren. V. vårdade ömt sin make under hans sista svåra sjukdom 1887-88, blef kejsarinna af Tyskland och drottning af Preussen 9 mars 1888 och drog sig efter sin makes död, 15 juni s. å., helt tillbaka 
page_number=240, index= - Viktoriablått ... 
till privatlifvet på det af henne byggda slottet Friedrichshof invid Kronberg på sluttningen af Taunus. Mellan V. och hennes äldste son, kejsar Vilhelm II, rådde länge af politiska skäl ett kyligt förhållande, men efter Bismarcks afgång 1890 förbättrades det, och V. vistades på sin sons önskan 19-27 febr. 1891 inkognito i Paris för att sondera möjligheterna för ett politiskt närmande i försonlig anda. Hon angreps 1898 af en kräftsjukdom, som lade henne efter tre års tappert burna plågor i grafven. Hennes okloka impulsivitet och frispråkighet hindrade henne att bli populär i Tyskland. Om hennes barn se Fredrik, sp. 1276. En marmorstaty öfver V. restes 1903 i Berlin vid Brandenburger tor. Jfr biogr. af S. Whitman (1901), G. A. Leinhaas (1902) och J. Jessen (1907), G. Routier, "Voyage de l'impératrice Frédéric à Paris en 1891" (1901), och under Fredrik, sp. 1276, anförd litteratur. 
V. S-g. 
<b>Viktoriablått</b>, <i>kem.</i> <i>tekn.</i>, tjärfärg, som erhålles genom inverkan af fenyl-α-naftylamin på tetrametyldiaminobensofenonklorid. Dess vetenskapliga namn är <i>fenyltetrametyltriamino-α-naftyldifenylkarbinol-klorhydrat</i>. Det bildar bronsglänsande kristallkorn eller violett pulver och löses med rent blå färg i sprit samt i varmt vatten. Det är tämligen tvättäkta, men ej ljusäkta och används för färgning af siden, ylle och bomull. Under namn af viktoriablått förekomma i handeln äfven ett par andra, med ofvannämnda närbesläktade färgämnen. 
K. A. V-g. 
<b>Viktoriafallen</b>. Se Sambesi, sp. 566. 
<b>Viktoriaförsamlingen</b>, i Berlin, bildades 7 juni 1903 på sammanträde af svenska kolonien i Berlin. Initiativtagare var pastor Gunnar Helander, som 1902 af Svenska kyrkans missionsstyrelse sändts till Berlin för att arbeta bland där boende landsmän. Redan från början fick församlingen åtnjuta kraftigt stöd af dåv. envoyén grefve A. Taube. Bland öfriga för församlingens arbete varmt intresserade lekmän må nämnas redaktör Gustaf Blomquist. 10 febr. 1905 erhöll församlingen en af K. M:t fastställd kyrkoordning, hvarigenom församlingen likställdes med öfriga svenska församlingar i utlandet och underställdes domkapitlet i Uppsala. Enligt kyrkoordningen skall pastor tillsättas af K. M:t efter ärkebiskopens och församlingens hörande. Denna bestämmelse har dock ännu ej trädt i kraft, utan pastor förordnas tillsvidare af ärkebiskopen. Pastor Helander tillträdde 1 maj 1913 kyrkoherdebefattningen i Vänersborg, och till hans efterträdare förordnades dåv. pastorsadjunkten i Jakobs församling i Stockholm, Fredrik Sebardt, som s. å. utnämndes till legationspredikant. Församlingsmedlemmarnas antal växlar betydligt på grund af kolonimedlemmarnas ständiga växling; f. n. (1921) utgör de i församlingen inskrifnas antal omkr. 600. Församlingens arbete omfattar dock, praktiskt taget, hela svenska kolonien, som före Världskriget räknade omkr. 2,000 medlemmar, men under kriget minskats med nära hälften. Församlingen saknar egen kyrka; gudstjänsterna hållas sedan adventssöndagen 1905 i Domstiftskapellet Oranienburgerstrasse 76 a. Församlingen inköpte emellertid 1920 en rymlig villa med tillhörande park, en egendom, som tillträddes i mars 1921. I denna villa, hvars adress är 
Landhausstrasse 33-34, komma kyrkosal och öfriga för församlingsarbetet nödiga lokaler att inrymmas. 
Viktoriaförsamlingens villa i Berlin sedd från parken. 
Meningen är, att en kyrka sedermera skall uppföras i parken. 
Fr. S. 
<b>Viktoriagrönt</b>, detsamma som malakitgrönt (se d. o.). 
<b>Viktoriagult</b>, <i>kem.</i>, <i>tekn.</i>, tjärfärg, bestående af alkalisalt af dinitrokresol. Den f ramställes genom nitrering af kresol (se d. o.) och produktens öfverförande i alkalisalt. Alltefter kresolens och det använda alkalits art kunna flera olika afarter af färgämnet erhållas. Det bildar ett rödt pulver, lättlösligt i vatten, med starkt gul färg. I egenskap af nitroförening är det explosivt och måste därför handhas med försiktighet. Utom till tygfärgning användas vissa slag af viktoriagult, nämligen kaliumsalterna af dinitro-orto- och -parakresol, som saffranssurrogat, samt kaliumsaltet af dinitroorto-kresol, under namn af <i>antinonnin</i>, som bakteriedödande och larvfördrifvande medel. 
K. A. V-g. 
<b>Viktoriahus</b>, i botaniska trädgårdar, växthus för odling och studium af vattenväxter. I ett sådant förekommer vanligen en <i>Victoria regia</i> (se d. o.). Däraf namnet. 
<b>Viktoriakaka</b>, <i>kokk.</i>, göres af potatismjöl, socker, smör, rifven mandel, prima grädde, äggulor, citronrasp eller vanilj, litet salt och sockrade orangeblommor. Smöret arbetas med äggulorna, sockret och mandeln samt kryddorna tillsättas undan för undan, så potatismjölet och gräddskummet. Kakan gräddas i lagom värme och dekoreras efter tycke och smak. 
Viktoriakorset. 
<b>Viktoriakorset</b> (<i>The Victoria cross</i>), storbritannisk militärorden för militärer af hvarje rang, stiftades af drottning Viktoria 29 jan. 1856, vid Krimkrigets slut. Ordensdekorationen utgöres af ett malteserkors i brons med k. krona och lejon samt undertill inskriften "For valour". Den bäres af 
page_number=241, index= - Viktoriablått ... 
militärer tillhörande hären i rödt, af sjömän i blått band. Orden ges endast till belöning för någon hjältedat mot fienden och medför en årlig pension (af 10 pd st.). 
<b>Viktoria- och Albertsorden</b>. Se Ordnar, sp. 839. 
<b>Viktoriaorden</b>. Se Ordnar, sp. 839. 
<b>Viktoriaplattor</b>, <i>tekn.</i>, ett slags konstgjorda golfplattor af cement, hvilka inläggas uti trappor, korridorer, badrum o. d. lokaler, som äro utsatta för väta och stark nötning. Plattorna utföras af en massa af cement och sand eller krossadt stenpulver, med eller utan tillsats af något färgämne, samt gjutas i formar af järn och packas under högt tryck. De göras vanligen kvadratiska med 20 cm. sida och en tjocklek af omkr. 2,5 cm. i två tunna lag med det öfre extra starkt och tätt för afnötning. Dylika plattor, som kunna utföras i olika färger och mönster och som af olika fabrikanter få olika namn, såsom Viktoriaplattor, Sveaplattor m. m., användas för att ersätta plattor af marmor eller kalksten i golfbeläggningar på grund af sin slitstyrka, jämförelsevis goda utseende och prisbillighet. 
P. Ax. L. 
<b>Viktoriarabarber</b>, <i>bot.</i>, <i>farm.</i> Se Rheum, sp. 96. 
Viktoriastiftelsens ålderdomshem, vidbyggdt till svenska Gustafskyrkans församlingshus i Köpenhamn (se fig. 5 å pl. I till art. Köpenhamn). 
<b>Viktoriastiftelsen</b>, ett efter drottning Viktoria uppkalladt ålderdomshem (se fig.) vid Gustafskyrkan i Köpenhamn, som uppförts efter ritningar af domkyrkoarkitekten Wåhlin och invigdes palmsöndagen 1921. Det planlades af förutvarande pastorn vid svenska församlingen i Köpenhamn N. Widner, som började insamlingen och efter hvars afflyttning från Köpenhamn arbetet fullföljts af svenska församlingen med generalkonsul A. Karlson och pastor A. Boman som ledande krafter. Det omfattar ungefär 20 rum, hvart och ett med sitt lilla kök och är afsedt för svenska åldringar, manliga och kvinnliga, som ega så mycket, att de kunna själfva hålla sig med maten. De få fritt husrum (hvar sitt rum), fritt ljus, fri värme och fri läkarvård. Till hemmet äro äfven knutna donationer, som möjliggöra, att understöd komma att lämnas äfven till mat åt de mest behöfvande. Eljest är meningen, att hvar och en själf skall laga sin mat och ha sina egna möbler, så att känslan af institution 
undvikes och hemmets karaktär så mycket som möjligt bibehålles. 
<b>Viktoriner</b>, augustinkongregation, som har sitt namn af stiftet S:t Victor i Paris. 
<b>Viktsareometer</b>, <i>fys.</i> Se Areometer. 
<b>Viktstermometer</b>, <i>fys.</i>, ett glaskärl med kapillär öppning, íylldt med kvicksilfver. Uppvärmes kärlet, utrinner en del af kvicksilfret, alldenstund det vid uppvärmning utvidgar sig mera än kärlet. Med kännedom om glasets och kvicksilfrets utvidgningskoefficienter (se Dilatation) kan man af det utrunna kvicksilfrets vikt beräkna temperaturförhöjningen. 
A. Bi-n.* 
<b>Viktstyfhetsmoment</b>, <i>skpsb.</i> Se Styfhet. 
<b>Vikttakometer</b>. Se Takometer. 
<b>Viktton</b>, <i>skpsb.</i> Se Ton 2. 
<b>Viktualiebröder</b>. Se Vitalianer. 
<b>Viktualier</b> (af lat. <i>victualis</i>, som hör till lifvets nödtorft), matvaror, lifsmedel. 
<b>Viktualievikt</b>, äldre svensk vikt för handel och köpenskap i dagliga lifvet. I viktualievikten, sådan den slutgiltigt fastställdes 1739, var 1 skeppund = 20 lispund, 1 lispund = 20 skålpund, 1 skålpund = 32 lod, 1 lod = 4 kvintin, 1 kvintin = 69 1/8 ass. Om viktualieviktens afvikelser från bergs-, stapelstads-, uppstads- och myntvikten se Lod 2, Mark, Skeppund och Skålpund. 
<b>Viktualievåg</b>. Se Vågpenningar. 
<b>Vikunjan</b>, <i>zool.</i> Se Kameldjuren, sp. 712. 
<b>Vikunjaull</b>, ull af vikunjan (se Kameldjuren, sp. 712), en särdeles fin och glänsande ull af omkr. 5 cm. längd, rödbrungul eller brunhvit till färgen och af högt värde. I handeln förekommer äkta vikunjaull mycket sällan och endast i små kvantiteter, beroende därpå, att vikunjan, som lefver endast i Syd-Amerikas bergstrakter och icke låtit tämja sig, blifvit hänsynslöst jagad. Ullen använder man dels till att bilda det yttersta lagret å fina filthattar, dels till att uppblanda med fårull och spinna till garn, hvaraf tillverkas vantar, strumpor och andra smärre föremål af fin kvalitet och högt värde. (Jfr Vigognegarn.) 
G. A. W. 
<b>Vikör</b> l. Viköy (1911 omdöpt till Kvam), härad på västsidan af mellersta Hardangerfjorden, Hordaland fylke (före 1919 Söndre Bergenhus amt), Norge. 453,82 kvkm. med 4,305 inv. (1918). Vacker natur. Där går fram den kända turistleden Norheimsund med storslagen väganläggning öfver Kvammeskogen till Aadland och Trengereid vid Vossebanan. Tveitekvitingen når en höjd af 1,299 m. Jordbruks- och fruktodlingsdistrikt. 
K. G. G. 
<b>Viköy</b>. Se Vikör. 
<b>Vila</b> och därmed sammansatta ord se Hvila och sammansättningar därmed. 
<b>Vila</b>, <i>sydslav. myt.</i>, kvinnoväsen, motsvarande ry. rusalka, skogsrå eller vattennymf, älfva, i äldre tid äfven förekommande hos andra slaver. Enligt folktron vistades de i skogar, där de med pilar jagade vilddjur, eller vid floder, där de nattetid trådde sina danser vid månsken. Några vilor troddes ock sväfva i molnen för att framkalla storm. De ansågos farliga för människor, som störde deras samkväm, men kunde äfven ingå fostbrödralag med trofasta hjältar. I Bulgarien kallades de <i>samovily</i>, <i>samodivy</i> l. <i>judy</i>. De ha spelat en ofantlig roll i den sydslaviska folkpoesien. I 
page_number=242, index= - Viktoriablått ... 
 sydslavernas konstdikt används vila ofta som om-skrifning för mö, herdinna i allmänhet. 
A-d J. 
Vilàgos [-gåj], köping i f. d. ungerska komi-tatet Ärad, sedan 1919 tillhörande Rumänien, 26 km. n. ö. om Ärad, vid västra foten af ett berg, hvarpå ligga ruinerna af slottet Vilàgos-vár. Omkr. 6,700 inv. Historiskt märkligt är V. genom Görgeis kapitulation 13 aug. 1849, hvar-med slutakten af den ungerska revolutionen inleddes. 
A. N-d. 
<b>Vilain XIIII</b> [vila7 kåtors], gammal belgisk (flamsk) släkt, hvars medlemmar 1758 af kejsarinnan Maria Teresia upphöjdes till vikomter. Siffran XIIII (fr. quatorze, flå. veertien, fjorton), tillhör vapnet, hvilket framställer henne inom en krans af humle (flå. hop) och i rebus återger devisen: "Verdien in hoop" (förtjäna i hoppet). Af släktens medlemmar är den mest bekante Charles Ghislain Guillaume, vikomt V., f. 1803, d. 1878, son till grefve Philippe Louis Marie Ghislain (f. 1778, d. 1856), som 1831-51 var senatens vicepresident. Vikomt Y. var led. af nationalkongressen (1830) och af Andra kammaren (1831-36, 1839-70) samt slutligen dennas president. Han var 1832-39 minister i Italien och 1855-57 utrikesminister. I politiken slöt han sig till det liberal-katolska partiet. 
Vilaine [-lan], flod i Bretagne, upprinner vid Juvigné i dep. Mayenne, genomflyter sedan i västlig riktning dep. Ille-et-Vilaine till Rennes, där den tvärt viker af i sydlig riktning. Från Chères mynning utgör V. på en sträcka gräns mellan dep. Ille-et-Vilaine och Loire-inférieure, skiljer därefter det senare från Morbihan samt faller nedanför Roche-Bernard ut i Atlantiska hafvet. Bifloder fr. h. äro: Ille, som faller ut vid Rennes, Meu, Canut och Oust, fr. v.: Seiche, Semnon, Chère, Don och Isac. V., som har en längd af 220 km., är segelbar på en sträcka af 145 km. från Cesson of vanför Rennes. Genom dess kanaliserade biflod Ille och den mot n. flytande, likaledes kanaliserade, Rance, står Rennes i direkt förbindelse med Kanalen. Vid Redon korsas floden af Brest-Nantes-kanalen, som begagnar såväl V:s högerbiflod Oust som dess vänster-biflod Isac. 
A. N-d. 
<b>Vilajet</b>, turk. (af arab. <i>wilaje</i>, "förvaltning"), största administrativa området i Turkiet, motsvarande län, departement, guvernement o. d. och styrdt af en <i>vali</i>, guvernör. Ett vilajet indelas i <i>sandjak</i> (se d. o.) eller <i>mutesarriflik</i>. I st. f. vilajet nyttjades förr äfven det synonyma <i>ejale't</i> (af arab. <i>ejale</i>, "provins"), hvilket dock eg. betecknar de äldre turkiska provinserna före vilajetindelningen, 1866. Jfr Mudirije och Turkiet (sp. 396). H. A.* 
<b>Wilamowitz-Moellendorff</b> [-måMts-möaien-], Ulrich von, tysk klassisk filolog, f. 22 dec. 1848 i Markowitz, Posen, blef efter studier i Bonn och Berlin filos. doktor 1870, deltog i fransk-tyska kriget 1870-71, blef privatdocent i Berlin 1874, kallades till professor i klassisk filologi i Greifswald 1876, i Göttingen 1883 och i Berlin 1897, där han fortfarande verkar. Han är verkligt geheimeråd med titeln excellens. - W. anses som samtidens främste klassiske filolog och särskildt som den finaste, djupaste och mångsidigaste kännaren af grekiska språket och litteraturen, i synnerhet poesien, på sitt område i lärdom täflande med sin svärfader Th. Mommsen (se d. o.) på det romerska. W. har riktat vetenskapen med snart sagdt otaliga arbeten och uppsatser. Särskildt må nämnas följande. I samlingen "Philologische untersuchungen", som W, utger tills, med A. Kiessling, ingå Home-rische untersuchungen (1884), Isyllos von Epidauros (1886; se Isyllos), med viktiga metriska undersökningar, samt Die textgeschichte der griechischen buko-liker (1906). Med förkärlek har W. behandlat det attiska dramat, så i sin upplaga af Euripides "Herakles", med utförlig inledning och kommentar (1889; 2:a uppl. 1895), och i Einleitung in die griechische tragödie (1910), där dramats uppkomst och utveckling ställas i ny belysning. Af "Aeschyli tragoediæ" utkom kritisk upplaga 1914, hvartill anslöt sig Aischylos. Interpretationen (s. å.). Vidare har W. utgett "Bucolici graeci" (Oxford, 1906), "Callimachi hymni et epigrammata" (1882; 2:a uppl. 1897) samt behandlat Die textgeschichte der griechischen lyriker (1900); härtill kommer Sappho und Simonides, untersuchungen über griechische lyriker (1913). - De senare årtiondenas rika inskrifts- och papyrusfynd ha varit föremål för W:s lifliga intresse. Så är han ledare för Berlinakademiens stora grekiska inskriftsverk, och då en egyptisk papyrus återskänkt oss Aristoteles' skrift om "Atenarnas statsförfattning", utgaf W. (tills, med G. Kaibel) det nya fyndet (1891), hvartill anslöt sig Aristoteles und Athén (2 bd, 1893), som kastar nytt ljus of ver vissa delar af Atens historia. Under titeln Timotheos, Die Perser utgaf W. 1903 ett annat papyrusfynd (se Timotheos). - I P. Hinnebergs "Kultur der gegenwart" ingår en liffull och originell teckning af Die griechische litteratur des altertums (1907; 3:e uppl. 1912) samt Staaí und gesellschaft der griechen (1910). I dessa arbeten liksom i den för de akademiska studierna betydelsefulla Griechisches lesebuch (3 dir 1902; delvis i 7:e o. 8:e uppl. 1919-20) framträder en sträfvan att väcka intresse äfven för andra skeden af antiken än de klassiska och en mera historisk uppfattning af forntidens kultur i dess helhet. 
W:s andliga spänstighet har förblifvit oförminskad trots de utomordentliga svårigheter, hvarmed den tyska vetenskapen under de senaste åren haft att kämpa, och de personliga sorger han genomgått (sonen d:r Tycho von W., f. 1885, stupade okt. 1914 vid Ivangorod; af hans postuma verk Die dramatische technik des Sophokles, 1917, har fadern utarbetat sista kapitlet). Från senare tid härröra Die Ilias und Homer (1916), där W. framlägger sin uppfattning, att diktens hufvuddelar äro ett enhetligt verk af en skald från 8:e årh. f. Kr., samt hans storstilade teckning af den helleniska andens centralfigur i monumentalverket <i>Platon</i> (2 
page_number=243, index= - Viktoriablått ... 
437 
Vilan-Wilberforce 
438 
bd, 1919; 2:a uppl. 1920). - W. är icke blott vetenskapsman, utan äfven konstnär och diktare i vidaste mening. Hans öfversättningar Griechische tragödien (3 bd, 1899-1912; 5:e-8:e uppl. 1919) äro klassiska i sitt slag; hans Reden und vorträge (3:e uppl. 1913) och hans mycket uppmärksammade Reden aus der kriegszeit (1914 ff.) vittna om sällspordt hög kultur och rik lefnadsvisdom. - Som lärare har W. utöfvat ett inflytande, som knappast kan of verskattas, ej blott genom sin idérikedom och de vida perspektiv han låter framträda, utan äfven genom sin glänsande framställningskonst. Till W:s 60-årsdag (1908) bildade vänner till honom från alla kulturländer W.-stiftung, som af honom bestämdes till utgifning af mönstergilla upplagor af skrifter, som äro af vikt för kännedomen om tiden för den grekiska hednavärldens kristnande, och 1920 bildades Wilamowitz-Diels-stiftung till minne af W:s och Diels (se denne, Suppl.) doktorsjubileum i syfte att möjliggöra tryckning af yngre forskares arbeten i klassisk filologi. Under kriget har han föreläst äfven vid fronten, dels i Bruxelles, dels i Macedonien. Sverige har W. besökt 1910, 1912 och 1920 och därvid i Stockholm och Uppsala m. fl. platser hållit med lifligaste bifall mottagna föreläsningar. W. är led. af Yet. o. vitt. samh. i Göteborg (1911), Vet. akad. (1912) och Yet. soc. i Uppsala (1914) samt en mängd utländska akademier och lärda samfund. H. Sgn. 
Vilan, municipalsamhälle och folkhögskola. Se H vilan. 
Wilanderlampan var en gasoljelampa, konstruerad af Nils August Wilander (f. 1808 i Stockholm, d. där 1885), professor i kemi och kemisk teknologi vid Teknologiska institutet 1848 -51. Alla gasoljelampor voro utan glas. I lampan var inlagd en svamp, fasthållen af ett metalltrådsgaller. Svampens uppgift var att upptaga gasoljan och ge åt densamma en stor afdunstnings-yta. I brännarröret var inlagd bomull eller instucken en veke. Lampan tändes genom brännar-rörets förvärmning med sprit, och lågan reglerades genom en skjutbar hylsa på brännarröret. Vid lampans släckning sattes öfver brännarröret en huf, som äfven hade till uppgift att hindra gasoljans afdunstning. Den af Wilander konstruerade lampan användes för Stockholms ytterbelysning i de yttre stadsdelarna under omkr. 30 år och efterträdde de tidigare hampoljelamporna. Den började användas 1866. 1874 funnos 483 stycken och 1893 ännu 240 stycken. 1895 förändrades de till fotogenlampor. Wilanderlampan förbrukade omkr. 4,5 cl. gasolja pr timme och lyste med omkr. 5 hefnerljus. G. H. H. 
Vilanell. Se Villa n el L 
Vilanova [-n?va], Arnoldode. Se Kat a-lanska litteraturen, sp. 1251. 
Vila y Goiri [vi'la i gåFri], Francisco, spansk skriftställare, f. 1830 i Madrid, var en tid anställd som sekreterare vid krigsdomstolen i Quipro (Filippinerna) och utöfvade samtidigt journalistisk verksamhet. Efter återkomsten till Madrid 1883 egnade sig V. uteslutande åt litterär verksamhet, hvars resultat äro bl. a. Medea, El alìsmo, El halconero. La mala senda, La venganza de un merido, Un sobrino postizo, Un ramo de tio- 
letas. Dessutom har V. utgett en diktsamling, Ensayos poeticos, samt flera litterära och politiska essayer. Ad. H-n. 
Wilberforce [>i'lbafäs]. 1. William W., engelsk filantrop, f. 24 aug. 1759 i Hull, d. 29 juli 1833 i London, var son till en rik köpman och studerade i Cambridge, där han knöt bekantskap med bl. a. Pitt d. y. Under sin tidigare ungdom hade W. hängett sig åt säll-skapslifvets nöjen på ett sätt, som verkat hämmande på hans studier. Beröringen med religiöst intresserade personer föranledde hos honom en väckelse, som förde till en allvarligare lifsåskådning. Han fattade nu som sitt lifs uppgift att - så långt han förmådde - genomföra i samhällets angelägenheter den praktiska kristendomens kraf. 1787 stiftade han en "förening för lastens motarbetande", och vid samma tid började han den kamp mot slafhandeln, som blef hans egentliga lifsgärning. Tanken var ej ny hos honom. Redan som 15-årig gosse hade han till-sändt en tidning i York ett bref "mot handeln med människokött". I underhuset, hvaraf han var led. sedan 1780, begagnade han nu hvarje tillfälle att rikta uppmärksamheten på denna handels gräsligheter. 1789 väckte han i parlamentet förslag om den brittiska slaf handelns af skaffande, men plan-tageegarnas vänner lyckades få saken undanskjuten. I början af 1790 väckte W. förslag om tillsättning af en kommitté för sakens undersökning och - sedan undersökningen var gjord - ett nytt förslag om slaf handelns af skaffande. Förslaget förkastades af underhuset med 163 röster mot 88 i maj 1791. I april 1792 fick han ett förslag om slafhandelns af skaffande gradvis antaget af underhuset med 238 röster mot 85. Men öfverhuset uppsköt af görandet af frågan till följande session. Oaktadt sin outtröttliga bearbetning af den allmänna meningen och sina motioner i parlamentet var det först i febr. 1807, som han lyckades genomdrifva en lag, som förklarade brittiska slafhandeln afskaffad från 8 jan. 1808. Nu blef W:s nästa uppgift den att förmå brittiska regeringen att ingripa mot andra nationers slaf handel. Själf bemödade han sig att öfver-flytta den af honom inledda agitationen äfven till andra länder. Och hans arbete var icke utan framgång. 1808 afskaffade Nord-Amerikas förenta stater den afrikanska slafhandeln. 1811 togo de från spanska väldet frigjorda republikerna i Syd-Amerika ett liknande steg. 1813'följde Sverige och Portugal efter, 1814 Danmark, 1815 Frankrike. På föranledande af W. bragte Castlereagh slafhandelns af-skaffande på tal vid kongressen i Wien. W. skref själf till kejsar Alexander I, till konungen af Preussen och Talleyrand. Efter af slutandet af de traktater, genom hvilka Frankrike, Spanien och Portugal förpliktades att af skaffa slafhandeln, höjde han i parlamentet ofta sin röst mot öfverträdelser af dessa traktater. Men med den afrikanska slafhan- 
page_number=244, index= - Viktoriablått ... 
439 
Wilbrandt 
440 
delns undertryckande ansåg W. ingalunda sin mission afslutad. Sedan denna tid riktade han alla sina ansträngningar på afskaffandet af själfva slaf-veriet. Då anti-slafverisamfundet bildades 1823, blef han en af dess vicepresidenter. Själf fick han icke upplefva slafveriets afskaffande i de brittiska kolonierna. Billen därom antogs först en månad efter hans död. W. begrofs i Westminster abbey, där en staty sedan restes till hans minne. W. sysselsatte sig - utom med slafhandelns och slafveriets bekämpande - äfven med mångfaldiga andra sociala reformsträfvanden, såsom bildandet af en förening för söndagens helgd, grundläggandet af skolor, ett förslag att inrätta en folkskola i hvarje kommun. Han kämpade för parlaments-reformen och katolikernas emancipation. W. är författare till en högst märklig skrift om "praktisk kristendom", Practical vìew of the prevailing religions system of professed Christians in the higher and middle classes of this country, contrasted with real christianity (1797), som bragte den då inom de bildade kretsarna härskande deismen i misskredit. Han framhåller där, att predikandet af tro utan kärlek och af kärlek utan tro är lika för-vändt, att tro och kärlek höra oskiljaktigt tillsammans och att människans uppgift är att gestalta sitt lif till ett vandrande inför Guds ögon. W:s söner Kobert Isaak och Samuel utgåfvo en lefnads-teckning af W. jämte utdrag ur hans dagböcker och brefväxling (5 bd, 1838; ny uppl. 1868). - 2. S a m u e l W., den föregåendes son, teolog, f. 1805, d. 1873 (genom fall under en ridt), studerade i Oxford, blef 1830 pastor i Brightstone (på ön Wight) samt 1845 domprost i Westminster och biskop i Oxford, hvarifrån han 1869 förflyttades till stiftet Winchester. W. tillhörde till sina åsikter om kyrkan den katoliserande riktningen inom det högkyrkliga partiet eller den s. k. traktarianismen eller ritualismen (jfr Pusey), men i sin uppfattning af troslärorna närmade han sig den lågkyrkliga eller evangeliska riktningen. Som predikant utmärkte han sig genom originalitet och humor samt glänsande vältalighet. 
Wilbrandt, Adolf, tysk författare, f. 24 aug. 1837 i Eostock, d. där 10 juni 1911, studerade i sin födelsestad juridik, filosofi och historia, reste sedan till München, där han promoverades 1859, flyttade 1861 till Berlin, företog resor till Frankrike och Italien, var 1865-71 ånyo bosatt i München, hvarefter han begaf sig till Wien, där han 1873 gifte sig med skådespelerskan Auguste Baudius och 1881-87 var Burgteaterns chef. 1887 flyttade han tillbaka till Bostock. Under sin första Mün-chentid var W. medredaktör af "Süddeutsche zeitung" och deltog ifrigt i diskussionen af dagens frågor. Lidelsefullt stred han sålunda för Schles-wig-Holsteins befriande från Danmark, och intresset för de aktuella spörsmålen var alltid lifligt hos 
honom. Sin vittra bana började han med en bildningsroman i "Wilhelm Meisters" fotspår, Geister und menschen (1864), som följdes af lättare gods, romanen Der licentiat (1868) och berättelserna Novellen (1869) och Neue novellen (1870). Litteraturhistoriskt verksam var han med den epokgörande monografien öfver Heinrich von Kleist (1863) och de betydande arbetena öfver Hölderlin (1870; 3:e uppl. 1896) och Fritz Keuter (1890). Med lifligt bifall hälsades hans dramatiska verk, som städse vittna om intim kännedom om scenens kraf. Som yngre röjde han i likhet med Münchenskolans of riga författare en smula poserande konstnären och en efterklassisk böjelse att leta fram stora "intressanta" dramatiska motiv, för hvilka han icke egde personliga upplefvanden att ge lifskraft åt. Der graf von Hammerstein (1870), om kärlekens rätt mot statliga och kyrkliga påbud, och Kriemhild (1877) hade tyska. ATero (1872), Caius Gracchus (1873; uppf. i Stockholm 1876), med den moderna sociala striden som inspirationskälla, och Arria und Messalina (1874; uppf. i Stockholm 1887) klassiska ämnen; Giordano Bruno (1874), Robert Kerr (1880) och det kriminalistiska sensationsdramat Die tochter des herrn Fabricius (1883; 3:e uppl. 1913; 13:e uppl. 1915; uppf. i Stockholm 1891) följdes af W:s mäktigaste scenskapelse. Der meìster von Palmyra (1889), som visar, att till de tidigare inflytandena kommit lyckliga impulser från wienarna Grillparzer och Raimund. Dramat är ett faustiskt verk; symboliskt och mysterieartadt, som det var, gjorde det sig likväl gällande under realismens högflod, icke minst i själfva Berlin, där Kainz och fru Sorma utförde hufvudrollerna. Palmyras mästare, konstnären och krigshjälten Apelles, begär i öfverströmmande kraftkänsla och lefnadslust att icke nödgas dö och genomlefver människoåldrar, innan han begär att få dö för att kunna stiga högre, sedan han lärt sig, att först en vandring genom olika gestaltningar kan fylla våra möjligheters mått. Formsköna, liffulla och djupsinniga scener vidmakthålla det sceniska intresset. Die eidgenossen (1896) och Kristusdramat Hairan (1899), Timandra (1903) och K?nig Teja (1908) afslöto raden af hans allvarliga skådespel. W. hade äfven under 1870-talet varit mycket verksam och lika uppskattad som lustspelsförfattare. üner-reichbar (1870; "Fångad", 1893), Jugendliebe ("Ungdomskärlek", uppf. 1895 i Stockholm), kallad "kungen bland alla tyska enaktare", Die vermähl-ten och Die maler (alla 1872; "Konstnärslif", uppf. 1903 i Stockholm), hvilken skildrar nyromantikens konstnärsglädje och älskvärdt porträtterar Eichendorff, äro karakteristiska för denna del af W:s alstring: lätta, angenäma förströelsepjäser utan djupare karaktärsteckning. Med lättlästa noveller och romaner uppträdde W. samtidigt som epiker (Novellen 1869, Neue novellen 1870, Meister Amor 1880, Fridolins heimliche ehe 1895). På detta område skulle han emellertid senare komma att verka med mera betydande ting; dock vann han tidigt en hög grad af konstnärlighet i just de smärre berättelserna, såsom Der lotsenkommandeur (i Novellen aus der heimat, 2 bd, 1882; 2:a uppl. 1891). 1890-talet fylldes af en rad betydande problemromaner, rika på liffulla figurer ur samtiden och omsorgsfullt byggda: Adams söhne (1890; 3:e 
page_number=245, index= - Wilcke ... 
441 
Wilcke-Wild 
442 
uppl. 1909), Hermann Ifinger (1892; 7:e uppl. 1909), bland hvars gestalter man känner igen grefvö von Schack, Lenbach och Makart, Der dornenweg (1893; 5:e uppl. 1909), Die osterinsel (1894; 5:e uppl. 1908), som behandlar Nietzsche och hans läror, Die rothenburger (1895; 14:e uppl. 1919; "Kothenburgarne", 1896), med ortopeden Hessing von Göggingen som modell, Hildegard MaJilmann (1897; 4:e uppl. 1908), där "naturskaldinnan" Johanna Ambrosius är skildrad, SMei-chendes gift (1897; "Smygande gift", 1899), Feuerblumen (1900) och ännu flera; hans sista stora roman, Hiddensee, utkom samma år W. afled. Till hans alstring höra vidare diktsamlingar (1874; 2:a uppl. 1889, 1907 m. fl.), Erinnerungen (1905) och åtskilliga smärre prosaarbeten. Till svenska äro ytterligare öfversatta "Förvaltaren" (1881) och "Lifsleda" (1889). - Liksom Fulda stod W. litterärt nära Paul Heyse, hvars vän han var; älskvärd, klartänkt, dramatiskt åskådlig och humanistiskt varmhjärtad, påminner han äfven om denne som personlighet. - W. erhöll både Grillparzer- och Schillerpriset; 1907 mottog han en ståtlig hyllningsskrift. Se V. Klemperer, "A. W." (s. å.). K-n B. Wilcke, JohanKarl, fysiker, f. 6 sept. 1732 i Wismar, d. 18 april 1796 i Stockholm, åtföljde sin familj till Sverige, då hans fader, Samuel W., 1739 blef andre pastor vid Tyska församlingen i Stockholm. Han blef 1749 student i Uppsala, där han studerade matematik och fysik under ledning af Strömer och Klingen-stierna till 1751, då han reste utrikes. Under sin sexåriga utrikes-vistelse studerade han i Göttingen, Berlin, Greifswald och Eostock, där han 1757 kreerades till filos. magister på afh. De electricitatibus contrariis, som väckte stor uppmärksamhet inom den lärda världen. Sedan han till Vet. akad. inlämnat afh. Rön om elektriska laddningens åstadkommande med flera kroppar än glas och porcellän (1758) och Historia af de naturkunnigas mening om orsakerna till åskedundret (1759), utnämndes han 1759 till Thamisk lektor och s. å. till led. af Vet. akad. 1770 erhöll han fullmakt som professor thamianus och blef 1784, efter Wargentin, Vet. akad.s ständige sekreterare. Han var dessutom led. af Vet. soc. i Uppsala (1774), Fysiogr. sällsk. i Lund (1775) och utländska lärda samfund. W. var en banbrytare på fysikens område Han uppställde en tillfyllestgörande teori till förklaring af alla fenomenen vid Voltas elektrofor (Vet. akad.s "Handl." 1762). Han studerade magnetnålens årliga och dagliga ändringar ("Handl." 1777) och förklarade norrskenets inverkan på densamma, hvarjämte har var den förste, som upprättade en isoklinkarta öfver jorden (1768). I Vet. akad.s "Handlingar" 1772 införde han en uppsats Om snöens kyla vid smältning, hvilken gaf nytt uppslag i värmeläran. 1797 lät Vet. akad. prägla en medalj öfver W. A. Bi-n.* 
Wilcken, Ulrich, tysk arkeolog, f. 1862 i Stettin, blef privatdocent i Berlin 1888, e. o. pro-festsor i Breslau 1889 samt ord. där 1891, i Würzburg 1900, i Halle 1903, i Leipzig 1906 och i Bonn 1912. Af W:s förtjänstfulla produktion må nämnas Griechische Ostraka aus Aegypten und Nubien (1899), Tafeln zur ätteren griechischen paläographie (1890) och Grundzüge und chresto-mathie der papyruskunde (I, 1911. W. har också gjort sig känd som grundläggare och ut-gifvare af "Archiv fur papyrusforschung" (sedan 1900). P.L-n. 
Wiickens, Martin, tysk zoolog och agronom, f. 1834 i Hamburg, d. 1897 i Wien, blef med. doktor 1858, var i yngre år läkare i Hamburg, brukade riddargodset Pogarth i Schlesien 1861-71, studerade djurfysiologi i Göttingen 1871, blef 1872 först e. o. professor i landtbruk vid universitetet i Rostock och senare professor i djurfysiologi och husdjursskötsel vid landtbrukshögskolan i Wien. W. är mest känd genom sina studier af nötboskapsraserna och sina öfver dessa utgifna arbeten Die Alpenwirtschaft der Schweiz etc. (1874; 2:a uppl. 1888), Die rinderrassen Mittel-Europas (1876; 2:a uppl. 1885), Grundzüge der naturgeschichte der haustiere (1880; 2:a uppl. 1905), Grundriss der landwirtschaftlichen haustierlehre (2 bd, 1888- 89; 2:a uppl. 1903 ff.) och Nordamerikanische land-wirtschaft (1890). (H. J. Dft.) 
Wilczek [vi'ltjek]. Johann Nepomuk von, grefve, österrikisk främjare af polarforskningen, f. 1837 i Wien, företog själf en kortare resa i polartrakterna och bekostade till större delen den Wey-precht-Payerska polarexpedition, som han följde till Novaja Zemlja och som 1873 upptäckte Frans Josefs land, äfvensom den österrikiska öfvervint-ringsexpeditionen till Jan Mayen 1882-83. Äfven för den af Världskriget afbrutna planen att 1914 utsända en sydpolsexpedition under Königs ledning var han mycket intresserad. W. deltog i stiftandet af Wiens geografiska sällskap (1856) och antropologiska sällskap (1870) samt har visat sig som mecenat i fråga om konst. O. N-d. 
Wild [vilt], Heinrich Ivanovitj, schweizisk-rysk meteorolog och fysiker, f. 17 dec. 1833 i Uster, kant. Zürich, d. 5 sept. 1902 i Zürich, blef filos. doktor 1857 samt kallades 1858 till professor i fysik och astronomie direktor i Bern. Han utvidgade därvarande observatorium till en meteorologisk centralanstalt för kant. Bern och lade grunden till det stora schweiziska observationsnätet (1863). Som justeringsinspektör genomförde han 1861-67 en reform af det gamla schweiziska mått- och viktsystemet samt inrättade ett normal-justeringsverk i Bern, för hvilket han blef chef. 186S-95 var W. föreståndare för fysikaliska cen-tralobservatoriet i Petersburg och upprättade ett nät af väl skötta meteorologiska och jordmagnetiska stationer i hela ryska riket samt gaf upphof till Petersburgsanstaltens filial, det meteorologisk-mag-netiska observatoriet i Pavlovsk. Han införde vid meteorologiska observationers beräkning barometer-afläsningarnas reduktion till normaltyngd, genom hvilken reform observationer från skilda länder och områden bli sinsemellan jämförbara. Han förbättrade instrument och metoder för väderleks- och jordmagnetiska observationer. Bland hans uppfin- 
page_number=246, index= - Wilcke ... 
443 
Wilda-Vilddjuret i Uppenbarelseboken 
444 
ningar har en sackarimeter blifvit mycket känd. Af värde äro ock hans termoelektriska undersökningar och hans nybestämning af den praktiska motståndsenheten ohm (se d. o.). W. var redaktör för "Annalen des physikalischen observatoriums fur Russland" (sedan 1870) och "Neues repertorium fur meteorologie" (1869-94, utg. af ryska vet. akad., hvars led. han var). W. förordnades 1870 till medlem af internationella meterkommissionen. Jämte Bruhns i Leipzig och Jelinek i Wien tog W. initiativet till sammankallande af mellanfolkliga meteorologiska kongresser (se d. o.) och vardt vid den första (i Wien 1873) medlem af den då tillsatta "Permanenta kommittén" samt vid den andra (i Rom 1879) president i "Internationella meteorologiska kommittén". W. var led. af Vet. o. vitt. samh. i Göteborg och af Yet. akad. (1891). 
Wilda, Wilhelm Eduard, tysk rättslärd, f. 1800 i Altona, d. 1856 i Kiel, studerade vid tyska och, för att inhämta kännedom om nordisk rätt, vid Köpenhamns universitet, egnade sisr tid åt advokatverksamhet i Hamburg, kallades 1831 till e. o. professor i Halle samt bl ef ord. professor 1842 i Breslau och. 1854 i Kiel. W. egnade sig hufvudsakligen åt studiet af den germanska rätten och intar en mycket framstående plats bland ger-manisterna. Af hans arbeten må nämnas Das gil-denwesen im mittelalter (1831) och Strafrecht der germanen (1842). 1839-40 utgaf han jämte A. L. Reyscher "Zeitschrift fur deutsches recht und deutsche rechtswissenschaft". Under sina vidsträckta resor besökte W. af ven Sverige (1834). 
Vilda folk. detsamma som naturfolk (se d. o.), i motsats till civiliserade folk. 
Vilda jakten. Se Oden, sp. 476-477. 
Vildand, zooZ,, en stundom använd benämning på gräsand (se A n d f å g l a r, sp. 963-964). 
Vilda västern, de i väster belägna af Nord-Amerikas förenta stater. 
Wildbad [viltbat; eg. aí naturen skapad varm källa]. 1. Stad och badort i württembergska Schwarzwaldkretsen, vid Neckars biflod Enz, i en romantisk omgifning, 48 km. v. om Stuttgart. 3,734 inv. (1906). Tillverkning af trämassa, papper och cigarrer. W. är mest bekant för sitt alkaliska mineralvatten, som har en värmegrad af 33-37° G. och används till drickning mot mag-och njursjukdomar, men framför allt till bad för botande af gikt, reumatism, neuralgi o. d. Staden omnämnes i urkunderna redan 1367; dess källor kommo tidigt i bruk, och kuranstalterna ha under senare år blifvit alltmer utvidgade och moderniserade. 1892 byggdes det s. k. König-Karls-bad. Före Världskriget besöktes W. årligen af omkr. 15,000 badgäster. I omgifningen märkes den romantiska W i l d e r se e, hvars vatten ständigt bibehåller samma nivå, ehuru den saknar synligt till-och aflopp.-2. W.-Gast ei n. SeGastein. - 3. W. In n iche n. Selnnichen.-4. W. in Kreuth. SeKreuth. 1. A. N-d. 
Wildbrunn [vi;ltbronn], H e l e n e, österrikisk operasångerska, född Wehrenfennig, f. 1882 i Wien, utbildad vid konservatoriet där, anställdes 1907 vid stadsteatern i Dortmund och utförde där de större mezzosopran- och altpartierna, of ver gick till de högdramatiska sopranpartierna, sedan hon 1914 fästs vid hofteatern i Stuttgart, där hon 
uppbar sådana Wagnerroller som Isoide, Brünn-hilde och Kundry samt vidare Fidelio, Rezia i "Oberon", Ifigenia på Tauris, Valentine i "Hu-genotterna" m. fl. Hon utnämndes 1918 till würt-tembergsk kammarsångerska och är sedan s. å. anställd vid Berlins nuv. statsopera (f. d. hof-operan) samt företar därjämte gästspelsresor. I Stockholm uppträdde hon 1920 och 1921 som Isoide, Brünnhilde i "Valkyrian" och Fidelio, hvilka gästprestationer hört till de yppersta man här på länge bevittnat, med hänsyn till sångens skönhet och den dramatiska framställningens gripande styrka. Hon är gift med en sångare Karl Wildbrunn. E. F-t. 
Vilddjur, eg. i naturtillståndet lefvande djur, otämdt djur ("vildt djur"), t. ex. vildand, vildgås, vildhäst, vildkatt, vildren, vildsvin, vildåsna; i mera inskränkt och numera ensamt bruklig mening djur af ofvannämnda slag, särskildt däggdjur, som är för människan eller hennes husdjur farligt (i äldre tider ock kalladt odjur). Zoologiskt bilda djur i senare mening ordningen r of d j ur (se d. o.). Om åtgärder för infångande och dödande af sådana se Jakt. 
Vilddjuret i Uppenbarelseboken, som hufvudsakligen beskrifves i Uppb. 13: 1-10, men af ven omtalas i senare delen af samma kapitel och i flera följande kapitel, i synnerhet i kap. 17, betecknar, helt allmänt taget, den antikristiska världsmakten, men särskildt romarriket under Nero, hvari den antikristiska världsmakten på den apostoliska tiden tagit gestalt. Detta framgår af 13:18, där det talas om "betydelsen af vilddjurets tal, som är en människas tal. Och dess tal är sexhundra sextiosex (666)". I denna apokalyptiskt dunkla anvisning ligger den meningen att, om man sammanställer de bokstäfver, hvilka, använda som siffror, bilda talet 666, så får man vilddjurets namn. Greker och hebréer hade nämligen inga särskilda siffror, utan använde bokstäfverna med åsätt talvärde (a = l, b = 2 o. s. v.) som siffror. Men menas här grekiska eller hebreiska bokstafs-siffror? Denna fråga är viktig, ty de båda språken ha delvis mycket olika alfabet. Käknar man med grekiska siffror, som väl är det naturliga, då Uppenbarelseboken är skrifven på grekiska, får man namnet L a t e i n o s (latinare, romare), såsom den betydande kyrkofadern Irenæus, som lefde ej långt efter Uppenbarelsebokens författande, tolkade det mystiska talet, en tolkning, som alltså synes ha varit den äldsta tidens. Begagnar man hebreiska bokstäfver, kan man få Neron kesar (kejsar Nero), en långt senare tids tolkning, som har sina filologiska brister, men slagit an på de fleste nyare exegeterna, ehuru några af de förnämste bland dem tvifla på tolkningens riktighet. Äfven flera andra försök till tolkning ha gjorts (jfr Antikrist). - Vilddjuret stiger upp ur hafvet, d. v, s. ur folkhaívet (13:1), men har sitt ursprung i afgrunden (11:7) och får sitt slut i samma eld- och svafvelsjö, dit djäfvulen sedan blir kastad (20:10). Bekant är, att Gustaf IV Adolf ansåg Napoleon I vara Uppenbarelsebokens vilddjur, inkarnationen af den antikristiska världsmakten. 
Uppenbarelseboken talar också om ett annat vilddjur, af lägre slag, ett lammliknande vilddjur 
page_number=247, index= - Wilcke ... 
445 
Vilde-Wilde 
446 
(jfr "ulf i fårakläder"), det större vilddjurets tjänare (13: 11 f.). Troligen är detta vilddjur n:r 2 en bild af det falska profetdömet. J- P- 
Vilde. 1. Människa, som lefver i naturtillståndet (se Naturfolk). - 2. Polit., ledamot af en representantkammare, som ej slutit sig till något visst organiseradt parti inom kammaren, utan förbehållit sig full handlingsfrihet. Ordet började i Sveriges parlamentariska lií brukas först 1895. 
Wilde. Jakob, häfdatecknare, f. 1679 i Bauske, Kurland, d. 21 april 1755 i Stockholm, köpmansson, fick skolundervisning i det då svenska Kiga, blef 1697 student i Königsberg, promoverades 1701 till filos. magister i Greifswald, var 1703-05 professor i historia och grekiska vid gymnasiet i Kiga samt utnämndes sedermera till professor i vältalighet vid det till Pernau flyttade universitetet i Dorpat. Efter Pernaus intagande genom ryssarna 1710, hvarvid W. förlorade sitt bibliotek och sina historiska samlingar, tog han sin tillflykt till Sverige och förordnades 1713 till professor i Greifswald, men kom ej att tillträda sysslan, emedan Pommern ockuperades af Sveriges fiender. Som handledare först (1714) för k. rådet grefve G. Cronhielms söner, sedermera för holsteinske grefven von Dernaths son tillbragte han några år utomlands (England, Holland, Frankrike, Tyskland) och utgaf 1717 i Frankfurt a. M., under pseudonymen Stephanus Cassius, De jure et ju-dice legatorum diatribe med anledning af den mot folkrätten stridande behandling, som öfvergick de svenske ministrarna Gyllenborg, i London, och Goertz, i Holland. Hertig Karl Fredrik af Hol-stein kallade honom 1718 till kabinettssekreterare och juris professor i Kiel, och 9 sept. 1719 utnämndes han till svensk rikshistoriograf. 1722 uppsatte han ett tryckeri ("Historiographi Regni boktryckeri"), där utom W:s egna arbeten trycktes bl. a. 1736 l:a uppl. af Sveriges rikes lag och som 1758 såldes till P. Hesselberg. Ehuru W. 1741 drabbades af synens förlust, fortfor han, med hjälp af sin son Anders, att arbeta på det historiska området. Ehuru utlänning och till åren, började han sysselsätta sig med Sveriges historia. Uppdrag att skrifva Karl XI :s och Karl XII:s historia fullföljdes ej, men han åstadkom andra verk, som inta en för sin tid betydande plats inom vårt lands historiska litteratur. Han kunde väl ej göra sig fri från de spekulationer rörande en nations äldsta öden (den "mörka" och den "mytologiska" perioden), till hvilka en missriktad patriotism och tomt lärdomsprål på hans tid eggade historikerna icke endast i Sverige, utan äfven annanstädes. Men han följde ej heller utan motsägelser en Johannes Magnus, Bång och Rudbeck. Han reducerade den förstnämndes konungalängder och protesterade mot de senares adamitiska fantasterier och beklagade, att Rudbeck mestadels förväxlat vårt land och Stor-Svithjod, "hvilket är det förnämsta och nästan endaste uti dess eljest of ver måttan vackra Atlantica, som tyckes hindra och minska den stora nytta man däraf kunde i svenska historien vänta". Med synnerlig framgång egnade han sig åt svenska statsförfattningens och rättens studium och skref på detta område arbeten af mera beståndande värde. Hans förnämsta verk är Sueciœ historia pragmatica, quæ vulgo jus publicum di- 
citur, . . . inde a primis regni initiìs usque ad nostra, tempora. Det inlämnades 1722 till kanslikollegium för censurering, men denna kom att taga mycket rundlig tid dels till följd af ett försök af kollegiet att för undgående af ansvar och efterräkningar ålägga ständerna granskningen, dels till följd af tvist mellan W. och en af granskarna, kanslirådet Rosenadier, om arten af Karl XLs envälde m. m. Slutligt tillstånd till hela arbetets tryckning gafs först nov. 1730, och arbetet utkom 1731. Däri lämnar W. redogörelse för den svenska statsförfattningens uppkomst och för alla de förändringar, som den sedermera undergick, till och med det karolinska enväldet. Hans "Historia pragmatica" föreligger emellertid icke i hela det omfång, som det från början var W:s plan att ge denna. Han har nämligen däri behandlat endast statsrättens allmänna del. I handskrift efterlämnade han (enligt sonens uppgift) i fullbordadt skick några delar rörande dess särskilda grenar, men den långa censureringstvisten hade afskräckt både kanslikollegiet och W. från den ursprungliga planens fullföljande, hvarvid många "oeniga frågor" af politisk ömtålig natur skulle ha måst beröras, medförande ansvarsrisker både för författare och granskare. Stycken af "Historia pragmatica" ut-gåfvos mer eller mindre omarbetade i svensk of v., nämligen Det så kallade oinskränkta enväldet, som kon. Carl, efter wedertagit namnetal den Ellofte glorwördigst i åminnelse Anno 1680 wordit opdragit emot ogrundade rychten förswaradt och i sitt retta Hus framstäldt (1742; öfv. af M. Benzel), riktadt företrädesvis emot "Anecdotes de Suède", och Jacob Wildes Svenska statsförfattningars eller Allmänneliga Rätts Historia (1749; öfv. af A. Wilde), med vidlyftiga anmärkningar samt ett bihang "Om nordiska historiens pålitlighet och tideräkningsgrund". W. utgaf vidare Sweriges be-skrifna lagars grund, art och uprinnelse, samt ålder, omskiftelser och förnyelse etc. (1736; omtryckt framför "Ny lagsamling", utg. i Örebro 1831) och Fordom Sweriges Historiographi Friherrens Samue-lis von Puffendorff "Inledning til Svenska statens Historie" med wederbörlige tilökningarj bewis och anmerkningar (2 dir; d. I, Förberedelse, en af W. författad framställning hufvudsakligen om vår äldsta "historia", 1738; d. II, innehållande Pu-fendorfs "Inledning" med en mängd af W. framställda anmärkningar, 1743). Förra delen af sistnämnda verk ("Förberedelse") utgafs 1741 i en af A. Wilde verkställd latinsk öfv. Prœparatio hodegetica ad Introductionem Pufendorffii etc. Som exempel på det anseende W. åtnjöt hos samtida arbetare på historiens fält må nämnas, att hans kronologiska indelning af Sveriges historia antogs af flera af dem och att den som häfdatecknare framstående Dalin yttrar om honom i företalet till sin "Svea Rikes historia", att W. "har i Sweriges historia giordt en oförliknelig nytta: af hans arbeten har jag haft ganska mycket understöd och wår skilnad i Tideräkningen hindrar icke, ät jag ju med förundran erkänner hans witterhet ät uplösa så många knutar i wåra äldsta underrättelser". Se K. Nordlund, "Om censureringen af J. W:s 'Historia pragmatica'" (i "Hist. tidskr.", 1902). - W.sson, Anders W., f. 1725, d. 20 febr. 1795, amanuens hos rikshistoriograf en 1747 
page_number=248, index= - Wilcke ... 
och hos Censor librorum 1755, var flera gånger t. f. censor, blef 1758 e. o. och 1760. efter Celsius, ord. kungl. bibliotekarie, erhöll 1762 kungl. sekreterares och sedermera kansliråds fullmakt. Han biträdde fadern i arbetet och öfversatte flera skrifter till svenska samt ett par af faderns verk till latin. 
J. Th. W. 
Wilde [waild], Oscar Fingal O'Flahertie Wills, engelsk författare, f. 16 okt. 1854 i Dublin, d. 30 nov. 1900 i Paris, var son till den berömde ögon- och öronläkaren William Robert Wills W. (f. 1815, d. 1876), känd äfven som författare, och Jane Francesca Elgee (f. 1826, d. 1896), af hvars under märket Speranza offentliggjorda vittra arbeten kunna nämnas Driftwood from Scandinavia (1867) och <i>Ancient irish legends</i> (2 bd, 1887); jfr Lotten von Kræmer, "Wildes föräldrahem i Irlands hufvudstad" (i "Ord och bild", 1902). W. mottog ett betydande intellektuellt arf från såväl fädernet som mödernet, men också ödesdigra anlag. Efter skolgång i Portora, Enniskillen, inskrefs han 1871 i Trinity college, Dublin, men sändes redan året därpå till Oxford, där han slöt sig till den s. k. estetiska rörelsen, som hvars allra mest uppmärksammade företrädare han rätt snart väckte stort uppseende. W. mottog starka intryck från Ruskin och Walter Pater, och den resa till Grekland, som han företog 1877 som följeslagare åt professor Mahaffy, gaf näring åt hans svärmeri för antiken, hvilket fick uttryck i den 1878 i Oxford prisbelönta dikten Ravenna. Hans utgångspunkter voro f. ö. prerafaeliternas och Whistlers konst och konstuppfattning, Rossettis och Swinburnes, Gautiers och andra moderna fransmäns diktning. Efter en lysande examen begaf han sig till London, tidtals uppehållande sig i Paris, där han vardt förtrogen med de litterära kretsarna. Den sensation han åstadkom var till att börja med icke litterär, utan personlig; begåívad med ett frapperande, vackert och ståtligt yttre, lade han sig vinn om att uppträda i originella, estetiskt utsökta kostymer af gammaldags snitt och vann insteg i Londons societet som ett lejon för dagen, begapad på gatorna och föremål för ständig, elak satir i "Punch" och andra skämtblad. Han nådde utan svårighet sitt mål, att bli ryktbar och omtalad, men den notoritet han vann parades med ett visst åtlöje, och han togs trots allt ej på allvar. Under denna första period af sitt offentliga lif, då han sträfvade att tränga sig fram i den engelska publikens medvetande, utgaf han ett band <i>Poems</i> (1881), som raskt såldes i flera upplagor, men mottogs ytterst snäft af kritiken. En virtuos språkbehandling och en lysande rytmisk smidighet uppenbaras i dessa dikter, hvilkas innehåll vimlar af reminiscenser från Rossetti, Swinburne, Keats och andra. På nyåret 1882 företog han en föredragsresa till Förenta staterna och Canada, hvilken icke var framgångslös, och återvände till England först i april 1883, där han likaledes uppträdde som föreläsare. Någon större behållning gaf honom denna verksamhet likväl icke. Hans försök att vinna fast fot på teatern misslyckades till att börja med. Det aktuellt anlagda nihilistdramat Vera (1880) och den akademiska blankverstragedien The duchess of Padua (1883; uppf. 1891) föllo båda till marken. För att dra sig fram nödgades han utföra allehanda journalistiskt arbete, äfven anonymt, och redigerade 1887-89 en liten damtidning, "The woman's world". En liten skara entusiastiska beundrare egde W. ända sedan universitetstiden, och hans fullkomligt enastående konversationsförmåga förskaffade honom stigande ryktbarhet som själfull och kvick resonör. <i>Lord Savile's crime, and other prose pieces</i> (1887; "Lord Arthur Saviles brott", 1905) var den första samlingen af W:s smärre prosaberättelser. Sagosamlingen The happy prince and other tales (1888) vardt mycket omtyckt genom sin luftiga fantasi och muntra ungdomlighet; de estetiska uppsatserna <i>Intentions</i> (1891; "Lögnens förfall", 1893, öfv. af E. Alkman) verkade genom sin originella, lysande form liksom W:s muntliga resonemang eggande och suggererande; deras l'art-pour-l'art-ståndpunkt och artistiska betraktelsesätt af lifvet äro genomförda med älskvärd paradoxal sinnrikhet. Idéerna äro till stor del öfvertagna från hans förut nämnda inspirerande företrädare som t. ex. Pater (jfr Bendz, "The influence of Pater and Matthew Arnold in thd prose writings of O. W.", 1914), <i>The portrait of mr W. H.</i> (1889), där han diskuterar sannolikheten af, att Shaksperes kärlekssonetter riktats till en manlig individ, gaf anledning till hetsiga angrepp mot honom, och dessa tilltogo efter publikationen af <i>The picture of Dorian Gray</i> (i bokform 1891; "Dorian Grays porträtt", 1905, 7:e uppl. 1917), som till sin idé erinrar om arbeten af Balzac, Poe och Stevenson, men hvars gnistrande kvicka samtal visa W:s ojämförliga originalitet i dialogen. Att händelseförloppet och karaktärsteckningen tillfredsställa alla moraliska kraf, var icke nog för den engelska offentliga anständigheten, och W:s of vemodiga bemötanden retade motståndarna ännu mer. Först med de kvicka skådespelen <i>Lady Windermere's fan</i> (1892; "Solfjädern", uppf. 1897 och 1906 i Stockholm, tr. 1919), <i>A woman of no importance</i> (1893; "En kvinna utan betydelse", uppf. 1913 i Stockholm), <i>An ideal husband</i> (1895; "En idealisk äkta man", uppf. 1906 i Stockholm; tr. 1919) och <i>The importance of being earnest</i> (s. å.; "Mister Ernst", uppf. 1907 i Stockholm), hvilka hade en kolossal framgång i London och snabbt gingo öfver världen, eröfrade W. den stora publiken och lyckades få en verklig ekonomisk grund för sitt lif. Det af Maeterlinck och Heine påverkade <i>Salome</i> (1893; sv. öfv. af E. Alkman 1895, 8:e uppl. 1919; uppf. 1915 i Stockholm, tonsatt af Strauss) förbjöds af censorn i England, "emedan det behandlade ett bibliskt ämne", men gafs 1894 af Sarah Bernhardt i Paris och vardt snart världsbekant. Af en yngre vän, lord Alfred Douglas, som utöfvade ett i allo skadligt inflytande på W., lät han 1895 förmå sig att åtala lordens fader, markisen af Queensberry, som gång på gång 
page_number=249, index= - Wilcke ... 
förolämpat honom. Den åtalades advokater bevisade, att markisens beskyllningar mot W. för onaturlig otukt innehöllo sanning, och markisen frikändes, hvarpå W. åtalades för hvad han låtit komma sig till last och dömdes enligt en 1885 antagen lag till två års straffarbete. Pöbeluppträden egde rum. från hans hem stulos värdeföremål och manuskript, bl. a. den nyss fullbordade <i>A florentine tragedy</i>, hans böcker bojkottades, hans pjäser lades ned, och tidningarna frossade i smädeartiklar. Gripna af panisk förskräckelse, reste förmögna sexuellt abnorma engelsmän i massa till kontinenten, men ingen mer än W. åtalades. Fängelsetiden, delvis fylld af oerhörda lidanden, som det engelska barbariet på detta område gjorde oundvikliga, gaf upphof till den gripande <i>Ballad of Reading gaol</i> (1898; "Balladen om fängelset i Reading", öfv. af B. Gripenberg, 1907, och af Sigrid Lidströmer 1920) och själfskildringen <i>De profundis</i> (utg. i utdrag 1905; det undertryckta partiet utg. 1913; sv. öfv. 1905. 4:e uppl. 1913; se N. Söderblom, "Kristusbilden i Oscar Wildes De profundis" i "Ord och bild", 1908). Sedan W. lämnat fängelset, var han bosatt dels i Frankrike, dels i Italien. En mängd litterära planer från denna tid kom ej till utförande; ett par tidningsartiklar, af hvilka den ena handlade om den grymhet mot dömda barn, som han iakttagit i Readingfängelset, var allt han fullbordade. Ett par trofasta vänner, Robert Ross och R. Horace Sherard, ha oaflåtligt sträfvat att ånyo göra hans skrifter erkända och revidera domen öfver hans person i mera human och sannare anda. Något slutgiltigt omdöme om W:s ställning inom den engelska litteraturen är det ännu icke möjligt att ge. Någon stor skapande begåfning var han icke, men däremot en utomordentlig formkonstnär och talare, en i sin styrka liksom sin svaghet ytterst karakteristisk representant för den tid och den samhällskultur han tillhörde. Franskt skolad kvickhet. Londonaristokratiens societetslif och snobbism och den romantiska esteticismen förenas hos W. med en högintelligent och djupt kulturell, personligt formad stil, rik på suggestion och stämning. - Af W:s ofvan ej nämnda arbeten må tilläggas <i>A house of pomegranates</i> (1893), smärre prosasaker, och <i>The soul of man under socialism</i> (1895; "Socialismen och människoanden", 1913). Samlade upplagor af W:s verk finnas flera (1908, 1909 o. s. v.); de innehålla, utom hvad ofvan nämnts, äfven <i>A florentine tragedy</i> (1895?), <i>Essays and lectures, Criticisms</i> m. m. Se Stuart Mason. "Bibliography of O. W." (1914). Till sv. äro ytterligare öfversatta "Den unge konungen" (1906; 3:e uppl. 1915), "Spöket på Canterville" (1906; 3:e uppl. 1915) och "Den lycklige prinsen" (1919). Af de många biografierna äro de viktigaste R. H. She-rards "The story of an unhappy friendship" (1902; sv. öfv. 1906), "The life of 0. W." (1906) och "The real O. W." samt arbeten af Ingleby (1909 och 1912), A. Ransom (1912), lord A. Douglas ("O. W. and myself", 1914) och F. Harris (2 bd, 1918; det mest auktoritativa). 
R-n B. 
<b>Wildebeesten</b> [-besten], zool., boernas namn på Connochœtes gnu. Se Antiloper. sp. 1144-45. 
Wildeboer [vHdeb?r], Gerrit, holländsk protestantisk teolog, f. 1855, d. 1911, blef efter några års verksamhet som präst 1884 professor i gamla testamentets exegetik i Groningen och förflyttades 1907 till Leiden. Liksom sin landsman Valeton hade han att genomgå en inre kamp, innan han slöt sig till den af hans berömde landsman Kuenen och Wellhausen införda nya uppfattningen af Moseböckernas uppkomst, och denna utvecklingsgång har satt sin prägel också på hans vetenskapliga arbeten, hvilka på en gång vilja häfda en sträng vetenskaplig ståndpunkt och tron på en gudomlig uppenbarelse i Israels heliga böcker. W. skref om uppkomsten af G. T:s kanon (4:e uppl. 1907) och om de gammaltestamentliga skrifternas uppkomst (3:e uppl. 1903), kommentarer till Ordspråksboken. Predikaren och Ester i Martis bibelverk m. m. 
E. S-e. 
<b>Wildeman</b>, Arvid Tönnesson till Tjusterby, krigare, d. 1617, deltog 1593 i en beskickning från Klas Eriksson Fleming till konung Sigismund i Polen. Sedermera var han en af det kungliga partiets mest pålitliga och använda anhängare i Finland, var 1596 häradshöfding i Borgå län och utsågs 1599 till amiral i Finland. I den därpå följande kampen med hertig Karl hade han ringa framgång. Hans flotta föll vid Helsingfors delvis i dennes händer, medan han själf med några fartyg flydde till Reval. Redan följande år försonade han sig dock med hertig Karl och vann inom kort hans ynnest. Han blef häradshöfding i Kym-mene härad samt Pyttis och Elimä socknar 1601, ståthållare på Viborgs slott 1602 samt lagman i Karelen 1608 och därjämte i Kexholms län 1611. Likaså användes han af Gustaf II Adolf såväl i krigiska värf som i underhandlingar. W. var en af dem, hvilka å Sveriges vägnar undertecknade fredsfördraget i Stolbova 1617. Se K. Antell, "A. T. W." (i Sv. litt. sällskrs i Finland "Förhandlingar och uppsatser", 25). 
M. G. S. 
<b>Wildenbruch</b> [-broch], i svenska handlingar vanligen Willenbruch. gods i Hinterpommern, nuv. reg.-omr. Stettin, kretsen Greifenhagen, som, förut doneradt till Adler Salvius (d. 1652), 2 okt. 1653 (jämte Harzefeld i Bremen) af drottning Kristina gafs som friherreskap åt Pierre Bidal, drottningens generalfaktor i Frankrike, Italien och Spanien. 
<b>Wildenbruch</b> [-broch], Ernst Adam von, tysk dramatiker och novellist, f. 3 febr. 1845 i Beirut i Syrien, d. 15 jan. 1909 i Berlin, var son till preussiske generalkonsuln i Beirut och sonson till prins Louis Ferdinand af Preussen, tillbragte sin barndom i Aten och Konstantinopel, men flyttade med familjen 1857 till Tyskland osh var 1863-65 officer i preussisk tjänst. Han slog sig därefter på juridiska studier, deltog emellertid som landtvärnsofficer i fälttåget mot Österrike 1866, aflade juridisk examen 1870 och gick äfven ut i fransk-tyska kriget 1870-71. Sedan han tjänst 
page_number=250, index= - Wildenfels ... 
451 
Wildenfels-Wildenvey 
452 
gjort som referendarie i Frankfurt a. d. 0. 1871-76, inträdde han 1877 i tyska utrikesministeriet, där han tjänstgjorde till 1900, då han tog af sked som geheime legationsråd. - W. var länge tämligen förbisedd. Hans hjältedikter Vionville (1874; 4:e uppl. 1891) och Sedan (1875; 3:euppl. 1896), bland de tidigaste Eörsöken att finna eposmotiv ur fransktyska kriget, passerade skäligen obemärkta, och stor uppmärksamhet skänktes icke heller på länge den starka och lidelsefulla diktsamlingen Lieder und gesänge (1877; 7:e uppl. 1900). Däremot lyckades han, delvis tack vare Meiningarnas utomordentliga teaterkonst, hastigt få fast fot på scenen, och han gjorde trots allt motstånd det fosterländska historiska skådespelet ånyo populärt i Tyskland. Hans sorgespel Die karolinger (1882; 18:e uppl. 1898) efterföljdes af bl. a. Harold (1882; 7:e uppl. 1903), Vater und söhne (s. å.; 4:e uppl. 1903), Der mennonit (1883), Das neue gebot (1886), Der generalfeldoberst (1889; 3:e uppl. 1890), Bern-hard von Weimar (1892), Heinrich und Heinrich geschlecht (1895), König Laurin (1902) och Die Rabensteinerin (1907; uppf. i Stockholm 1909), framför allt egnade fäderneslandets stora häfdaminnen, samt Die Quitzow's (1888, 21 :a uppl. 1902), med inslag af drastiska folkscener mellan de historiska blankversscenerna, Die hauben-lerche (1891; "Tofslärkan" uppf. i Stockholm 1892) och Meister Balzer (s. å.), som ansluta sig till det moderna realistiska skådespelet. Schil-ler och Kleist voro hans förebilder, men W. saknade den förres djup och kultur liksom den senares individualiseringsförmåga. Hans personlista upptar fasta typer, hvilka endast flyttas från stycke till stycke, från tid till tid. Ett stormande patos är det nästan konstanta stämningsläget för hans framställning, han diktade, som det sades, "med knutna händer" och i en brinnande ifver, som ej tillstadde ro och mognad. Begåfvad med en icke ringa teatralisk skicklighet, sökte han sig framför allt konfliktscener, våldsamt gripande effektsituationer, där passionen, de stora orden och de starka gesterna gjorde sig gällande. Man har i detta härskande drag hos W. velat återfinna ett hohenzollernskt arf. Omisskännliga äro samtidigt den osjälfviska hänförelsen, det ridderliga, fosterlandsdyrkande sinnelaget och det personliga medlefvandet i de diktade gestalternas själsstrider. I Das deutsche drama (1906) tecknade han sin uppfattning af skådespelet och sitt eget dramatiska författarskap. Som novellist skapade W. den forngrekiska konstnärshistorien Der meister von Tanagra (1880, 10:e uppl. 1907; of v. i "Noveller och humoresker" af W., l.a saml. 
1889 och 1912), Francesca von Rimini (1882; öfv. i "Nov. och humoresker" af W., 2:a saml. 
1890 och 1912), Das edle Uut (1893), Eifernde liebe (s. å.), den hälft själfbiografiska Schwester-seele (1894), en del barnskildringar, såsom Vize-mama (1902), m. m. - Yissa af hans dikter, såsom den mycket spridda balladen Hexenlied (sv. of v. af K. A. Tavaststjerna 1898; som melodram ton-satt af M. v. Schillings), ge det bästa skaldiska uttrycket för hans kynne. W:s Gesammelte werke utgåfvos 1911 ff. i 17 bd med biografisk inledning af B. Litzmann. R-nB. 
Wildenfels, stad i sachsiska kretsen Zwickau, nära västra Mulde. 352 m. ö. h. Omkr. 2,500 
inv. - Slott (uppf. omkr. 1200), tillhörigt grefven af Solms-W., med tafvelgalleri. 
Wildens, Jan, flamsk målare, f. 1586 i Ant-werpen, d. där 1653, var lärjunge af Peter Yer-hulst, blef 1604 mästare i sin fädernestads målår-gille, vistades 1613- 18 i Italien och kom efter sin återkomst i nära beröring med Ru-bens. I dennes taflor under hans bästa tid utförde han ofta landskapet med bred pensel och dekorativ uppfattning. Hans själfstän-diga arbeten äro mera sällsynta; bland dem är Jägare med hundar i vinterlandskap, med figurer i kroppsstorlek, en i brunt hållen, kraftigt målad realistisk bild (1624, Dresden), Utsikt af Antwerpen jrån landsidan (1636, i Amsterdams Kijksmuseum), Landskap med väderkvarn, ovädersmoln, blixt, regn och regnbåge (sign. 1640 eller 1649; i Augsburgs galleri) och ett stort land-skap med solnedgång öfver en flod och lummiga stränder (i Wiens museum). Framför allt dessa sistnämnda verk visa målaren från hans bästa sida och förklara, huru Kubens kunde välja honom till sin hjälpare och hvarför framstående kopparstickare graverade hans landskap. Dessutom tilldelas honom några icke signerade taflor i Madrid, Karlsruhe och London. C. R. N.* 
Wildenvey, Herman Teodor, norsk författare, f. 20 juli 1887 i Nedre Eker, aflade 1903 middelskoleexamen, vistades sedan några år i Förenta staterna, hvarunder han 1906 vardt bache-lor of arts vid State university of Minnesota. W. har utgett diktsamlingarna Ny ing er (1907; 3:e uppl. 1910), Digte (1908; 2:a uppl. 1911), Pris-mer (1911; 2:a uppl. 1912), Årets eventyr (1913), Kjœrtegn (1916; många uppl.), Alle slags vers (1919), Hemmeligheter (s. å.; 4:e uppl. 1920), Trold i ord (1920) och ungdomsdikterna Den glemte have (3 uppl. s. å.), versdramat Ringsgang (2 uppl. 1910), komedien Lys över land (1913), novellerna Brœndende hjerter (1915) och Flygt-ninger (1917). Ett urval af hans Digte utkom 1917; dess 5:e uppl. har ett förord af Georg Brändes. - När W. debuterade, hälsades han som en förnyare af den norska lyriken, som sedan Nils Collett Yogt och Vilhelm Krag icke egentligen visat lifligare tecken till modernitet eller omfattats med intresse af publiken. W. bjöd på en ny form, som delvis ansetts utgå från Hamsuns (i "Det vildo kor") och som en svensk är böjd för att finna i mycket erinra om den nya svenska poesien från 1890-talet, särskildt Frödings; W. skref talspråks-naturligt och med en påtaglig böjelse för att blanda in uttryck från slangen i den lyriska vokabulären. Han visade ett nyckfullt, impressionistiskt lynne, som växlade efter alla en "galgenfugls" skiftande stämningar och erfarenheter, sjöng lätt och melodiskt, pratade också gärna i monologiska stämnings-kåserier, var öfver hufvud en alltigenom personlig, ursprunglig poet, som gaf känslodikt, genrebild och 
page_number=251, index= - Wildenfels ... 
453 
Wildermuth-Vildkatten 
454 
resonemangspoesi i frisk och ung form. Hans följande diktsamlingar ha haft samma karaktär och samma ämnesval, men ha på det hela taget bjudit föga nytt, och det har icke kommit djupare innehåll eller starkare klang i dikten. W:s prosaböcker innehålla skildringar från hans lif och realistiska noveller. Se H. Krogh i "Ord och bild", 1918. B-n B. 
WFIdermuth [-mot], Ottilie, tysk författarinna, född Rooschüz, f. 1817 i Rottenburg (Württemberg), d. 1877, trädde 1843 i äktenskap med gymnasieläraren W. i Tübingen och lefde där i lyckliga förhållanden till sin död. Hennes från 1847 utgifna böcker för ungdom utgöra en sund läsning (Aus der kinderwelt, 1865, 4:e uppl. 1883; Aus schloss und hütte, 5:e uppl. 1877, m. fl.), och hennes för vuxna kvinnor afsedda berättelser teckna med godt schwabiskt lynne och flytande stil företrädesvis taflor af stilla huslig lycka, utan att alltid hålla sig fria från prosaiska eller salfvelse-fulla episoder. Bland dessa arbeten må nämnas Bilder und geschichten aus Schwaben (2 bd, 1852 -54; 6:e uppl. 1883), Bilder aus dem frauenleben (2 bd, 1855-57, 5:e uppl. 1865; "Bilder ur qvinnans lif", 1865). Auguste (1858; 6:e uppl. 1883) och Im tageslicht (1861; "Bilder ur verkligheten", 1880). En illustr. uppl. af hennes Gesam-melte werke utgafs 1891-94, en samling ungdoms-berättelser i 19 bd (1906). Hennes själfbiografi utkom i 2:a uppl. 1889. 
Wilderness [w^ldonis], skog i nordamerikanska staten Virginia, v. om Potomacs mynning, och poststation där, 24 km. v. om Fredericksburg. W. är historiskt bekant genom de blodiga strider, som under nordamerikanska inbördeskriget där utkämpades 5 och 6 maj 1864 mellan generalerna Grant och Lee. A. N-d. 
WildesháT^sen (W i l s h a u se n), hufvudstad i amtet W. i fristaten Oldenburg, vid floden Hunte, nära gränsen mot Hannover. 2,243 inv. (1905). Garfveri, bryggeri och bränneri; tillverkning af landtbruksmaskiner, tobak och cigarrer. W. är Oldenburgs äldsta stad, och trakten kring densamma är särdeles rik på fornlämningar. Amtet af träddes i Westfaliska freden 1648 till Sverige, hvars regering gaf det i förläning åt grefliga ätten Wasaborg, och lämnades i freden i Nijmegen 1679 som pant till furstbiskopen af Münster för 100,000 rdr. A. N-d. 
Wildgans [vilt-], Anton, österrikisk författare, f. 17 april 1881 i Wien, studerade juridik och vardt straffrättsdomare, men egnade sig snart åt författarskap. W. har 1921 blifvit ledare af Burg-teatern. Han debuterade 1909 med diktsamlingen Herbstfrühling (10:e uppl. 1918), som följts af diktsamlingarna Und hattet der liebc nicht . . . (1911; 11 :e tusendet 1918) och Die sonette an Ead (1913), enaktaren In ewigkeit amen (s. å.), skådespelet Armut (1914; 9:e tusendet 1918; uppf. i Stockholm 1917), tragedien Liebe (1916), diktsamlingen Mittag (1917), dramerna Lies iræ (1918) och Kain (1920), första stycket i en trilogi. W:s mognare lyrik har en stark och manlig karaktär; fylligt, lefvande och åskådligt återger han intryck och motiv från storstaden, ofta med social medkänsla, och den idylliska landsbygden. Hans skådespel äro omstridda; liksom så många andra 
inom den modernare tyska vitterheten lyckas W. icke alltid förena naturalistisk hvardagsskildring med öfvertygande tendens, i det att det typiska icke otvunget växer fram ur det individuella. Se J. Landqvist i "Vår tid" (1920). B-n B. 
Wildgraf [vilt-], Eheingraf, Kaugraf, ty., voro feodaltitlar för flera af de äldsta västtyska dynastsläkterna, som hade ett antal strödda gods och borgar från Khenpfalz (Rheingau) öfver Hunsrück vid Nahe (vänsterbiflod till Rhen), Simmern, Kyr, norra Elsass och långt in i Lothringen. Urkunderna omnämna redan under 1100-talet "rhengrefvar" i Rheingau och kort därpå "vildgrefvar" och "rau-grefvar". Titlar och gods samlades under medeltidens lopp hos en stam. Rhengrefvarna af Stein (Rheingrafenstein och Oberstein i Kreuznach-kret-sen i nuv. Rhenprovinsen) förvärfvade genom giften "vildgrefskapen" Dhaun (1350) och Kyrburg (1409). Sedan vild- och rhengrefven Johan V af Dhaun-Kyrburg-Stein genom gifte (1475) tillfört stammen (omkr. 1500) en del af grefsk. öfre Salm (Nedre Elsass), antog den af ven titeln grefvar af Salm. 1514 företogs en delning af området emellan grenarna Dhaun och Kyrburg. Till den senare linjen hörde den i Sveriges historia bekante "rhengrefven" Otto Ludvig (se denne). Af ven hans broder Johan Filip (som 1638 stupade vid Rheinfelden) och rhengrefven Otto (d. 1638 i Strassburg) stodo i svensk tjänst. F. n. (1921) föres titeln "wild- und rheingraf" af medlemmarna af det furstliga huset öfre Salms olika linjer (Salm-Salm. Salm-Kyrburg. Salm-Horstmar. förut Salm-Dhaun). hvilka äro linjer af den ofvannämnda grenen Dhaun. - Wildgraf (mhty. wiltgràve) betyder antagligen "skogs-grefve", raugraf (rü-gráve, af rauh), "grefve i obygd". 
Vildgåsen, zool. Se A n d f å g l a r, sp. 965. 
Wildhornkedjan [vHthårn-]. Se Fribourg-alperna. 
Vild indigo, bot. Se Baptisia tinctoria. 
Vildjufver, veter. Se M j ö l k k ö r t e l, sp. 746. 
Vild jäst. bot., i kulturjäst som förorening förekommande jästsvampar, som kunna ofördelaktigt påverka jäsningen och meddela jäsningsprodukten, t. ex. öl, dåliga egenskaper. Se äfven Asco-coccus och Jäsning, sp. 469. G. L-na. 
Vildkaprifol, bot. SeLonicera. 
Vildkatten, Felis catus, zool., tillhör kattsläktet, fam. kattdjur (se d. o.) och ordn. rofdjur inom däggdjurens klass. Vildkatten skiljer sig från tam- 
katten dels genom betydligare storlek, dels gencm några karaktärer hämtade från kraniets byggnad. Dessutom är svansens hårbeklädnad lika yfvig i hela dess längd, medan hos tamkatten svansspetsen är försedd med glesare hårbeklädnad (förvildade tamkatter kunna dock stundom äfven i detta af- 
page_number=252, index= - Wildenfels ... 
Wildkirchlein-V.le 
456 
seende likna vildkatten). Kroppsfärgen är of van gulgrå, med mörka band, under och på benens insida rostgul. (Jfr ock Huskatten.) Vildkatten, som fordom var talrik i större delen af Europa, förekommer numera företrädesvis i några af södra Europas (dock äfven Skottlands och Schweiz') skogstrakter, där den kan anställa stor förödelse på matnyttigt villebråd. L-e- 
Wildkirchlein [viltkirchlajn]. Se Ebenalp. 
Vild lemon, bot. Se P o d o p h y 11 u m. 
Vildlök, bot. Se Löksläktet. 
Vildmarksortstiliägg. Se Kallortstillägg (äfven i Suppl.). 
Vildmose benämnas två stora mossar i Nörre-jylland, af hvilka Store vildmose ligger i Vendsyssel n. om Limíjorden, omkr. 13 km. från Nordsjön, och upptar 69 kvkm. af Aalborg och Hjörring amt; Lille vildmose 1. Lindenbcrgs mose ligger s. om Limfjorden, utmed Kattegatt, och mäter 55 kvkm. Haf-vet har fordom sträckt sig of ver båda två, men efter hand bekläddes de med björkskog (hvaraf många lämningar ännu finnas), och slutligen öfvergingo de till mossar. Torfbildningen pågår ännu. och stora mossbränder ega rum som oftast. E. Ebg. 
Vildmän (ty. wilde männer, waldmenschen, fr. sauvages), her., kallas de kraftiga, nakna, vanligen håriga och långskäggiga, med löfkrans kring hufvud 
och midja försedda samt med en "herkulesklubba" beväpnade manliga gestalter, hvilka ofta användas som sköldhållare. För Lappland (se d. o.) och Yillmanstrand (se d. o.) är vapnet en vildman. 
Vildokkärtje, vattenfall i Pite älf mellan sjöarna Vildok (476 m. ö. h.) och Buoktsasauvon (470- 464 m.) inom Arjepluogs socken, Norrbottens län, har 4,7 m. fallhöjd, 1,550 kvkm. vattenområde, hvaraf 143 kvkm. sjöar, en lågvattenmängd af 3,i kbm. per sek. och en högvattenmängd af minst 154,9 kbm. per sek. För sommarlågvattenmängden (31 kbm. per sek.) beräknas styrkan till 1,457 hkr. Fallet, som nedstörtar med omkr. 30 m. bredd genom en fjällklyfta ung. 9 km. n. ö. om norra ändan af Tjäggelvas, ligger of vanför odlingsgränsen och är ännu outnyttjadt. E. A-t. 
Vildoxe, zool., är ett namn hämtadt väl när-mest från den engelska beteckningen wild ox, som betyder u r o x e (se d. o.). Tyskarnas w i l d- 
r i n d är i de flesta fall att uppfatta som en kollektivbeteckning för de i fritt tillstånd lef-vande nötkreatursarterna (se Bos och Nötkreaturen). L-c. 
Vildpersilja, bot. Se Æ t husa. 
Vildris, òot. Se O ry z a. 
Wildspitze [vilt-], bergstopp. Se Tyrolen. 
Vildstam, trädg. Se Grundstam. 
Vildsvinet, zool. Se Svindjuren. 
Wildungen (N i ed er-W.), stad och badort i sydligaste delen af tyska fristaten Waldeck, vid ån Wilde, nära dess mynning i Eder. 3,717 inv. (1905). W. har flera berömda mineralkällor (Georg Victorquelle, Helenenquelle, Königsquelle o. a.), som innehålla kolsyra samt salter af kalk, magnesium och järn. Vattnet används mot blodbrist samt mag- och njursjukdomar. Baden besöktes redan på 1400-talet, men råkade sedan alltmera ur bruk; först efter midten af 1800-talet blefvo de åter mera flitigt använda. A. N-d. 
Vildvin, òot., namn på Parthenocissus quinque-jolia (se Parthenocissus). 
Vild vinranka, oot. Se Parthenocissus. 
Wild von Hohenborn [vilt fann], Johann Heinrich Adolf, tysk general, f. 8 juni 1860, blef 1883 officer, 1910 chef för ett grenad j ärregemente, 1912 generalmajor och vid krigsutbrottet 1914 direktor för allmänna krigsdepartementet i krigsministeriet. Han förordnades nov. s. å. till generalkvartermästare i stora högkvarteret, var jan. 1915- okt. 1916 med generallöjtnants grad krigsminister och förflyttades därpå till befälet of ver 16 :e armékåren på den franska krigsskådeplatsen. C. O. N. 
Vildåsnor, zool., gemensam beteckning för några i Asien och Afrika lefvande vilda, mer eller mindre åsneliknande hästformer. Jfr Dschiggetai och Häst d j ur e n, sp. 172. 
Vile, isl. myt., är enligt den jämförelsevis sena eddadikten Lokasenna och Snorres förmodligen därpå stödda uppfattning en broder till Oden. Ordet betyder "vilja", "själ". För sin tillvaro har denna gudomlighet troligen att tacka en missuppfattning af den hos de gamle skalderna Tjodolf från Hvin och Egil Skallagrímsson - där dock namnet har den mycket afvikande formen Víler - förekommande benämningen på vindguden Oden: "viljans (själens) broder", ett uttryck, som har sin förklaring i de gamles tro, att själen ("anden") bestod af luft ("anda"; jfr uttrycket "ge upp andan", d. v. s. dö, eg.: låta andedräkten utströmma) och att själen efter döden uppehöll sig i vindgudens sällskap. Sedan Oden på detta sätt fått en broder Vile, erhöll han snart en annan vid namn Ve ("den helige"), detta säkerligen på grund af kristet inflytande under vikingatiden. Enligt kristna skriftställares vittnesbörd benämndes Kristus redan under den äldre medeltiden ofta "Guds vilja" (lat. voluntas, ty. wille). Det låg då nära till hands för spekulativa nordbor att jämte öfverguden Oden och hans broder Yile ("vilja") uppställa som en tredje broder Ve ("den helige"; jfr "den helige ande"). Då vidare enligt en den tiden förekommande krass uppfattning af den kristna skapelsehistorien de första människorna skapats af de tre gudar, i hvilka treenigheten upplöstes, så få i den nordiska skapelsehistorien, sådan Snorre framställer den. Oden, Yile och Yé ersätta Oden, Höner och Lodur, hvilka i 
page_number=253, index= - Wildenfels ... 
457 
Vilenkin-Vilhelm 
458 
Voluspas förmodligen ålderdomligare framställning äro de, som skapa de första människorna, Ask och Embla. För öfrigt förtäljes om Vile och Yé, att de under Odens frånvaro båda äktat hans maka, Frigg, en myt, som af ven spåras i Saxos berättelse, att Frigg under Odens frånvaro begått äktenskapsbrott med en släkting. Ad. N-n. 
Vilenkin, Nikolaj Maksimovitj (pseud. Minsk i j), rysk skald, f. 1855 i guv. Vilna, af judisk börd, tog 1879 juridisk examen vid Petersburgs universitet och debuterade som poet i slavofil anda i "Novoje vremja". Hans sympati för sydsla-verna tog sig uttryck i den berättande dikten Na rodinje (I hembygden; 1877). Hans första diktsamling utkom 1887 och hans historiska drama Tultjens belägring 1889. Hans reflexionslyrik utmärker sig för rikt bildspråk och pessimistisk världsåskådning. Samma dystra stämning går igen i hans essaysamling I samvetets ljus (1890). Han är god kännare af den antika litteraturen och har öfversatt Iliaden. Hans samlade lyriska dikter utkommo i 3:e uppl. 1896. A-d J. 
Vilette [-lä'tt], M. M. de. Se Caylus. Wilfridi?ner, sekt. Se F a b er, F. W. Vilgerdsson, Floke. SeRavne-Floke. Vilhelm (Karl Vilhelm Ludvig, skrifver sig Wilhelm), svensk arffurste (till 29 okt. 1905 äfven norsk arffurste), hertig af Södermanland, den andre af Gustaf V:s söner, f. 17 juni 1884 på Tullgarn, tjänstgjorde 1898 -1904 som kadett, af-lade 1904 sjöofficersexamen och utnämndes s. å. till underlöjtnant, 1906 till löjtnant och 1913 till kapten samt har 1914 ff. tjänstgjort som fartygschef och som divisionschef för torpedbåtsdivision. - Af de längre resor prins V. företagit kunna nämnas besöket i Förenta staterna i aug. 1907, då han lifligt hyllades af svenskamerikanerna, den 1911 företagna färden i Siarn, en jakt-och forskningsresa till södra Afrika nov. 1913- april 1914, en expedition i etnografisk-arkeolo-giskt syfte till Central-Amerika jan.-juni 1920 och en i nov. s. å. anträdd zoologisk forskningsfärd till Central-Afrika, hvilken beräknas vara af slutad sommaren 1921. Prins V. har ärft sin farfaders poetiska gry och med afgjord framgång egnat sig åt författarskap både på prosa och i bunden form. Hans första arbeten voro reseskildringen Där solen lyser (1913), som behandlar besöket i Siarn, och en fri tolkning af L. Hopes "The garden of Karna", Indisk erotik, som utkom 1912 under pseudonymen L. W i c a. Därpå ha följt diktsamlingarna Släckta fyrar (1916; 6:e uppl. 1920) och Svart och vitt (3 uppl. 1918), novellsamlingen Den gamla tallen (1919) och reseskildringen Mellan två kontinenter (1920), egnad besöket i Central-Amerika. - Prins V:s resebe-skrifningar äro friska, flärdlösa turistböcker, där scenerier och händelser framställas med färg och 
fart. Hans dikter visa ett otvetydigt poetkynne, till sitt uttryckssätt påverkadt af nittiotalets mästare, ett hetblodigt begär att njuta af lifvet, personlig öppenhet, naturlig lätthet för landskaps- och situationsmålning - särskildt äro hans sjöstämningar verkningsfulla - och en kärnlyrisk åder, som strömmar rikare i hans andra samling. Prins V. förmäldes 3 maj 1908 i Petersburg med ryska storfurstinnan Maria Pavlovna (se Maria, sp. 918); äktenskapet förklarades 1914 upplöst; deras son Gustaf Lennart Nikolaus Paul, hertig af Småland, föddes 8 maj 1909 i Stockholm. B-n B. 
Vilhelm l (V. Fredrik Henrik), furste ("mbret") af Albanien, prins af Wied, f. 26 mars 1876 i Neuwied, var major i preussisk tjänst, då han 6 febr. 1914 mottog Albaniens krona. Han landsteg i Durazzo 7 mars s. å. Hans uppgift var att organisera det från Turkiet lösgjorda Albanien som själfständig stat, men han stötte genast på starkt motstånd i det nya fäderneslandet, hvars sinsemellan oeniga stammar och partier lågo i beständig fejd med hvarandra. V. erhöll icke tillräckligt med understöd från stormakterna för att kunna göra sin härskarauktoritet gällande, och när i början af Världskriget upprorsrörelsen tog fart, fann sig fursten föranlåten att 3 sept. 1914 lämna Durazzo ombord på ett italienskt krigsfartyg. Han förbehöll sig emellertid för framtiden sina furstliga rättigheter och förklarade i sin af skedsproklamation, att han för fullbordan af sitt påbörjade verk "ansett det lyckligast att under någon tid resa västerut". Under kriget visade han en gång sina albanska intressen genom att utfärda en protest mot en förklaring om italienskt protektorat of ver Albanien, men har senare icke häfdat sina tronanspråk. V. förmäldes 30 nov. 1906 med Sofia af Schönburg-Waldenburg (f. 21 maj 1885) och har med henne en son och en dotter. L-ts. 
Vilhelm, dansk prins. Se Georg, hellenernas konung. 
Vilhelm (eng. William), konungar af England. 
1. V. lEröfraren (William the conqueror), hertig af Normandie, f. 1027 eller 1028 i Falaise, d. 9 sept. 1087 i Kouen, var naturlig son till hertig Robert II (R. le diable) af Normandie och garfvar-dottern Herleva (Arletta) i Falaise. I sitt sjunde år blef han legitimerad af fadern, då denne drog ut på pilgrimsfärd. Fadern dog 1035, och då började V.s regering som hertig af Normandie, under anarki, förvirring och stämplingar mot barnets lif, som den gången skyddades af förmyndaren och länsherren konung Henrik I af Frankrike. I ständiga fejder med sina trotsiga baroner mognade V. tidigt till man, och 1047 tryggade han sitt välde genom segern vid Val-és-dunes, vunnen med franskt bistånd. Vid ett besök i England 1051 skaffade han sig sannolikt konung Edvard Bekännarens (hans faders kusins) löfte om tronföljden i England, och 1053 stärkte han sin ställning genom giftermål med Margareta, dotter till grefve Balduin V af Flandern. Konungen af Frankrike sällade sig till hans fiender, men besegrades vid Mortemer 1054 och Varaville 1058. I det inre värnade V. strängt ordning och rätt, så att röfvarhoparna utrotades samt fred och välstånd återkommo. Efter förvärfvet af Maine, 1062, sträckte sig hans hertigdömes södra gräns nästan till Loire. Slumpen syntes gynna V:s 
page_number=254, index= - Wildenfels ... 
planer på Englands krona genom att 1064 föra i hans våld Jarl Harald Godwinsson, som lär ha måst köpa sin frihet med högtidlig ed att stödja V:s tron-anspråk (eller enligt en annan uppgift att äkta V:s dotter; se fig. till art. Bayeux-tapeten, t. v. nederst). Ett par år därefter, då Edvard Bekänna-ren dog, besteg Harald själf Englands tron. V. beslöt då att eröfra den för egen räkning, ögonblicket var gynnsamt, i det att såväl Frankrike som Tyskland hade minderåriga konungar och England samtidigt anfölls af norske konungen Harald Hård-råde. Om V:s förberedelser se England, sp. 606. Efter att med svårighet ha skaffat sig sina baroners medverkan och förbundit sig med Haralds upproriske broder Tostig landsteg V. 28 sept. vid Pevensey på kusten af Sussex med troligen omkr. 30.000 man. och 14 okt. på aftonen planterade han som segrare påfvens eröfringsföretaget såsom ett slags korståg betecknande fana på slagfältet vid Hastings. Allt motstånd syntes med ens brutet; redan på juldagen satte i Westminster ärkebiskopen af York kronan på hans hufvud. Fullbordad blef eröfringen först 1071, sedan V. kufvat en folkresning i norra England, tagit Chester, drifvit skottarna tillbaka, förmått danske konungen Sven Estridssons i Humbermynningen härjande flotta att segla hem samt betvungit den tappert försvarade ön Ely. Nu begynner ett strängare regemente; det nationella rättsväsendet, språket, kyrkoförfattningen komma i fara, engelsmäns gods konfiskeras i massa till normandernas förmån, kyrkan rensas från infödda prelater, och själfve Stigand på Canterburys ärkestol måste lämna rum åt Lanfranc. Under dessa år lade V. grundvalarna till en förvaltnings-byggnad, som gjorde kronan lika stark emot den underkufvade folkstammen som emot hans egna yasaller och hjälpare. Dessas själfrådighet dämpades efter det stränga undertryckandet (1075) af "earlernas uppror", och sina sista år kunde V. företrädesvis egna åt kontinentens angelägenheter. Där mötte honom nya fiender: sonen Robert i Normandie och konung Filip i Frankrike. Med föga hvila och växlande lycka hade striden länge pågått, då V. 1087 under grymma härjningar inföll i det franska området Vexin. men vid en ridt bland det eröfrade Mantes rykande ruiner (15 aug.) snubblade hästen, och den fetlagde konungen ådrog sig en inre skada, som efter några veckor medförde döden. Eröfrarens ben lades i den af honom själf uppförda katedralen i Caen. - V. är den siste och störste af de store nordiske statsgrundläggarna vid medeltidens början. Om vikingen erinrade den bistra uppsynen, de jättelika kroppskrafterna, den obändiga vreden, det blinda modet i strid. Men på samma gång vittna beräkningen i hans planer och kraften att genomföra dem om den fulländade politikern och fältherren. Under årens strider hårdnade och mörknade alltmer Eröfrarens lynne. Den mörka bilden upplyses dock genom spridda drag af humanitet; och privatmannens dygder - oskrymtad gudsfruktan, måttligt lefnadssätt, äktenskaplig trohet - trifdes hos honom väl tillsammans med regentens hänsynslösa hårdhet. Af V:s många barn efterträdde Robert honom i Normandie, Vilhelm och Henrik efter hvarandra i England. Dottern Adela blef gift med grefve Stefan af Blois. Bland nyare arbeten om V. märkas E. A. Freeman, "History of the norman conquest", III-V (1870-76), Planché, "The Conqueror and his com-panions" (1874), J. E. Green, "The conquest of England", II (1883; ny uppl. 1899), och F. M. Stenton, "William the conqueror" (1908). 
2. V. II den röde (lat. Rufus), den föregåendes tredje son, f. mellan 1056 och 1060, d. 2 aug. 1100, stod under fejden mellan brodern Robert och fadern på den senares sida. I enlighet med faderns förordnande på dödsbädden blef han efter honom konung i England, 1087, och Roberts försök att med vasallernas hjälp rycka kronan ur hans händer misslyckades därigenom, att V. emot dem kallade det engelska folket till bistånd. Sedan dess var hans lif liksom faderns en enda beständig fejd, med brodern i Normandie, ända tills han 1096 fick of v ert a dennes län, då Robert själf drog bort på korståg, med de upproriske vasallerna ännu en gång 1095, med Skottlands konung 1091, med walesarna 1096 och 1097 samt med Frankrikes konung 1091, 1094, 1097 o. följ. år. Dessemellan tvistade han med sitt prästerskap, hvars gäll han brukade lämna obesatta för att själf skörda anna-terna, och 1097 måste själfve ärkebiskop Anselm af Canterbury undan hans vrede lämna landet på en Romresa, till hvilken han endast med svårighet utverkade konungens tillstånd. Samma hänsynslösa snikenhet och despotism ledde V:s regeringshandlingar, då han utbildade länsinstitutionerna till ett helt system af utpressningar, kastade utarmande bördor på jordbruket, tillämpade sin faders jaktlagar med skoningslös stränghet o. s. v. Y. hade ärft sin faders våldsamma och mörka lynne, hans energiska kraft och djärfva beslutsamhet, men hos honom urartade de till brutalitet, och han saknade hvarje spår af Vilhelm Eröfrarens moraliska storhet. Han var utan tro och skam, lika lastbar i sitt privat-lif som tyrannisk i det offentliga, hånande löften och förpliktelser, liksom han i dagligt tal hädade det heliga. Sitt tillnamn fick han af sin ansiktsfärg. V. den röde fanns en dag, 2 aug. 1100, död i New Forest med en jaktpil i sitt bröst, just när han förberedde ett eröfringståg till Akvitanien. Man vet ej, om där förelåg mord eller olyckshändelse. Prästerna i Winchester läto jorda honom utan några kyrkliga ceremonier, liksom om han varit bannlyst. V. afled ogift. Jfr E. A. Freeman, "The reign of W. Rufus" (2 bd, 1882). 
  3. V. III, prins af Oranien, ståthållare i Nederländerna, konung af Storbritannien och Irland, f. 4 nov. 1650 i Haag, d. 8 mars 1702 i Hampton court, var son till ståthållaren prins Vilhelm II och dennes gemål Maria af England, konung Karl I:s dotter. Några dagar före V:s födelse hade hans fader gått ur tiden, och moderlös blef han redan vid 11 års ålder. Under general-staternas kontroll uppfostrades han af sin farmor, Amalia af Solms, men växte upp nästan som en fånge under svåra 
page_number=255, index= - Vilhelm ... 
yttre förhållanden, städse föremål för misstro av det republikansk-aristokratiska partiet, som efter faderns död kommit till makten inom den holländska republiken. Han lärde sig under dessa prövoår klokhet, försiktighet och självbehärskning samt det tålamod, som vet att bida sin tid. I tanke som i vilja mognade han tidigt till man. Ludvig XIV:s anfall på Holland 1672 och den däraf följande revolutionen i Amsterdam, som störtade det aristokratiska partiet och kostade bröderna De Witt lifvet, förde V. till makten. Han utnämndes s. å. till ståthållare i Holland och Zeeland samt högste befälhafvare öfver republikens krigsmakt. Under kriget med Frankrike visade han sig, trots flera motgångar, vara en tapper och skicklig fältherre, men framför allt en öfverlägsen statsman med klart utstakadt mål, stora vyer och en utomordentlig förmåga att begagna människor och omständigheter till befordrande af sina politiska planer. Han var under kriget på 1670-talet själen i alliansen mot Ludvig XIV, och han var efter freden i Nijmegen (1678) den öppne eller hemlige ledaren af alla sammanslutningar mot den franske själfhärskaren. I själfva verket var V. från början af sitt politiska uppträdande och ända till sin lefnads slut först och främst Ludvig XIV:s motståndare och sökte med beundransvärd seghet och mycken slughet att tillintetgöra den franske monarkens planer på en världsdiktatur, upprätthålla den politiska jämvikten och, framför allt, rädda Nederländernas af Frankrike hotade oberoende. Hans önskan att för sin politik vinna England föranledde, att han (1677) gifte sig med sin kusin Maria, äldre dotter till hertigen af York (sedermera konung Jakob II) och presumtiv arftagerska till Englands krona. Samma motiv gjorde honom till den hemlige ledaren af oppositionen mot Jakob II och förmådde honom slutligen att, sedan han erhållit en af honom själf begärd skriftlig kallelse af en samling män, tillhörande skilda engelska partier, med Hollands hjälp störta sin svärfader från tronen. Med en stor örlogsflotta, som förde en utvald här af inemot 15,000 man, landsteg V. (5 nov. 1688) vid Torbay i sydvästra England, af så godt som hela Englands folk mottagen som en befriare. Jakob flydde, öfvergifven af alla, äfven af sina närmaste, till Frankrike (dec. 1688). V. och Maria förklarades (13 febr. 1689) af en utomordentlig riksförsamling, <i>convention parliament</i>, som regerande konung och drottning af England, hvarvid V. skulle i bägges namn utöfva verkställande makten. De godkände därjämte den "rättighetsförklaring" (<i>declaration of rights</i>), i hvilken det engelska folkets fri- och rättigheter sammanfattades. Äfven Skottland proklamerade V. och Maria, men Irland gjorde den landsflyktige Jakobs sak till sin, understöddes af franska vapen och underkastade sig den nya ordningen, först sedan nederlagen vid Boyne (juli 1690) och Aghrim (juli 1691) ådagalagt fruktlösheten af hvarje motstånd. Under det att V. var sysselsatt att befästa sin tron och ordna de engelska förhållandena, förde han England in i 1689 års stora allians mot Ludvig XIV och öfvergick slutligen själf till Nederländerna, där han fick mäta sina krafter med en af den franske härskarens yppersta generaler, Luxembourg. Af honom blef han slagen vid Steenkerken (3 aug. 1692) och Neerwinden (29 juli 1693), men visade sig efter hvarje nederlag snart åter färdig att ånyo upptaga striden med sina fiender. Efter freden i Rijswijk (1697) afsåg V:s yttre politik ordnandet af den spanska arfsfrågan i syfte både att förekomma ett allmänt krig och att upprätthålla den europeiska jämvikten. Till följd däraf ingick han med Ludvig XIV två s. k. delningsfördrag, det ena 11 okt. 1698, det andra 25 mars 1700. Men då Ludvig efter Karl II:s i Spanien död (1 nov. s. å.) icke höll fast vid det med sjömakterna (England och Nederländerna) ingångna delningsfördraget, utan i stället antog det testamente, som gjorde hans sonson Filip af Anjou till arftagare af hela den spanska monarkien, då uppbjöd V. ånyo hela sin förmåga att i jämviktens intresse förena de europeiska staterna i en offensiv politik mot Frankrike. I sept. 1701 bildades den s. k. stora alliansen mellan sjömakterna och kejsaren, och sedan Ludvig XIV, efter Jakob II:s samtidigt inträffade död, begått den stora oklokheten att erkänna hans son som konung i England, förstod V. att så begagna sig af den förbittring, som till följd däraf uppstod bland engelsmännen, att parlamentet beviljade de medel, som erfordrades för Englands aktiva uppträdande i kriget. I detta krig fick han emellertid icke själf taga någon del. Ett nyckelbensbrott vid ett fall från hästen, åtföljdt af lungsäcksinflammation, ändade hans lif. Han afled barnlös; hans gemål hade dött redan 1694. I England räddade han genom revolutionen det parlamentariska styrelsesättet och bidrog sedermera till dess befästande genom att frångå sin ursprungliga styrelsemetod att i rådet sammanföra båda de stridande partiernas män för att få ökad makt genom deras oenighet. Han återgaf åt sitt rike dess stormaktsställning från Elisabets dagar. Med parlamentet var han invecklad i ständiga strider, beroende på, att det ej fattade hans vidtgående utrikespolitiska planer, och han stod främmande för den konstitutionella uppfattning, som under hans regeringstid alltmer arbetade sig fram (jfr England, sp. 625). Hans popularitet försvann lika hastigt, som den kom. Orsaken därtill låg i viss mån hos honom själf. Till sitt sinnelag och sina vanor blef han aldrig annat än holländare. Han bjöd aldrig till att assimilera sig med engelsmännen, utan stötte dem tillbaka genom sitt kalla väsen, genom sitt indragna lif på Hampton court och Kensington samt genom sin öppet visade förkärlek för sina landsmän. Tories hatade honom, bl. a. emedan hans kyrkliga åskådning var en helt annan än deras; whigs, som skulle vara hans vänner, trakasserade honom, så snart det blef klart, att han ej i allt ville foga sig efter dem. Själf blef han trött vid alltsammans, och han skulle ha nedlagt sin engelska krona, om ej hans stora politiska planer tvungit honom att hålla ut. Macaulay har i sin "History of England" skildrat V. alltför panegyriskt och gjort honom till "hjälten i ett whig-epos". En senare och nyktrare historieskrifning har reagerat mot skönmålningen, men till fullo erkänt konsekvensen och uthålligheten i den utrikespolitik, genom hvilken han utförde en europeisk lifsgärning af stora mått. Jfr Müller, "Wilhelm III von Oranien und Georg Friedrich von Waldeck" (2 bd, 1873-80), Onno Klopp, "Der fall des hauses Stuart" (1875 ff.), H. D. Traill, 
page_number=256, index= - Vilhelm ... 
"William the third" (1888), och W. K. S. Nippold, "Wilhelm III" (1900). 
4. V. IV, konung af Storbritannien och Irland samt Hannover, f. 21 aug. 1765 i Buckingham palace i London, d. där 20 juni 1837, var   tredje son till konung Georg III och Charlotta af Mecklenburg-Strelitz. Han bestämdes redan som gosse för marinen och stred under Rodney vid S:t Vincent 1780, blef 1786 som kapten stationerad i Västindien, men återvände 1787 hem utan order, utsändes ånyo dit följande år, men användes efter 1789 ej i aktiv tjänst, ehuru han inom flottan avancerade till konteramiral 1789, amiral 1799 och admiral of the fleet 1811. Han upphöjdes 1789 till hertig af Clarence. Dömd till overksamhet, lefde han från 1791 mest i tillbakadragenhet tillsammans med en irländsk skådespelerska Dorothy Bland (mrs Jordan), som under ett 20-årigt samlif födde honom 10 barn (hvilka buro namnet Fitzclarence; se d. o.). Prinsessan Charlottas död 1817 bragte V. i tronföljdens främsta linje. Han ingick då, 11 juli 1818, äktenskap med Adelheid af Sachsen-Meiningen, en kvinna, hvars starka själ snart alldeles behärskade honom. 1827 blef V. med titeln <i>lord high admiral</i> led. af Cannings ministär, men hans försök att i strid mot utnämningsbrefvets begränsning af hans befogenheter slå under sig personligen sjöärendenas ledning framkallade en konflikt, som ledde till hans afgång, aug. 1828. Sedan hertigens af York död 1827 stod V. närmast kronan. 26 juni 1830 hälsade folkets jubel "sjömanskungen" på Englands tron; kröningen skedde först 8 sept. 1831. Stora saker skedde under V:s regering: parlamentsreformen 1832 i England, grundlagsstiftningen i Hannover 1833. Till parlamentsreformbillens genomförands medverkade V. personligen genom att förmå öfverhusets majoritet att uppge sitt motstånd hellre än att utsätta sig för den massutnämning af peerer, som whigministären Grey påyrkat såsom yttersta kraftmedel. Hans gamla benägenhet för whigpartiet hade med åren svalnat, och nov. 1834 afskedade han under en svag förevändning premiärministern Melbourne och uppdrog sedan åt Peel att bilda ny ministär. Sedan denna störtats, april 1835, ingrep V. knappast vidare i de politiska bestyren, för hvilka han hade föga förstånd eller intresse. Tanklös och obeslutsam, utan högre begåfning vare sig på hufvudets eller karaktärens vägnar, åtnjöt konung V. likväl städse rätt mycken popularitet på grund af sina enkla, rättframma vanor och sitt glada och välvilliga väsen. Hans talträngdhet förledde honom i yngre dagar att ofta, särskildt i öfverhuset, uppträda med osammanhängande och löjeväckande tal. Genom V:s död upplöstes den sedan 1714 bestående personalunionen emellan England och Hannover. De två döttrar han hade med sin gemål dogo i späd ålder. 
Jfr P. Fitzgerald, "Life and times of William IV" (2 bd, 1884). 
1-2 o. 4. Kj. (V. S-g.) 3. Hjr. (V. S-g.) 
<b>Vilhelm</b> (eng. <i>William</i>), <i>engelska</i> prinsar. 1. V., f. 1103, ende legitime son till konung Henrik I, härstammade genom sin moder Eadygyth (Matilda) af Skottland från den gamla angelsaxiska konungafamiljen, gifte sig 1119 med Matilda af Anjou, erhöll af svärfadern Fulco grefskapet Maine och erkändes 1120 af franske konungen Ludvig VI som hertig af Normandie. Då V. samtidigt med sin fader 25 nov. 1120 från Barfleur anträdde hemresan till England, färdades han med en hop glad ungdom på ett nybyggdt fartyg, "Hvita skeppet"; till följd af dryckeslag bland besättningen stötte detta på en klippa utanför Barfleurs hamn, hvarvid V. och alla öfriga ombordvarande utom en omkommo. - 2. V., hertig af Gloucester, f. 24 juli 1689, d. 29 juli 1700, var son till Anna Stuart (sedermera drottning Anna af Storbritannien och Irland) och prins Georg af Danmark samt presumtiv tronföljare efter Anna. Hans död föranledde Vilhelm III och parlamentet att i <i>Act of settlement</i> 1701 lagfästa den hannoverska ättens tronföljdsrätt. - 3. V. August, hertig af Cumberland (se d. o. 1). - 4. V. Henrik, hertig af Gloucester (se d. o. 7). - 5. V. Fredrik, hertig af Gloucester (se d. o. 8). 
1-2. V. S-g. 
<b>Vilhelm</b> (holl. <i>Willem</i>), grefvar af <i>Holland</i>. 1. V. I, korsfarare, d. 1223, följde sin fader, Floris III, på tredje korståget, hvarunder denne dog (1190), och var med vid eröfringen af Akkon (1191). Efter hemkomsten låg han i ständiga fejder med sin broder grefve Dirk VII och blef efter hans död (1203) grefve af Holland, dock först efter hårdnackad kamp. Han deltog jämte grefven af Flandern m. fl. i krig mot Frankrike, tillfångatogs i slaget vid Bouvines (1214) och måste betala en dryg lösepenning. 1217 beslöt han sig för ett nytt korståg. Med 12 större och 58 mindre fartyg gick han i maj s. å. till segels, förenade sig med norska, tyska och engelska korsfarare samt fick befälet öfver hela den förenade flottan, som först seglade till Portugal, där korsfararna bekämpade morerna, och sedermera styrde kurs på Egypten, där Damiette intogs (1218; det s. k. femte korståget). Därefter återvände V. till Holland. Han efterträddes af sin och Adas af Gelderland son Floris IV. - 2. V. II, den föregåendes sonson, son till Floris IV och Mechtild af Brabant, tysk konung, f. 1227, d. 28 Jan. 1256, efterträdde 1234 sin fader i grefskapet, hvars styrelse han 1242 öfvertog. Efter Henrik Raspes död valdes han, på Innocentius IV:s bedrifvande, i okt. 1247 af furstarna i Rhenländerna till tysk-romersk konung mot kejsar Fredrik II af Hohenstaufen, kröntes i Aachen 1 nov. 1248, men återvände snart till Holland, emedan han ingenting kunde uträtta i Tyskland. Först efter Konrad IV:s död (1254) erkändes V. allmänt som konung inom Tyskland. Han dödades under ett fälttåg i Friesland. Se A. Ulrich, "Geschichte des römischen königs Wilhelm von Holland" (1882). 
(T. G-l.) 
<b>Vilhelm</b> (holl. <i>Willem</i>), <i>nederländska</i> ståthållare. 1. V. I, grefve af Nassau, furste af Oranien, f. 14 april (g. st.) 1533 på slottet Dillenburg i grefsk. Nassau, mördad 10 juli 1584 i Delft, var äldste son till grefve Vilhelm "den rike" af Nassau-Dillenburg 
page_number=257, index= - Vilhelm ... 
och hans andra gemål, Juliana von Stolberg. Vid 11 års ålder, 1544, ärfde han det i södra Frankrike belägna furstendömet Oranien (Orange) efter sin kusin på fädernet, prins René af Nassau-Châlons, upptogs samtidigt som page i kejsar Karl V:s hof och blef i Bruxelles uppfostrad i katolsk tro, ehuru hans   föräldrar anslutit sig till protestantismen. Af kejsaren, som tidigt fick syn på hans ovanliga begåfning, omfattades han alltid med synnerlig gunst, användes, ehuru knappast mer än yngling, i viktiga militära och diplomatiska värf samt anbefalldes af Karl, när denne slutligen nedlade sina kronor, åt sonen Filip II af Spanien. Jämte flera andra ädlingar sändes han till Frankrike som gisslan för uppfyllandet af fördraget i Câteau-Cambrésis, till hvars åstadkommande han i hög grad medverkat, och erhöll under denna sin färd, genom ett förtroligt meddelande af själfve den franske konungen Henrik II, kännedom om en mellan Henrik och Filip träffad öfverenskommelse, som gick ut på att genom en fullständig massaker på alla kättare tillintetgöra protestantismen i Frankrike och Nederländerna. Det sätt, hvarpå han mottog detta meddelande, utan att med ett ord eller en blick förråda, att förtroendet blifvit gifvet oriktig person, förskaffade honom tillnamnet den tyste. Vid Filips afresa från Nederländerna blef V. medlem af statsrådet i Bruxelles samt ståthållare i Burgund och prov. Utrecht, Zeeland och Holland. Tidigt och på många sätt underkunnig om sin konungs hemliga planer, blef han en oförsonlig, ehuru klok och försiktig motståndare till hela hans politiska system och en ifrig försvarare af nederländarnas fri- och rättigheter. Redan från början motsatte han sig Filips kyrkliga politik, särskildt inkvisitionens införande i Nederländerna, och blef en bitter vedersakare af Granvella, hvars aflägsnande han oupphörligt påyrkade. I bildandet af den s. k. kompromissen tog han icke del, ehuru han i många fall gillade dess syftemål, och han använde sitt inflytande för att mildra våldsamheten i de förbundnes framfart. Under de oroligheter, som vid denna tid (1566) upprörde Nederländerna, gjorde han sitt bästa för att, så långt det var möjligt, med konungens auktoritet förlika värnandet af fäderneslandets rättigheter och aktningen för samvetets frihet. Först underrättelsen om, att Nederländerna genom hertigen af Alba skulle underkastas blodig terrorism, gjorde V. till rebell och dref honom i landsflykt (maj 1567; han begaf sig till Dillenburg), sedan han kort förut nedlagt alla sina ämbeten. Redan följande år sökte han tills. med sin broder, Ludvig af Nassau, befria Nederländerna från Albas tyranni, men måste uppge försöket, sedan hans broder blifvit slagen vid Jemmingen och hans egen här, med hvilken han öfver Rhen och Maas ryckt in i Brabant, råkat i upplösning. Från 1572, då med Brielles intagande af "hafs-geuserna" 
Nederländernas frihetsstrid egentligen begynte, var V., som då återtog ståthållarskapet öfver Holland och Zeeland, alltjämt sitt folks ledare, i oegennyttig fosterlandskärlek för alla ett lysande föredöme. Hvad han med sin öfverlägsna statskonst åsyftade och åtminstone delvis genomförde, var återvinnandet och befästandet af Nederländernas gamla fri- och rättigheter och de 17 provinsernas fortfarande politiska förening på grundvalen af religiös fördragsamhet. Denna politik fann sitt uttryck både i pacifikationen i Gent (1576) och i unionen i Utrecht (1579). Förhållandena gjorde honom tidigt, ehuru han var katolik, till en förkämpe för reformationen, och en småningom mognande öfvertygelse förde honom slutligen (1573) öppet öfver till den reformerta tron. Det hör till egendomligheterna i Nederländernas frihetskamp, att under de första åren Filips af Spanien suveränitet öfver de revolterade provinserna icke på allvar ifrågasattes. Man gjorde icke uppror mot konungen, men kämpade i konungens namn mot hans egna förtroendemän, Alba och dennes efterträdare. Först 1581 skilde man sig definitivt från Filip, som befanns oförbätterlig. Grefvevärdigheten öfver Holland och Zeeland uppdrogs åt "fader Vilhelm" (<i>Willem vaer</i>, såsom folket kallat honom), och de öfriga provinser, som icke försonat sig med Filip, erkände tills vidare, mycket mot sin vilja, hertigens af Anjou suveränitet i hopp om Frankrikes understöd. Ledare för det hela förblef likväl alltjämt V., som Spaniens konung funnit hvarken kunna köpas eller öfvervinnas. 1581 hade Filip II på Granvellas råd lyst sin store motståndare i bann och under löfte om furstlig belöning mot honom hetsat Europas alla lönnmördare. Sedan den stunden var V:s lif i ständig fara, och han föll också för en mördares pistolskott. Gärningsmannen var en fanatisk katolik, Balthasar Gérard, som till dådet uppmuntrats af Alexander Farnese af Parma. V. ligger begrafven i Nieuwe kerk i Delft. - V. var utan all fråga den störste statsmannen bland sina samtida både med hänsyn till storslagenheten af sina vyer och med hänsyn till sättet att förverkliga sina planer. Han blef grundläggaren af en republik, som under ett århundrade var frihetens stöd i Europa, och han var först och sist den förnämste målsmannen för religiös fördragsamhet under hela reformationens tidehvarf. Han var fyra gånger gift: 1) 1551 med Anna (d. 1558, dotter till Maximilian van Egmond, grefve van Buren), som skänkte honom två barn, Filip, hans efterträdare i furstendömet Oranien, och Maria, g. m. grefve Filip von Hohenlohe; 2) 1561 med prinsessan Anna af Sachsen, kurfurst Morits' dotter, moder till Morits, V:s efterträdare i ståthållarskapet, samt Anna, g. m. grefve Vilhelm Ludvig af Nassau, ståthållare i Friesland, och Amalia, g. m. dom Manuel af Portugal; 3) med Charlotte af Bourbon, dotter till hertig Ludvig af Montpensier, moder till 6 döttrar, bland hvilka må nämnas den äldsta, Juliana, g. m. kurfursten Fredrik IV af Pfalz; 4) 1583 med Louise af Coligny, dotter till den bekante amiralen, moder till Fredrik Henrik, som efterträdde sin halfbroder Morits i ståthållarvärdigheten. Litt.: Groen van Prinsterer, "Archives, ou correspondance inédite de la maison d'Orange-Nassau" (8 bd, 1835-47), 
page_number=258, index= - Vilhelm ... 
L. P. Gachard, "Correspondance de Guillaume Le Taciturne" (6 bd, 1847-66), R. Putnam, "William the silent" (2 bd, 1895), Fr. Harrison, "William the silent" (1897), F. Rachfahl, "Wilhelm von Oranien und der niederländische aufstand" (2 bd, 1906-08), Motley, "Rise of the dutch republic" 1856. - 2. V. II, prins af Oranien, den föregåendes sonson, f. 27 maj 1626 i Haag, d. där 6 nov. 1650, var son till den berömde ståthållaren Fredrik Henrik och dennes gemål, Amalia, prinsessa af Solms. Han visade redan i unga år stora insikter och lysande anlag i såväl militäriskt som politiskt afseende, men han var en härsklysten man, och sedan han 1647 efterträdt fadern som ståthållare, fullföljde han öppet monarkiska planer, hvilka inneburo en fara för republiken. Tillika verkade han för att återupptaga i förbund med Frankrike det genom freden i Münster afslutade kriget mot Spanien. Hans politik framkallade våldsamma slitningar i hans fädernesland, men hans planer voro nära sitt förverkligande, då allt omintetgjordes genom hans plötsliga död. Han var gift med Maria, en dotter till Englands konung Karl I Stuart, och hade med henne en son (se V. 3). - 3. V. III, prins af Oranien, den föregåendes postume son. Om honom se Vilhelm, engelska konungar 3. - 4. V. IV Karl Henrik Friso,   arfståthållare i Nederländerna, f. 1 sept. 1711 i Leeuwarden, d. 22 okt. 1751 i Haag, var son till Johan Vilhelm Friso, furste af Nassau-Dietz (som härstammade från en yngre broder till V. I), och Maria Lovisa af Hessen-Kassel. Förut arfståthållare i Friesland, Groningen och Gelderland, blef V. genom det republikansk-aristokratiska partiets störtande 1747 generalståthållare i alla de 7 nederländska provinserna och öfverbefälhafvare öfver republikens trupper. Han förmäldes 1734 med prinsessan Anna, konung Georg II:s af Storbritannien dotter. - 5. V. V, arfståthållare i Nederländerna, den föregåendes son, f. 8 mars 1748 i Haag, d. 9 april 1806 i Braunschweig, stod först under förmynderskap af sin moder, men den egentligen regerande under hans minderårighet och långt efter sedan han (1766) blifvit myndig var hertig Ludvig Ernst af Braunschweig, som redan af fadern kallats till Nederländerna och ställts i spetsen för republikens försvarsväsen till lands och sjöss. V. själf var och förblef en indolent och egensinnig man, mera engelsman än 
holländare till sina sympatier, och spelade i sitt fädernesland aldrig annat än en underordnad roll. Han stod alltid under andras ledning; och sedan hertigen af Braunschweig nödgats lämna Nederländerna (1784), var det hans gemål (sedan 1767), den karlavulna och härsklystna Fredrika Sofia Vilhelmina af Preussen (d. 8 juni 1820), som blef den bestämmande för V:s inre och yttre politik. Hans styrelse utmärktes af ständiga strider mellan partierna, oranier och republikaner-patrioter, och medförde många olyckor för Nederländerna. De motgångar, som drabbade Nederländerna under nordamerikanska frihetskriget, hvari de visserligen mot V:s vilja indragits, bidrogo i hög grad att öka hans impopularitet. De monarkiska planer, som hystes af V. och hans gemål, framkallade slutligen ett borgerligt krig, som 1787 slöts med "patrioternas" nederlag, tack vare den hjälp, som V. erhöll af sin svåger, Fredrik Vilhelm II af Preussen. Efter franska revolutionens utbrott invecklades Holland i det första koalitionskriget. I jan. 1795 måste V. med sin familj fly öfver till England, arfståthållarvärdigheten afskaffades, och fransmännen upprättade Bataviska republiken. Några år senare, 1802, afstod V. formligen från sina värdigheter och egendomar i Nederländerna samt mottog genom riksdeputationens hufvudbeslut (1803) i vederlag biskopsstiftet Fulda, abbotsstiften Korvey och Weingarten samt riksstäderna Dortmund, Isny och Buchhorn, hvilka han snart afstod åt sin son, sedermera konung Vilhelm I af Nederländerna. Själf drog han sig slutligen undan till Braunschweig. 
1-5. Hjr. (T. G-l.) 
<b>Vilhelm</b> (holl. <i>Willem</i>), konungar af <i>Nederländerna</i>, storhertigar af Luxemburg och prinsar af Nassau-Oranien. 1. V. I Fredrik, son till arfståthållaren Vilhelm V, f. 24 aug. 1772   i Haag, d. 12 dec. 1843 i Berlin, blef efter slutade universitetsstudier i Leiden 1791 medlem af statsrådet, general och guvernör i Breda samt ådagalade under det sedan 1793 pågående kriget mot Frankrike mycken militärisk skicklighet och personlig tapperhet. Då fransmännen öfversvämmade Holland, begaf prins V. Fredrik sig med sin fader och broder i jan. 1795 till England och i sept. s. å. till Preussen. 1802 slog han sig ned i Fulda och öfvertog efter faderns död styrelsen äfven öfver Nassauiska husets stamländer, hvilka likväl gingo förlorade genom Napoleons segrar 1806. Under de följande åren förde V. vanligen ett kringströfvande lif i England och Tyskland, men deltog med utmärkelse i slagen vid Jena och Wagram. Efter slaget vid Leipzig (1813) öfvergick han från England till Holland, landsteg vid Scheveningen 30 nov. 1813 och utropades 2 dec. s. å. i Amsterdam till "suverän furste af de förenade Nederländerna". Enligt Wienkongressens beslut utropades han 16 mars 1815 som konung öfver både Holland och Belgien jämte 
page_number=259, index= - Vilhelm ... 
Liège som ett förenadt konungarike Nederländerna samt erhöll dessutom storhertigdömet Luxemburg, mot det att han till Preussen och Nassau afträdde sina stamländer i Tyskland. Under de följande åren residerade han än i Haag, än i Bruxelles och ådagalade som regent ganska mycken duglighet och plikttrohet, om också ej alltid politisk klokhet. Till följd af V:s förkärlek för holländarna och äfven af andra grunder uppstod snart i det katolska Belgien ett jäsande missnöje, som slutligen gaf sig luft i 1830 års revolution; konungens halsstarrighet omintetgjorde de möjligheter till kompromiss, som förefunnos. Stormakternas underhandlingar i London 1831 skilde slutligen Holland och Belgien åt, men först 1839 kunde konung V. förmås att erkänna Londonkonferensens bestämmelser. Under den återstående delen af sin regering var han föremål för mycket missnöje från folkets sida på grund af sin obenägenhet för reformer; dessutom fick han röna åtskilligt obehag på grund af sitt förhållande till grefvinnan Henriette d'Oultremont. Slutligen abdikerade han 7 okt. 1840, antog titeln grefve af Nassau, drog sig tillbaka till sina gods i Schlesien och äktade 16 febr. 1841 grefvinnan d'Oultremont. I sitt första gifte, som ingicks 1 okt. 1791, var V. förmäld med prinsessan Fredrika Lovisa Vilhelmina (d. 12 okt. 1837), dotter till konung Fredrik Vilhelm II af Preussen, moder till konung Vilhelm II och arfprinsen Fredrik Vilhelm Karl (se Fredrik, sp. 1295). som i sitt gifte med Lovisa af Preussen blef fader till drottning Lovisa af Sverige-Norge, och en dotter. 
2. V. II Fredrik Georg Ludvig, den föregåendes son, f. 6 dec. 1792 i Haag, d. 17 mars 1849 i Tilborg, genomgick militärakademien i Berlin och fullbordade   sina studier vid universitetet i Oxford, där han 1811 blef doktor. Som öfverstelöjtnant inträdde han s. å. i Wellingtons armé på Pyreneiska halfön och blef dennes adjutant samt deltog i kriget till 1813, hvarefter han i dec. s. å. begaf sig till Nederländerna och utnämndes till general af infanteriet. 1815 anförde han den nederländska armén samt ådagalade stor tapperhet och militärisk duglighet, särskildt i slaget vid Waterloo, där han blef svårt sårad. Han utmärkte sig ånyo i kriget mot det upproriska Belgien (1830-32), med hvilket land han sökte komma till fredlig uppgörelse äfven genom att erkänna dess politiska oberoende. Han desavuerades emellertid af fadern och vistades sedermera en tid i utlandet i ett slags landsflykt. Efter sin faders abdikation, 7 okt. 1840, besteg han tronen, sökte råda bot för den rådande finansnöden i Nederländerna, men han dröjde i det längsta att ge efter för det allt häftigare krafvet på politiska reformer. 1848 års rörelser tvungo honom dock att medge en genomgripande förändring af sitt lands författning. V. var sedan 21 febr. 1816 gift med Anna Pavlovna (d. 1 mars 
1865), dotter till kejsar Paul I, och hade med henne 5 barn, af hvilka må nämnas sönerna Vilhelm, hvilken efterträdde honom på tronen, och Henrik samt dottern Sofia, 1842 förmäld med storhertig Karl Alexander af Sachsen-Weimar. 
3. V. III Alexander Paul Fredrik Ludvig, den föregåendes son, f. 19 febr. 1817 i Bruxelles, d. 23 nov. 1890 på slottet Loo, tillträdde regeringen   17 mars 1849 under våldsamma inre brytningar och nödgades genom eftergifter lugna de upprörda sinnena i sitt land. Hösten 1849 kallade han till styret en liberal ministär under den utmärkte statsmannen Thorbecke. V:s regering blef af mycken vikt för hans rikes parlamentariska utveckling och dess materiella framåtskridande, men initiativet till alla viktiga förändringar utgick knappast från honom själf, så mycket mindre, som hans håg stod mer åt nöjen än åt ett konsekvent och mödosamt arbete. Hans patriotiska sinnelag var emellertid oförnekligt och förskaffade honom, jämte hans folkliga väsen, stor popularitet. Hans diplomatiska skicklighet bidrog i ej ringa grad till, att hans land kunde med bibehållen fred genomlefva de europeiska kriserna 1866 och 1870. Efter Tyska förbundets upplösning (1866) upphörde storhertigdömet Luxemburgs och hertigdömet Limburgs förbindelse med Tyskland. Limburg införlifvades med Nederländerna, och Luxemburg förklarades genom 1867 års traktat för neutralt land med arfsrätt för huset Nassau efter huset Oraniens eventuella utslocknande på svärdssidan. I sitt första gifte, sedan 18 juni 1839, med Sofia (d. 3 juni 1877), konung Vilhelm I:s af Württemberg dotter, hade V. tre söner: Vilhelm, prins af Oranien (f. 4 sept. 1840, d. 11 juni 1879 i Paris), Morits (f. 15 sept. 1843, d. 4 juni 1850) och Alexander (f. 25 aug. 1851, d. 21 juni 1884). I sitt andra gifte, sedan 7 jan. 1879, med prinsessan Emma af Waldeck-Pyrmont (f. 2 aug. 1858), hade V. en dotter, Vilhelmina (f. 31 aug. 1880), som efter hans död besteg tronen som drottning af Nederländerna, under det att storhertigdömet Luxemburg, där kvinnolinjen icke egde arfsrätt, öfvergick till hertig Adolf af Nassau. Se G. L. Kepper, "Koning Willem III, zijn leven enregeering" (1890). 
1-3. Hjr. (T. G-l.) 
<b>Vilhelm</b>, prinsar af <i>Oranien</i>. Se Vilhelm, nederländska ståthållare och konungar, sp. 464 ff. 
<b>Vilhelm</b>, konungar af <i>Preussen</i>. Se Vilhelm, tyska kejsare, sp. 471. 
<b>Vilhelm</b> (fr. <i>Guillaume</i>, it. <i>Guilielmo</i>), normandiska konungar af <i>Sicilien</i>. 1. V. I, d. 7 maj 1166, hertig af Capua 1144 och af Apulien 1149, efterträdde sin fader, Roger II, 1154 som konung af Sicilien och kallades den dålige. Under hans strider med påfven Hadrianus IV, som vägrade erkänna honom, gjorde baronerna uppror. Stödd af sin favorit, amiralen Maione, segrade V. öfver 
page_number=260, index= - Vilhelm ... 
baronerna och deras bundsförvanter, grekerna., hvarefter påfven gaf investitur på Sicilien. Under schismen mellan påfvarna Alexander III och Viktor ställde sig V. på Alexanders sida. Muhammedanska eunucker intogo en högst inflytelserik ställning inom den sicilianska administrationen, särskildt inom flottan. V. var förmäld med Margareta af Navarra, dotter till konung Garcia. - 2. V. II, den föregåendes son, d. 16 nov. 1189, konung af Sicilien 1166, tillvann sig i motsats mot fadern namnet den gode. V. var allierad med lombardiska stadsförbundet, på hvars sida han stred mot tyske kejsaren Fredrik Barbarossa. Han afslog den separatfred, som kejsaren bjöd 1173, men 1177 ingicks ett stillestånd på 15 år. V. var förmäld med Johanna af England, dotter till Henrik II. - 3. V. III, d. 1198, efterträdde sin fader, Tankred (se d. o.), som konung af Sicilien 1194. Emedan han var minderårig, styrdes riket af hans moder, Sibylla. Kejsar Henrik VI, som var förmäld med konung Rogers dotter Konstantia, gjorde anspråk på konungakronan och eröfrade riket. Henrik erbjöd till en början V. grefskapet Lecce och Tareut, men efter Palermos eröfring svek han sitt löfte. V. tillfångatogs och dog i fångenskap, troligen i Tyskland. 
1-3. E. N-nn. 
<b>Vilhelm</b>, konung af <i>Skottland</i>. Se Vilhelm Lejonet. 
<b>Vilhelm</b> (eng. <i>William</i>), konungar af <i>Storbritannien och Irland</i>. Se Vilhelm, konungar af England, sp. 460-464. 
<b>Vilhelm</b> (ty. <i>Wilhelm</i>), <i>tyska</i> kejsare, konungar och andra furstar: 
a) V., tyska kejsare och konungar af <i>Preussen</i>: 1. V. I Fredrik Ludvig, f. 22 mars 1797 i Berlin, d. där 9 mars 1888, var näst äldste son till   konung Fredrik Vilhelm III och hans gemål, drottning Lovisa. Hans uppfostran var enkel och hufvudsakligen militärisk. Redan 1803 erhöll han sin första militära anställning. Efter nederlaget vid Jena 1806 fördes han jämte sina syskon som flykting först till Schwedt, sedan till Königsberg. Befordrad till sekundlöjtnant 1807, åtföljde han sin fader på dennes återresa till Berlin 1809. Där fick han nu till lärare professor Reimann och general v. Reiche. Under kriget 1813 fick han till en början, på grund af svag hälsa, icke deltaga i krigshändelserna, men i nov. tilläts honom att sluta sig till armén, i hvilken han då var kapten. Han följde nu med vid inmarschen i Frankrike och deltog i slaget vid Bar-sur-Aube, där han förvärfvade sig järnkorset. Efter Paris' intagande följde han sin fader till England. Därpå företog han en resa till Schweiz och blef vid hemkomsten konfirmerad (8 juni 1815). Napoleons återkomst från Elba s. å. kallade snart prinsen till aktiv tjänstgöring: han deltog väl ej i slaget vid Waterloo, men följde för andra gången armén till Paris. Under de därpå 
följande fredsåren 1815-48 var prins V. ifrigt sysselsatt med sina militära åligganden, för hvilka han städse hyste det största intresse. Han utbildade icke blott sig själf till en utmärkt officer, utan bidrog äfven kraftigt till den preussiska krigsmaktens utveckling och utarbetade en mängd betänkanden i dithörande ämnen. Vintern 1827-28 vistades han i Ryssland. Hemkommen, blef han 16 febr. 1829 förlofvad med prinsessan Augusta, storhertig Karl Fredriks af Sachsen-Weimar dotter, med hvilken han 11 juni s. å. förmäldes i Berlin. Efter sin broder Fredrik Vilhelm IV:s regeringstillträde 1840 antog V. titeln prins af Preussen, enär konungens äktenskap var barnlöst och han sålunda var den presumtive tronföljaren. Han utnämndes s. å. till ståthållare i Pommern och general af infanteriet. När i febr. 1848 revolutionen utbröt i Frankrike och därifrån hotade Tyskland, satte Fredrik Vilhelm sin broder till gränsvakt vid Rhen som generalguvernör öfver Rhenprovinsen och Westfalen. Redan innan han lämnat Berlin, utbröt revolutionen där och riktades delvis mot honom, enär han ansågs som fiende till "friheten", därför att han var känd som ifrig soldat. Man ville t. o. m. bränna hans palats vid Unter den linden. 19 febr. måste prinsen lämna staden och bege sig till Spandau, men fick då konungens befallning att på någon tid lämna landet, hvarpå han begaf sig till London. Redan i juni s. å. fick han dock återvända. Det sydtyska upproret följande år öppnade ett nytt verksamhetsfält för honom. 8 juni 1849 utnämndes han till öfverbefälhafvare öfver operationsarmén i Baden och Pfalz och kufvade resningen genom fäktningarna vid Upstadt, Durlach, Bischweyer och Kuppenheim. Därefter bodde han några år i Koblenz som generalguvernör öfver de båda provinserna vid Rhen. 1857 blef Fredrik Vilhelm sjuk, och prinsen förordnades till regent först för några månader, därefter, 7 okt. 1858, med full kunglig myndighet på obestämd tid. Det var först 2 jan. 1861, som han genom sin broders död besteg tronen. Ett hälft år senare, i juli, var han utsatt för ett mordförsök i Baden-Baden. 18 okt. 1861 lät han kröna sig i Königsberg. - Konung V:s verksamhet som regent är skildrad på andra ställen i detta verk (se Preussen, sp. 224 f., och Tyskland, sp. 669 f.). Han hade visserligen lyckan att vid sin sida ega några af 1800-talets förnämsta män, hvilkas förtjänster till en del undanskymt hans egna, men det bör ihågkommas, att det är han själf, som framdragit dessa män och möjliggjort deras verksamhet. Detta gäller om alla de tre, som mest bidrogo till Preussens storhet under hans regeringstid, nämligen v. Roon, Moltke och Bismarck. Det var äfven konungens fasthet och karaktärsstyrka, som gjorde armé-reformen möjlig, hvilken kan betecknas som vändpunkten i Preussens historia. Med outtröttlig arbetsamhet deltog han f. ö. i sina tjänares arbete, och när frukterna däraf mognat och Tyskland stod som Europas första stat, var det med rätta han af Tysklands folk hälsades som fäderneslandets upprättare. Det var vidare nästan uteslutande hans personlighet, som åstadkom försoningen mellan Nord- och Syd-Tyskland efter kriget 1866. Efter kriget med Frankrike 1870-71, hvarunder han, som bekant, i Versailles 18 jan. 1871 lät 
page_number=261, index= - Vilhelm ... 
utropa sig till tysk kejsare, var han fredens upprätthållare, och hans sträfvanden därför fingo ett uttryck bl. a. i de många besök, som den gamle monarken mottog af Europas andra suveräner. Han utsattes 1878 för två anarkistiska attentat, ett af Hödel 11 maj och ett af Nobiling 2 juni. af hvilka 
Nationalmontimentet öfver kejsar Vilhelm I iBerlin. (Högra delen af den halfrunda hallen,svarande mot den vänstra, syns ej på bilden.) 
det senare svårt skadade honom. Men med undantag däraf var det blott kärlek och vördnad, som visades honom under sista delen af hans lefnad. Uppriktig var också sorgen, när han afled. Hans stoft bisattes i Charlottenburgs mausoleum, där hans föräldrar hvila. Monument öfver V. ha i mängd rests i olika delar af Tyskland, bl. a. det "nationalmonument" (se fig.; mod. af R. Begas), som 1897 restes midtemot k. slottet i Berlin. I sitt äktenskap hade kejsar V. två barn: Fredrik Vilhelm (f. 18 okt. 1831, d. 15 juni 1888), som efterträdde honom på tronen, och Lovisa (f. 3 dec. 1838), förmäld 20 sept. 1856 med storhertigen af Baden och moder till drottning Viktoria af Sverige. 
2. V. II (Fredrik Vilhelm Viktor Albert), den föregåendes sonson, son till kejsar Fredrik III och hans gemål Viktoria af Storbritannien och Irland, f. 27 Jan. 1859 i Berlin, erhöll under G. Hinzpeters (se denne) ledning en mycket vårdad uppfostran, hvilken så tillvida skilde sig från den för prinsar vanliga, som han (jämte sin yngre broder Henrik) fick genomgå några klasser af gymnasiet i Kassel, där han 25 jan. 1877 aflade studentexamen. I febr. s. å. inträdde han som löjtnant i 1:a gardesinfanteriregementet och 
avancerade raskt på den militära banan, så att han vid sin tronbestigning 1888 hunnit generalmajors grad. Samtidigt sökte han sätta sig in i rikets civila förvaltning och hade som tronföljare äfven fått tillfälle att taga befattning med regeringsärendena. På grund af sin faders tidiga 
bortgång kom han att redan tre månader efter farfadern V. I:s död uppstiga på tronen, 15 juni 1888. Till en början tryggade han sig till den gamle rikskansleren furst Bismarck, med hvilken han i stort sedt stod på god fot. Men snart yppade sig meningsskiljaktigheter, som alltmera tillväxte genom den unge kejsarens och den ålderstigne statsmannens karaktärs- och   lynnesolikheter, och 20 mars 1890 erhöll Bismarck sitt afsked (se härom samt om de politiska händelserna under V:s regering Tyskland, sp. 680 ff.). Kejsaren blef nu obestridt den ledande kraften i riksstyrelsen, och han egnade sig med ungdomlig hänförelse åt sin uppgift. Från barndomen hade han fört med sig en mycket hög tanke om det monarkiska kallet, och med uppriktig vilja att uppbära hohenzollrarnas 
page_number=262, index= - Vilhelm ... 
bästa traditioner förenade han en stark öfvertygelse, att kunga- och kejsardömet "af Guds nåde" vore en helig institution, hvars förfall måste medföra olycka. Sina icke obetydliga andliga gåfvor, sitt klara omdöme, sina skiftande intressen och sin energi ansåg han sig bäst använda genom att placera sig själf i riksstyrelsens centrum och låta den egna personlighetens kraft göra sig gällande inom hela området för kejsarens och konungens konstitutionella befogenheter. Mer än sin farfar, som hufvudsakligen känt sig som preussisk konung, betonade V. II sin ställning som tysk kejsare. Han såg främst som sin uppgift att vara <i>hela</i> Tyska rikets ledare och att i folket stärka rikstanken. Härigenom kom han också redan tidigt att egna sin uppmärksamhet åt Tyska rikets internationella ställning, som han af alla krafter sökte stärka. Tysklands hastiga industriella och kommersiella utveckling ledde den tyska politiken in på nya banor, och det ingick redan tidigt i kejsarens ärelystna planer att göra Tyskland till en världsmakt. Medlet härför såg han i en stark krigsflotta, och i djup öfvertygelse att "Tysklands framtid ligger på hafvet" satte han in hela sin person i arbetet på att skapa ett dugligt sjövapen. Främst genom marinministern storamiral von Tirpitz' hjälp lyckades han också förverkliga denna sin älsklingstanke. I rask följd beviljades från 1897 det ena anslaget efter det andra till nybyggnader, och hastigt växte en örlogsflotta fram, som i fråga om organisation och teknisk förträfflighet motsvarade den moderna tidens högsta kraf. Under Världskriget bestod den ett ytterst hårdt prof. och åt dess duglighet t. ex. i det stora Skagerakslaget (se d. o.) 1916, då den hade sin enda stora kraftmätning med engelska flottan, har från sakkunnigt fiendehåll getts det största erkännande. Var flottan, i särskildt hög grad kejsarens personliga skapelse, föremål för hans speciella omsorger, egnade han därjämte det lifligaste intresse åt armén, som utbyggdes på den under företrädarna lagda grunden. Stödd på denna marina och militära makt, gjorde kejsar V. sitt bästa att häfda Tysklands "plats i solen". En väldig industriell kraftutveckling, ett vidsträckt kolonialvälde, en omfattande transocean sjöfart voro de yttre tecknen på en synnerligen hastigt uppdrifven materiell blomstring, hvars grundvalar icke minst kejsaren var angelägen att stärka genom att främja en sund andlig odling och ett socialt lagstiftningsarbete, som ställde Tyskland i främsta ledet bland Europas makter. Det är utan tvifvel ingen tom fras, när han oupphörligt talar om vid olika tillfällen å bane varande företag eller politiska kombinationer såsom egnade att bevara freden. Men det kan å andra sidan icke förbises, att Tysklands maktstegring blef en källa till oro hos de äldre stormakterna och att dessa eggades till militära eller diplomatiska skyddsåtgärder, som småningom medförde den spänning, hvarur Världskriget sprang fram. Hvilken del kejsar V. personligen hade i ansvaret för, att förhållandet till Ryssland efter Bismarcks afgång blef mindre hjärtligt och att det s. k. återförsäkringsfördraget icke blef förnyadt, är hittills icke bekant. Att han senare fullt insåg betydelsen af ett samgående med Ryssland är emellertid konstateradt, och hans långvariga vänskap med kejsar Nikolaus II - 
hvaröfver ett om ock ensidigt ljus fallit genom en i Ryssland funnen och 1919-20 publicerad samling bref från "Willy" till "Nicky" - ger tydligt vid handen, att det icke var blott personliga skäl eller gemensamma monarkiska intressen, som förenade de båda kejsarna, utan att det var en fast grundad öfvertygelse hos V., att tysk-rysk enighet vore det säkraste hindret för krig. Trots alla försök till närmanden och trots ett mellan kejsarna 1905 aftaladt formligt förbund, det s. k. Björköfördraget (jfr Tyskland, sp. 686), kom man dock ej till något resultat. Tyskland spelade alltför länge på den skenbart oförenliga motsättningen mellan Ryssland och England. Att dessa två länder skulle kunna bilägga sina många asiatiska tvistigheter, förbisåg man i Tyskland, där man ansåg sig ha god tid att vänta med ett afgörande för den ena eller andra parten. Engelska trefvare redan i slutet af 1890-talet behandlades också af tyskarna med likgiltighet. Kejsar V. odlade gärna sina engelska släktskapsförbindelser och besökte flera gånger London. Men det var uppenbarligen till förfång för ett tysk-engelskt närmande, att han var alltför olik "onkel Bertie", konung Edvard VII, för att komma i ett gynnsamt personligt förhållande till honom. Innan den tungrodda tyska diplomatien hunnit komma underfund med den smidige och handlingskraftige engelske konungens planer, hade denne slagit en bro öfver gamla motsättningar till Frankrike. Det gör ett egendomligt intryck att se kejsar V:s förhoppningar om ett mot England riktadt förbund af kontinentala makter ännu året efter sedan det första steget tagits till en engelsk kontinentalpolitik genom ententeaftalet med Frankrike 1904. Förgäfves sökte han hindra Ryssland från att utsträcka sin franska vänskap till England. När han i jan. 1909 nödgas erkänna, att "under de två senaste åren den ryska politiken gradvis dragit sig mer och mer ifrån oss, utvecklande sig alltjämt närmare i riktning mot en mot oss ovänlig kombination af makter", uppbjöd han alla sina krafter för att uppvisa, att denna utveckling icke behöfde vara oförenlig med en fortsatt tysk-rysk vänskap. För honom stod alltjämt en "union" mellan Tyskland och Ryssland som "ett mäktigt bålverk för upprätthållandet af freden och af de monarkiska institutionerna". Det kraftiga partitagandet för Rysslands gamla Balkanrival Österrike-Ungern under bosniska krisen 1908-09 skärpte emellertid i väsentlig mån förhållandet till Ryssland, och motsättningen mellan de båda stormaktsblocken fick en allt skarpare utformning under de följande årens storpolitiska kriser. Att kejsar V. under dessa befann sig bland dem, som arbetade för fredens bevarande, har vederbörligen erkänts, och han såg tillika med varm sympati på olika sträfvanden att utjämna den för hvarje år växande rivaliteten mellan Tyskland och England, exempelvis genom en öfverenskommelse om flottrustningarnas begränsning. Uppriktigt synes han likaså ha arbetat för att förhindra den stora katastrofen 1914, hvilket icke hindrar, att befogade anmärkningar kunnat riktas mot den tyska riksledningens åtgärder de kritiska veckorna före krigsutbrottet. Det var också ett i sällsynt hög grad enigt folk, som slöt sig omkring kejsaren under Världskrigets första dagar. Förutsättningen för denna 
page_number=263, index= - Vilhelm ... 
enighet var öfvertygelsen om, att Tyskland förde ett försvarskrig, som det påtvingats. Krigets längd och de växande svårigheterna frammanade småningom ett missnöje och en kritik af det rådande regeringssystemet, som blefvo ödesdigra för dettas främste representant. V. hade med tiden blifvit främmande för sin egen tid och för rörelserna inom sitt eget folk. Hans anspråk på att i särskild mening vara sitt folks ledare kunde icke följa med utvecklingen af det hastigt växande väldets maskineri. Hans idéer om det monarkiska kallets höghet stötte ihop med de demokratiska doktriner, som vunno spridning, och hans personliga viljeyttringar blefvo utsatta för en kritik, som icke var till förmån för hans prestige. Efter att till en början förgäfves ha sökt bryta udden af socialdemokratien genom en social lagstiftning kom han snart i skarpaste motsats till den nya rörelsen på grund af dess politiska omstörtningsplaner. Redan i midten af 1890-talet hade det kommit till bitter fiendskap mellan socialdemokraterna och kejsaren, hvilken senare med ofta obehärskade uttalanden gaf den socialistiska pressen stoff till de häftigaste angrepp. Äfven på borgerligt håll fann man i den kejserliga maktutöfningen många utgångspunkter för missnöje och kritik, och när kejsaren mer än en gång genom oförsiktiga yttranden gaf hugg på sig, blef krafvet på, att kejsarregeringens beroende af de representativa organen skulle skärpas, allt allmännare. Krigsutbrottet slog en tillfällig brygga öfver partimotsättningarna, hvartill kejsaren tog första steget genom att i sin hälsning till riksdagen fälla de bekanta orden: "Jag känner icke längre några partier, utan endast tyskar". Men det dröjde icke länge, förrän partistriden på nytt var i full gång. "Nyorienteringen", riksregeringens parlamentarisering blef medelpunkten i denna strid, som tilltog i skärpa, ju större inre enighet hade kräfts för att bekämpa alla af kriget framkallade svårigheter. Kejsarens s. k. påskbudskap af 7 april 1917, kompletteradt genom en ny förklaring i juli s. å. (jfr Tyskland, sp. 692), tillfredsställde icke de nu mycket högt spända krafven, och när ändtligen i okt. 1918 den första parlamentariska ministären kom till och en ny klart demokratisk kurs tog sin början, var revolutionen i omedelbar närhet. Efter långvariga öfverläggningar i stora högkvarteret, under hvilka kejsaren af flertalet närvarande tillråddes att draga sig tillbaka, beslöt han 9 nov. 1918 att abdikera. Han begaf sig omedelbart till Holland, där han till en början fick en tillflyktsort på slottet Amerongen i prov. Utrecht. Våren 1920 flyttade han till det i samma provins belägna, af honom inköpta Huis Doorn. Holländska regeringen hade då nyss förut afslagit upprepade framställningar från de allierade om, att han skulle utlämnas för att ställas inför en af segrarmakterna bebådad domstol i London (se Utlämning, sp. 117). Versaillesfredens art. 227 hade nämligen kraft hans dömande på grund af anklagelsen för "utomordentlig kränkning af internationell moral och fördragens helgd". - V:s intressen voro i hans krafts dagar vidtfamnande. Olika vetenskaper egnade han ett kärleksfullt studium och var särskildt road af arkeologi. Litteratur och musik uppskattade han lifligt och försökte sig både som diktare och kompositör i "Sang an 
Ägir". Som militär auktoritet sökte han göra sig gällande genom att författa olika fackrapporter och promemorior, står som författare till arbetet <i>Unsere kriegsflotte</i> och skref äfven anonymt i "Marine rundschau". Hans lifliga temperament tog sig uttryck i stark reslust, och hans resor voro icke uteslutande af politisk karaktär. Regelbundet brukade han om somrarna företaga kryssningar vid norska kusten eller i Östersjön. Till Medelhafvet drogs han gärna, och han skaffade sig en härlig rekreationsort i den på Korfu belägna villan Achilleion. Berömd är hans resa till Palestina 1898, en af milstolparna på den turkvänliga orienteringens väg, som han så lifligt omhuldade, och icke mindre ryktbart är hans besök i Marokko 1905, då han genom sin landstigning i Tanger och sitt framhäfvande af såväl turkiska som tyska intressen i Marokko framkallade en allvarlig europeisk kris med många och långvariga verkningar (jfr Marokko, sp. 1035). - V. förmäldes 27 febr. 1881 med Augusta Viktoria af Slesvig-Holstein (d. 11 april 1921), som skänkte honom sex söner och en dotter: Vilhelm, f. 1882, kronprins, gift 1905 med Cecilia af Mecklenburg; Eitel Fredrik, f. 1883, gift 1906 med Sofia Charlotta af Oldenburg; Adalbert, f. 1884, gift 1914 med Adelaïde af Sachsen-Meiningen; August Vilhelm, f. 1887, gift 1908 med Alexandra Viktoria af Slesvig-Holstein, skild 1920; Oskar, f. 1888, gift (morganatiskt) 1914 med grefvinnan Ina von Bassewitz (sedan nov. 1920 prinsessa af Preussen); Joakim, f. 1890, d. (genom själfmord) 1920, gift 1916 med Maria Augustina af Anhalt; Viktoria Lovisa, f. 1892, gift 1913 med hertig Ernst August af Braunschweig och Lüneburg. 
b) V., tysk <i>konung</i> 1247-56. Se Vilhelm, grefvar af Holland 2, sp. 464. 
c) Prinsar af <i>Baden</i>. 1. V. Ludvig August, markgrefve af Baden, förut grefve af Hochberg, son till storhertig Karl Fredrik och grefvinnan Hochberg (se d. o.), f. 1792, d. 1859, var Massénas adjutant i kriget mot Österrike 1809, förde som generalmajor den badensiska brigaden af marskalk Victors kår under tåget mot Ryssland 1812-13 och kommenderade som generallöjtnant den badensiska kåren af franska armén i Sachsen 1813. Efter slaget vid Leipzig kapitulerade han för de allierade och förde 1814-15 befälet öfver 8:e tyska kåren. 1825-48 hade han kommandot öfver Badens trupper och var från 1819 länge president i Första kammaren. Han förmälde sig 1830 med prinsessan Elisabet af Württemberg. - 2. Ludvig V. August, den föregåendes brorson, son till storhertig Leopold och prinsessan Sofia Vilhelmina, Gustaf IV Adolfs dotter, f. 18 dec. 1829 i Karlsruhe, d. 27 april 1897, lämnade 1863 som generalmajor Preussens tjänst och förde i 1866 års fälttåg befälet öfver badensiska divisionen under prins Alexanders af Hessen kommando. Hans militära operationer i träffningarna vid Hundheim, Werbach och Gerchsheim (juli 1866) ansågos ej utförda med nog kraft emot preussarna (jfr "Aktenmässige interessante enthüllungen über den badischen verrat", 1866). I 1870-71 års krig förde han 1:a badensiska infanteribrigaden under general Werder och blef vid Nuits svårt sårad. 1871 blef V. preussisk general af infanteriet och valdes s. å. till led. af tyska 
page_number=264, index= - Vilhelm ... 
riksdagen. Han förmäldes 1863 med Maria af Leuchtenberg (f. 1841, d. 1914, dotter af hertig Max af Leuchtenberg) och hade med henne en dotter, Maria (f. 1865, 1889 förmäld med arfprinsen Fredrik af Anhalt), och en son, Maximilian (f. 1867, 1900 förmäld med Maria Lovisa af Braunschweig-Lüneburg), kavallerigeneral, tysk rikskansler okt.-nov. 1918. 
d) V. August Ludvig Maximilian Fredrik, hertig af <i>Braunschweig</i>, andre son till den 1815 vid Quatrebras fallne hertig Fredrik Vilhelm, f. 25 april 1806, d. 18 okt. 1884, studerade 1822 i Göttingen och inträdde 1823 som major, i ett preussiskt kyrassiärregemente. Hans broder, hertig Karl af Braunschweig, afträdde 1826 till honom furstendömet Oels i Schlesien. Då denne blifvit fördrifven genom resningen 7 sept. 1830, öfvertog V. 28 sept. provisoriskt landets regering och, sedan en familjeakt i febr. 1831 förklarat hertig Karl fullkomligt oduglig att regera, 20 april 1831 definitivt. V. regerade mestadels i orubbad öfverensstämmelse med ständerna och öfverlämnade ledningen af statens angelägenheter alltmer åt sina ministrar, medan han tillbragte en stor del af året utom landet, i synnerhet i Oels. V. afled på sitt slott Sibyllenort, i Schlesien, och med honom utslocknade huset Braunschweig-Wolfenbüttel på svärdssidan. Om tronföljdsfrågans lösning efter hans död se Braunschweig, sp. 44 f., och Preussen, sp. 232. Vetot mot hertigens af Cumberland tronanspråk förnyades 1907, men återtogs 1913, då denne afstod sina rättigheter till sonen Ernst August, förmäld s. å. med kejsar Vilhelm II:s enda dotter. 
e) Furstar af <i>Hessen</i>. 1. V. IV den vise, landtgrefve af Hessen-Kassel, f. 1532, d. 1592, son till landtgrefven Filip den ädelmodige, uppfostrades i Strassburg under Johann Sturm, deltog som anförare för de hessiska trupperna i Morits' af Sachsen krig 1552 mot kejsar Karl V, hvarvid det bl. a. gällde att befria V:s fångne fader, hvilket lyckades. Vid faderns död, 1567, fick V. som andel af arfvet efter honom Nieder-Hessen med Kassel, som han med omtanke styrde till sin död. V. var en stor vän och idkare af astronomiska studier. En del af hans astronomiska iakttagelser utgafs 1618 af Snellius under titeln <i>Coeli et siderum observationes</i>; det öfriga förvaras i handskrift i Kassels bibliotek. - 2. Vilhelm V, landtgrefve, f. 1602, d. 1637, ingick 1631 förbund med Gustaf II Adolf, blef efter slaget vid Nördlingen 1634 fördrifven från sitt land af de kejserlige och dog i landsflykt. - 3. V. IX, landtgrefve, sedermera kurfurste (som sådan V. I) af Hessen-Kassel, son till landtgrefve Fredrik II, f. 3 juni 1743 i Kassel, d. 27 febr. 1821, deltog 1778 som preussisk generalmajor i Bajerska tronföljdskriget och efterträdde 1785 sin fader i regeringen af Hessen-Kassel. Han förvaltade styrelsen samvetsgrant, afskaffade många missbruk, uppförde vackra byggnader och gjorde mycket för förbättringen af kyrko- och skolväsendet, men betungade också landet i många afseenden, i synnerhet efter den franska revolutionens utbrott, genom hårdhet, girighet och sin förkärlek för militären, som han till stor del uthyrde åt England. I franska revolutionskrigen ställde han sig på Preussens sida, återtog 1792 Frankfurt a. M. och lät 
1793 sina trupper, 12,000 man starka, i engelsk sold strida i Flandern mot fransmännen. För det ringa område på vänstra Rhenstranden, som han förlorade i freden i Basel 1795, fick han 1803 ersättning genom flera kurmainzska amt och riksstaden Gelnhausen, hvarjämte han s. å. erhöll värdigheten af kurfurste. Då han 1806 slöt sig till Preussen, besatte fransmännen efter slaget vid Jena hans land, som 1807 förenades med konungariket Westfalen. Efter slaget vid Leipzig (1813) återfick V. sina länder och deltog i striden mot Napoleon med jämförelsevis betydliga stridskrafter både 1813-14 och 1815, men fick också vid Wienkongressen riklig ersättning. Han lade 1816 till sin förra titel titeln storhertig af Fulda. V. återställde efter sin restauration alla gamla inrättningar (bl. a. dagsverken och för soldaterna puder och stångpiska), fördref alla icke-hessare från deras tjänster, reducerade statsskulden till en tredjedel och fråntog alla dem, som under westfaliska tiden köpt statsdomäner, dessa utan ersättning. Sitt löfte att ge sitt land en författning bröt V., men oktrojerade 4 mars 1817 en hus- och statslag. Sedan 1764 var han förmäld med danske konungen Fredrik V:s dotter Vilhelmina Karolina. - 4. V. II, kurfurste, den föregåendes son, f. 28 juli 1777, d. 20 nov. 1847, kämpade i preussiska hären under striden vid Leipzig 1813 och öfvertog i mars 1814 befälet öfver de trupper, som inneslöto fästningarna Metz, Thionville, Luxemburg och Saarlouis. Efter sin tronbestigning, 1821, gjorde han flera tidsenliga reformer i förvaltningen, men svek sina undersåtars förhoppning om en ny, tidsenlig författning, som han dock efter en resning 6 sept. 1830 måste bevilja och som utfärdades redan 5 jan. 1831. Till följd af vissa oroligheter, som uppstodo med anledning af V:s förbindelse med Emilie Ortlöpp, som han upphöjt till grefvinna af Reichenbach-Lessonitz, bosatte V. sig i Hanau och uppdrog 30 sept. 1831 regentskapet åt kurprinsen Fredrik Vilhelm. V. lefde sedan omväxlande i Hanau, Baden och Frankfurt a. M. Han var sedan 1797 förmäld med Fredrik Vilhelm II:s af Preussen dotter Augusta, som lämnade hofvet till följd af hans skandalösa förbindelse med grefvinnan Lessonitz, med hvilken V. efter sin gemåls död, febr. 1841, trädde i morganatiskt äktenskap i juli s. å. Efter hennes död, febr. 1843, gifte han sig i aug. s. å. morganatiskt med baronessan Karoline von Bergen, född von Berlepsch. 
f) V., hertig af <i>Nassau</i>. Se Nassau, sp. 486 f. 
g) V., konungar af <i>Preussen</i>. Se ofvan, a), sp. 471. 
h) V. Ernst, storhertig af <i>Sachsen-Weimar-Eisenach</i>, f. 10 juni 1876, son till arfstorhertig Karl August och prinsessan Paulina af Sachsen-Weimar-Eisenach, efterträdde 5 jan. 1901 sin farfader, Karl Alexander, och afsattes vid revolutionen i nov. 1918. 
i) V., grefve af <i>Schaumburg-Lippe</i>, f. 9 jan. 1724 i London, d. 10 sept. 1777, kämpade under sin fader, som då var general i holländsk tjänst, i striden vid Dettingen (1743) och gjorde som frivillig i kejserliga hären fälttåget 1745 i Italien. 1748 kallades V. genom faderns död till styrelsen öfver sitt lilla land, där han införde allmän värnplikt och f. ö. egnade sig mycket åt militärväsendet. Vid Sjuåriga krigets utbrott slöt V. sig till 
page_number=265, index= - Vilhelm ... 
Preussen och erhöll 1759 befälet öfver hela artilleriet i den förbundna hären. Efter Frankrikes och Spaniens angrepp på Portugal 1761 anförtrodde honom ministern Pombal befälet öfver de förenade engelska och portugisiska trupperna. I Portugal, där han stannade till 1764, inrättade han en krigs- och artilleriskola, anlade fästningen vid Elvas och företog en organisation af militärväsendet. 
j) V., konungar af <i>Württemberg</i>. 1. V. I, f. 27 sept. 1781 i Lüben, i Schlesien, där hans fader, såsom preussisk generalmajor, låg i garnison, d. 25   juni 1864. Fadern blef 1797 hertig och 1 jan. 1806 konung (såsom sådan Fredrik I) af Württemberg. Hans despotiska lynne förbittrade lifvet hemma för V., och denne sökte sig bort. 1800 kämpade han som frivillig i österrikiska hären vid Hohenlinden, var 1803-06 på resor i Frankrike och Italien samt lefde efter hemkomsten i tillbakadragenhet. Under Napoleons tåg mot Ryssland 1812 förde han befälet öfver den württembergska hjälpkåren, men insjuknade farligt och måste stanna i Vilna. Då hans fader efter slaget vid Leipzig hade öfvergått till de förbundna makterna, öfvertog V. befälet öfver 7:e armékåren, ådagalade i kampanjen i Frankrike 1814 god förmåga som fältherre, bidrog kraftigt till segern vid La Rothière, men blef tillbakaslagen vid Montereau. Efter faderns död, 30 okt. 1816, besteg V. tronen med öppen förklaring att främja sitt lands väl, hvartill han under sin regering sträfvade. Han lättade folkets bördor, inskränkte framför allt hofvets utgifter och gaf 1819 landet en författning. I början liberal, visade han sig sedermera mycket mån om sina suveräna rättigheter, i synnerhet emot Preussen 1849-50. Han förmälde sig 1) 1808 med Karolina Augusta af Bajern, från hvilken han skildes 1814, 2) 1816 med änkehertiginnan af Oldenburg Katarina Pavlovna (d. 1819), som skänkte honom två döttrar, af hvilka Sofia blef gift med konung Vilhelm III af Nederländerna, och 3) 1820 med sin kusin Paulina af Württemberg (d. 1873), moder till tre barn, bland hvilka må nämnas sonen Karl, som efterträdde honom på tronen, och dottern Katarina (f. 1821, d. 1898), 1845 förmäld med hans brorson prins Fredrik af Württemberg och moder till konung V. II (se nedan). - 2. V. II Karl Henrik Paul Fredrik August, den föregåendes dotterson, f. 25 febr. 1848   i Stuttgart, ingick efter afslutade 
universitetsstudier i preussisk krigstjänst och bevistade kriget 1870-71 i konungens af Preussen hufvudkvarter. Han inträdde därefter i württembergsk krigstjänst och utnämndes till generalmajor. Under sin morbroder konung Karls frånvaro i utlandet förestod V. flera gånger som närmaste agnat regeringen och efterträdde honom på tronen 6 okt. 1891. Han afsade sig i kungörelse, dat. Bebenhausen, 29 nov. 1918 kronan. V. förmälde sig 1) 1877 med prinsessan Maria af Waldeck (f. 1857, d. 1882), moder till prinsessan Paulina (f. 1877), och 2) 1886 med prinsessan Charlotta af Schaumburg-Lippe (f. 1864). 
a) l-2. L-ts. c)-j). A. B. B.* 
<b>Vilhelm</b> (Fredrik V. Viktor August Ernst), tysk kronprins, äldste son till tyske kejsaren V. II, f. 6 maj 1882 i Potsdam, erhöll grundlig militär utbildning och studerade juridik vid universitetet i Bonn. Han genomgick kadettskolan i Plön, företog senare en resa till Orienten och egnade sig därefter med stort intresse åt den militära tjänsten, blef öfverste vid lifhusarerna 1913, tjänstgjorde äfven i stora generalstaben och ställdes vid Världskrigets utbrott med generallöjtnants, senare generals grad i spetsen för 5:e armén, med hvilken han deltog i hela kriget på franska krigsskådeplatsen, om än hans befälsmyndighet 1917 blef utbytt mot befälet öfver en hel armégrupp. Särskildt ledde han anfallet vid Verdun 1916 och anfallet mot och öfver Chemin des Dames i maj 1918. På grund af sina starka militära intressen blef han, ovisst med hvilken rätt, betraktad med stor misstänksamhet i vidsträckta tyska kretsar, som befarade att i honom få en kejsare af krigisk, imperialistisk och reaktionär läggning. Vid revolutionen i nov. 1918 afsade han sig alla anspråk på tronföljden i Tyska riket och i Preussen och begaf sig till Holland, där han slog sig ned på ön Wieringen (se d. o.). Han förmäldes 6 juni 1905 med Cecilia af Mecklenburg (f. 20 sept. 1886) och har med henne 4 söner och 2 döttrar. 
C. O. N. L-ts. 
<b>Vilhelm</b>, dansk biskop, d. 12 okt. 1074, var urspr. klerk hos ärkebiskop Adalbert i Bremen och blef 1060 biskop i Roskilde, där han påbörjade domkyrkans byggande. Enligt Saxo vägrade han nyårsdagen 1071 konung Sven Estridsson tillträde till kyrkan och lyste honom i bann, emedan han kort förut låtit mörda några män i kyrkan, som vid ett gästabud yttrat sig förnärmande om honom. Konungen ödmjukade sig också, erkände sitt brott och måste försona det med stora böter. (K. Erslev har säkert rätt i den uppfattning han framlade 1892 af denna berättelse, som synes vara gjord efter historien om kejsar Theodosius och biskop Ambrosius.) Saxo berättar, att V. vid budskapet om konungens död lät gräfva två grafvar och vid liktågets ankomst bad till Gud att få följa sin konung och vän i döden, hvilken bön också uppfylldes. Troligare är dock, att konungen, hvilken öfverlefde V. (han dog först 1076), valde sin graf i Roskilde domkyrka vid sidan af hans. Grundtvig har 1812 i en härlig dikt besjungit vänskapen mellan konung Sven och biskop V. 
E. Ebg. 
<b>Vilhelm</b>, dansk abbot, helgon, f. omkr. 1127 i Paris, d. 6 april 1203, var eg. en fransk munk af adlig börd, som biskop Absalon lärde känna i Paris och inkallade till Danmark 1165 för att förestå augustinklostret på Eskilsö på norra Själ- 
page_number=266, index= - Vilhelm ... 
483 
Wilhelm -Vilhelm af Sabina 
484 
land och förbättra därvarande munkars seder. Själí asketisk i sitt lefverne, införde han snart god tukt bland dem, ehuru icke utan bittra klagomål från deras sida. Klostret flyttades 1175 till Äbelholt vid Arresö. V. åtnjöt stort anseende för lärdom, rådfrågades i många kyrkliga saker, t. o. m. från utlandet, och utöfvade stort inflytande på de kyrkliga angelägenheterna i Danmark. Äí-ven lät han 1196 grundlägga Kastelleklostret (se Kastellegården) i Bohuslän. Han ifrade i hög grad för äktenskapsförbindelsen 1193 mellan danska prinsessan Ingeborg och konung Filip II August af Frankrike samt reste 1194 vid hög ålder till Rom och Frankrike för att hindra skilsmässan. I Dijon bleí han kastad i fängelse för ett breí, som han skrifvit till konungen. V. kanoniserades 1224, vid hvilket tillfälle många under skola ha skett vid hans graf. E. Ebg. 
Wilhelm, kallad Meister W., tysk målare, var den mest berömde konstnären inom målarskolan i Köln. "Chronik von Limburg a. d. Lahn" för 1380 omtalar Wilhelm i Köln som den bäste målare i hela tyska landet, hvilken kunde måla hvarje människa så, som om hon varit l ef vande. I stadens register har man funnit namnet på en målare Wilhelm från Herle (en by ì närheten af Köln), som 1358 köpte ett hus. Han namnes därefter flera gånger (sista gången 1372) och var afliden 1378, eftersom då hans änka omtalas. Han är möjligen identisk med den i krönikan 1380 nämnde mästaren, som uppges ha för stadens räkning utfört väggmålningar stafflibilder, fanor och miniatyrer. 1855 upptäcktes 12 målarräkningar, betalda af stadens råd. Åtminstone en af dem är utanordnad åt "Magistro Wilhelmo"; på de of riga står blott "pictori", men detta ord torde kunna antas gälla samme man såsom stadsmålare. Den största summan är betald för målning i rådhuset, och på väggen i dess "hansesal" hittades också under hvitlimningen rester af nio figurer i kroppsstorlek, förmodligen profeter (nu i Kölns museum). Några stafflimålningar af W. äro ej kända. Till hans skola räknas flera alster af måleriet i Köln från denna tid. C. B. N.» 
Wilhelm, Heinrich, tysk skulptör, d. 1654, verksam i Sverige, anlitades mycket af Axel Oxenstierna och har utfört flera kyrkliga skulpturverk af praktfull hållning och förfinad stil, däribland monument öfver riksdrotsen Gabriel Oxenstierna i Tyresö kyrka (1641), epitafium öfver Axel Oxenstiernas i unga år aflidna larn i Stockholms Storkyrka (1645), fyra i Jäders kyrka öfver rikskansle-ren själf, hans hustru, föräldrar, syskon och barn (omkr. 1650) och två i Uppsala domkyrka öfver de af Erik XIV mördade Sturarna samt öíver Ebba Leijonhufvud och hennes dotter och magar. De sistnämnda hann mästaren ej själf af sluta, ej heller det ståtliga monumentet öfver Adler Salvius i Storkyrkan. Bland arbeten i träsnideri, som med stor sannolikhet ha W. till upphoísman, äro den i ek utförda vackra predikstolen i Jäders kyrka samt en Kristusbild och två allegoriska kvinnostaty etter i Strängnäs domkyrka, lämningar af en predikstol. Från W:s tidigare skede stamma möjligen figurprydda dörromfattningar på Tidö slott (omkr. 1630). Vid denna tid arbetade W. äíven på Stockholms slott. Från 1643 till sin 
död ledde han bygget af Riddarhuset - antagligen var han upphofsman till en del fantastiska fönsterornament därstädes. Se C. R. af Ugglas i "Sv. konsthistoria", utg. af Romdahl och Roosval 1913. G-uN. 
Wilhelm. Karl, tysk kompositör. Se Wacht a m R h e i n. 
Vilhelm af Akvitanien, d. 812, är identisk med den af Wolfram von Eschenbach (se denne) skildrade Willehalm von Oranse. 
Vilhelm af Malmesbury [m?'msbri], engelsknormandisk historieskrifvare, f. omkr. 1080, d. ornkr. 1143 som bibliotekarie och kantor i bene-diktinklostret Malmesbury, skref Gesta regum anglo-rum (Engelska konungars bedrifter), ett arbete, som omfattar tiden från midten af 400-talet till 1128 och är af stort värde, särskildt för tiden efter 1066, emedan det innehåller uppgifter från källor, hvilka eljest gått förlorade. Detta arbete jämte dess fortsättning, Historia novella (som omfattar tiden 1125-42), är utgifvet 1840 af sir T. D. Hardy för English historical society och, med värdefull källkritisk inledning, 1887-89 af W. Stubbs i "Rolls series". I Y:s Gesta pontificum anglorum (5 böcker; utg. af N. (T. S. A. Hamilton i "Rolls series" 1870) eger man den förnämsta källan för Englands äldre kyrkohistoria. Helgon-biografier m. m. af hans hand förvaras i manuskript (i British museum och Bodleian library). V. inlade betydande förtjänster som nitisk samlare af material samt är en ofta lycklig siktare och ordnare af sådant, men han handskas vårdslöst med kronologien och romantiserar enskildheterna icke så litet. Såsom half-normand hyste han föga sympati för det engelska folket, dess språk och institutioner. (V. S-g.) 
<b>Vilhelm af Sabina,</b> kardinalbiskop, påflig legat, d. 31 mars 1251 i Lyon, var urspr. munk af kartusianorden. Som biskop i Modena (sedan 1222) sändes han enligt en bulla af 31 dec. 1224 af påfven Honorius III till Estland och Livland, Gottland m. fl. öar för kristendomsverkets ordnande i dessa länder. I juni 1226 predikade han på Gottland korståg emot Öselborna med anledning af deras röfverier i Sverige. Tio år därefter besökte han ånyo i egenskap af romersk legat (enligt förordnande af 21 febr. 1234) samma trakter äfvensom andra kringliggande länder och öar. Mycket verksam visade han sig för kristendomens genomförande äfven i Preussen, för hvars kyrkliga organisation han inrättade fyra biskopsdömen, hvilka ställdes under Rigas öfverepiskopat. Återkommen till Italien 1244, upphöjdes han af Innocentius IV för sina stora förtjänster till kardinalbiskop af Sabina (d. v. s. sabinernas land, emellan floderna Anio och Tiber, med katedralkyrkan belägen i Magliano). Han ingrep kraftigt äfven i svenska kyrkans organisation. På ett 3 nov. 1246 gifvet uppdrag af Innocentius IV begaf han sig 1247 öfver England som legat till Norge och Sverige. På hans föranstaltande och under hans presidium hölls det bekanta kyrkomötet i Skänninge 1248 (se därom Kyrkomöte, sp. 505). En frukt af hans verksamhet vid detta möte var f. ö. den påfliga bullan af 1250, hvilken betraktades som ett tillägg till Skänninge mötes beslut och som öfverflyttade konungens och folkets makt att 
page_number=267, index= - Vilhelm ... 
485 
Vilhelm af Tyrus-Wilhelmi 
486 
tillsätta biskopar i domkapitlens händer och förbjöd den världsliga öfverheten att affordra eller mottaga någon tro- och huldhetsed af biskopar och öfriga präster. Genom V:s åtgörande blef således svenska kyrkan, åtminstone i yttre måtto, inför-lifvad med den romerska kyrkoorganismen. 
Vilhelm af Tyrus (fr. Guillaume de Tyr), histo-rieskrifvare, föddes af frankiska (troligen franska) föräldrar i konungariket Jerusalem omkr. 1130, studerade i Europa, antagligen i Paris, återvände till Palestina omkr. 1166 och blef 1167 ärkedjäkne i Tyrus (och Nasaret). Han stod i stor gunst hos konung Amalarik, som tog honom till lärare för sin son Balduin och anförtrodde honom diplomatiska beskickningar till Konstantinopel och Kom. Knappt hade Balduin IV uppstigit på tronen, förrän han utnämnde sin lärare 1174 till rikets kansler och 1175 till ärkebiskop af Tyrus. 1179 bevistade V. Laterankonsiliet i Kom. Kanslersposten innehade han till 1183. V:s dödsår är ej kändt; antagligen afled han mellan 1184 och 1190. Tydligen på en namnförväxling beror uppgiften, att han 1187-88 varit påflig legat till Frankrike för att verka i korstågsärenden och att konungarna Filip August af Frankrike och Henrik II af England tagit korset ur hans hand. Utom en nu förlorad historia om österlandet från Muhammeds till V.s tid författade han, därtill uppfordrad af konung Amalarik, på latin en historia i 23 böcker om korstågen. Historia rerum in partibus transmarinis gestarum (tr. 1549 med titel Belli sacri historia, libris XXIII com-prehensa; flera ggr omtryckt, bl. a. i J. P. Mignes "Patrologia", den latinska serien, del 202, och, med gammal fransk öfv., i "Kecueil des historiens des croisades"; I, 1844; öfv. till fr. redan på 1200-talet och sedan af G. du Préau 1573, till ty. af E. och K. Kausler 1848, till eng. af M. N. Colvin, 893), en hufvudkälla för kännedomen om korstågen och ett af medeltidens mest berömda och lästa historieverk. Det omfattar tiden 1095-1184 och har fortsatts på latin af dominikanmunken Pippin (till 1230), på franska af Bernhard Thesau-rarius (till 1274). Jfr P. Paris. "Guillaume de Tyr" (2 bd, 1879-80), och H. Prutz, "Studien über Wilhelm von Tyrus" (1883). (V. S-g.) 
WilhelmcPor [-dar f jfr Louis d'or], höll., äfven Gouden W i Hem ("Vilhelm i guld") och T i e n t j e, holländskt guldmynt å 10 gulden ( = omkr. 15 kr.). Se Gulden 6 med fig. 
Vilhelm från Auvergne [åvä^nj], fr. Guillaume d'Auvergne, fransk medeltidsfilosof, skolastiker, f. i Aurillac, d. som biskop i Paris 1249, var en af de förste, som inom skolastiken införde aristo-telismen. Han ville dock låta Aristoteles' åsikter gälla endast om verkligheten "under månen"; i öfrigt ansluter han sig till den augustinska plato-nismen. Hans Opera utgåfvos 1591 och 1674. Se N. Yalois, "G. d'Auvergne" (1880). S-e. 
Vilhelm från Champeaux [Jäp?], fr. Guillaume de Champeaux, fransk medeltidsfilosof, skolastiker, f. omkr. 1070, d. som biskop i Chålons-sur-Marne 1121, var lärare vid katedralskolan i Paris, där Abailard hörde honom och disputerade med honom. En tid var han korherre vid klostret S.t Victor och anses ha gett uppslaget till den mystiska riktning, som sedan utgick därifrån. I universaliefrå-gan var han en till ytterlighet gående realist. Bland 
hans skrifter må nämnas Sententiœ. Se Michaud, "G. de Champeaux" (2:a uppl. 1868). S-e. 
Vilhelm från Conches [ka7j], fr. Guillaume de Conches, fransk medeltidsfilosof, skolastiker, f. 1080, d. 1145, utöfvade lärarverksamhet i Paris. Han var påverkad af Platon, till hvars "Timaios" han utgaf en kommentar. Inom naturfilosofien anslöt han sig till atomläran. Bland hans skrifter må nämnas Philosophiæ och Dragmaticon philosophiæ (utg. 1585). S-e. 
Vilhelm från Occam. Se O c c a m, W i 11 i a m. 
Vilhelm från Poitiers [pwati?], fr. Guillaume de Poitiers, fransk krönikeskrifvare, f. omkr. 1020 i Préaux, d. omkr. 1088, studerade i Poitiers, blef sedan kaplan åt hertig Vilhelm af Normandie (Vilhelm Eröfraren) och ärkedjäkne af Lisieux. Han var en af de förste, som upptecknade historien om normandernas eröfring af England. Han skref nämligen mellan 1071 och 1077 en panegyrisk latinsk lefnadsteckning of ver Vilhelm Eröfraren, Gesta Guilelmi II, ducis Normannorum, af hvil-ken bevarats den del, som behandlar åren 1047 -68. Hvad som bevarats af V:s arbete finnes intaget i Duchesnes "Histcriæ normannorum scripto-res" (1619; ny uppl. 1808) och hos J. A. Giles, "Scriptores rerum gestarum Wilhelmi Conquesto-ris" (1845), samt öfversatt i Guizots "Collection de mémoires relatifs à 1'histoire de Frarice" (bd 29, 1826). Jfr G. Körting, "Wilhelms von Poitiers Gesta Guilelmi ducis" (1875), och A. Molinier, "Les sources de l'histoire de France", III (1903). (V. S-g.) 
Vilhelm från Ruysbroeck 1. Rubrouck, upptäcktsresande. Se Rubruquis. 
Vilhelm från Saint-Amour [sät am?r], fr. Guillaume de Saint-Amour, fransk teolog, d. 1272, möter oss 1238 som magister artium ì Paris och blef senare teol. professor där. Från 1254 var han ledare af universitetets kamp mot tiggarordnarna och deras sträfvan att bemäktiga sig lärostolar i Paris, hvarför han ock blifvit kallad "13:e århundradets Pascal." Han uppeggade hela franska världsklerus mot tiggarmunkarna, men blef af påf-ven Alexander IV afsatt och af Ludvig IX laiids-förvisad. Han höll sig dock i sin födelsestad S:t Amour, som hörde under tyska riket, utan att underkasta sig och utgaf nya skrifter mot tiggarmunkarna. Hans skrifter trycktes med biografi i Paris 1632; men upplagan indrogs på befallning af Ludvig XIII och förbjöds vid dödsstraff; den är därför sällsynt. Se Tillemont, "Histoire de S. Louis" (bd VI, 1851), C. Sadet, "La querelle de 1'université et des ordres mendiants au 13 :e siècle" (Bourges, 1911). Hj. H-t. 
Wilhelmi, Alexander Victor, tysk teaterförfattare (hette eg. Z e c h m e i s t e r), f. 1817 i Buda, d. 1877 i Meran, tillhörde som skådespelare Dresdens hofteater 1849-76. W. skref små lediga lustspel med sång (Lustspiele, 4 bd, 1853-60, i urval 1879), hvilka funno väg till flera länder. Bland dem må nämnas Einer must heirathen (1850; "En af dem måste deran!", 1859), Fest im entschlusse ("Majorskans krinolin", 1857) och Abwarten! ("Två unga löjtnanter", 1858). 
Wilhe'lmi, Johan Tobias Jakob, violinist, f. 1885 i Amsterdam (aflägsen f rände till 
page_number=268, index= - Vilhelm ... 
487 
Vilhelmina-Vilhelm Lejonet 
Aug. Wilhelmj, se denne), elev af konservatoriet där, tjänstgjorde som konsertmästare i Bonn, Leipzig och Riga, i Bonn och Riga af ven som kon-servatorielärare, och är sedan 1915 fäst vid Konsertföreningen i Stockholm, där han 1920 blef konsertmästare. Han har med framgång uppträdt som solist samt som primarie i trio (sedan 1915) och i violinkvartett vid konserter i Stockholm. I Tyskland har han bl. a. framfört svenska tonverk i Berlin, likaså i London. E- F-t- 
<b>Vilhelmina.</b> 1. Socken i Västerbottens län, Åsele lappmarks tingslag. 8,751 kvkm. 9,199 inv. (1919). V. utgör ett pastorat i Luleå stift, Lappmarkens första kontrakt. - 2. Municipalsamhälle (enl. k. bref 23 mars 1917) i ofvannämnda socken, f. n. slutpunkt för den s. k. Inlandsbanan (linjen V.-Östersund). 244 km. från Östersund. 52 har. 668 inv. (1919). Taxeringsvärde å bevillningsskyldig fast egendom 702,400 kr., tax. inkomst af kapital och arbete 1,078,417 kr. (1920). Municipalskatt (1920) 1,00 kr. pr 100 kr. inkomst (förutom kommunalskatt 12,00 kr.). Samhället har provinsialläkare, medikamentsförråd, postkontor, telegrafstation och afdelningskontor af Svenska handelsbanken. Åtskilliga handlande och handtverkare finnas på platsen. 
Vilhelmina (ty. Wilhelmine}, markgrefvinna af Baireuth, dotter till konung Fredrik Vilhelm I i Preussen, syster till drottning Lovisa Ulrika, f. 1709 i Berlin, d. 1758 i Baireuth, förmäldes 1731 mot sin vilja med dåv. arfprinsen, 1735 markgrefven Fredrik af Baireuth (d. 1763). Äktenskapet blef mindre lyckligt, och V. sökte tröst i litterära sysselsättningar, särskildt i en vidsträckt brefväxling med framstående män och kvinnor. De under hennes namn utgifna memoarer (2 bd, 1810; "En konungadotters själfbiogran", 1900, of v. af G von Düben) äro enligt Ranke och Droysen alldeles förvrängda och som historisk källa alldeles värdelösa; de stå i fullkomlig motsats till innehållet i hennes bref. Man anser dem skrifna under ett tillstånd af förbittring. Jfr af ven Festers "Die Bayreuther schwe-ster Friedrichs des grossen" (1902). 
Vilhelmina (da. Vilhelmine), Maria, dansk prinsessa, f. 18 jan. 1808 i Kiel, d. 30 maj 1891 på Glücksborg, dotter till konung Fredrik VI, blef 1828 gift med prins Fredrik (sedermera konung Fredrik VII), men skildes från honom i sept. 1837. I maj 1838 förmälde hon sig med sin kusin hertig Karl af Glücksborg, efter hvilken hon blef änka 24 okt. 1878. E. Ebg. 
Vilhelmina (höll. Fillemina) Helena Paulina Maria, drottning af Nederländerna, f. 31 aug. 1880 i Haag, är dotter till konung Vilhelm III och hans andra gemål, Emma af Waldeck-Pyr-mont, en systerdotter till drottning Sofia af Sverige och Norge. Hon uppsteg på tronen efter sin faders död, 23 nov. 1890, under förmynderskap af sin 
moder som regentinna. l sept. 1898 öfvertog hon själf regeringen som myndig och hyllades i Amsterdam. 7 febr. 1901 förmälde hon sig med prins Henrik af Mecklenburg-Schwerin (f. 19 april 1876). Den stora popularitet, som hon alltid åtnjutit bland sitt folk, ökades ytterligare, sedan hon 30 april 1909 gett lifvet åt en tronarfvinge, prinsessan Juliana. 
Wilhelmina, pseudonym för författarinnan K. V. Stålberg. 
Wilhelmineoord [-ård]. Se Frederiksoord. 
Vilhelm?ter, eremitförening. Se Augustiner. 
Wilhelmj,' August, tysk violinvirtuos, f. 1845 i Usingen i Nassau, d. 1908 i London, studerade violinspelet för K. Fischer i Wiesbaden och sedan (1861-64) för Ferdinand David i Leipzigs konservatorium. Efter slutade studier började han sina konsertresor, hvilka under 1860-talet sträckte sig öfver nästan hela Europa och följande årtionden öfver nästan hela världen (Nord- och Syd-Amerika, Australien, Asien). Sverige besökte han 1871 och 1885. Han utnämndes 1871 till professor och blef 1872 led. af Mus. akad. i Stockholm. W. medverkade som konsertmästare vid festspelen i Baireuth 1876. Han innehade länge ett violinìnstitut i Biebrich, bodde 1886-94 i Blasewitz vid Dresden och var därefter lärare vid Guildhall-musik-skolan i London. Han utgaf 1903 en större Violin-schule. W. hörde till sin tids främsta violinister och egde, jämte en fullt modern teknik, särskildt en imponerande stor och skön ton, hvarvid han underhjälptes af ett sällsynt utmärkt instrument, en äkta Stradivari från bästa tiden A. L.* 
Vilhelm Lejonet, konung af Skottland, í. 1143, d. 4 dec. 1214 i Stirling, var son till David I:s andre son, Henrik, earl af Huntingdon (d. 1152), och efterträdde 1165 på Skottlands tron sin äldre broder Malkolm IV. Vid en gränskonflikt med England 1168 slöt V. allians med Ludvig VII af Frankrike, det första af de många mot England riktade förbundsfördragen mellan Skottland och Frankrike. Han stödde 1173-74 Henrik II:s af England söner vid deras resning mot fadern, men råkade därvid under ett härjningståg i Northum-berland vid Alnwick i engelsk fångenskap (13 juli 1174) och måste köpa sig friheten med fördraget i Falaise (8 dec. s. å.), hvari han jämte sina baroner och Skottlands prästerskap erkände Englands öfver-höghet och som pant öfverlämnade flera gräns-fästen. En tvist med påfven om besättandet af biskopsstolen i S:t Andrews ledde till bannlysning och interdikt (1181), men slöts 1183 genom en uppgörelse, och 1188 förklarade påfven Klemens III de skotska stiften oberoende af engelsk öfverhöghet. V:s eget och de skotske baronernas vasallskap under England upphörde genom fördraget i Canterbury 5 dec. 1189, hvari V. som lösesumma anslog 10,003 mark till Rikard Lejonhjärtas kors- 
page_number=269, index= - Vilhelm ... 
tågskostnader. Det är omtvistadt, huruvida V. under sina konflikter med Rikards efterträdare, Johan utan land, 1212 ånyo erkände den engelske konungen som länsherre för hela Skottland. Han gifte sig 1186 med Ermengarde de Beaumont, en släkting till engelska konungahuset, och hans båda döttrar Margareta och Isabella förmäldes med engelska stormän (Hubert de Burgh och Roger Bigod), hvarigenom förbindelsen mellan England och Skottland ytterligare stärktes. V. befäste genom härnadståg till Caithness sitt välde i norra Skottland och var en ifrig stadsgrundläggare. Sitt tillnamn torde den statskloke konungen snarare ha fått af det vapen han förde än på grund af några ovanliga krigiska dygder. Jfr E. W. Robertson, "Scotland under her early kings" (1862), och A. Lang, "History of Scotland", I (1900). 
V. S-g. 
<b>Wilhelmsbad</b> [-båt]. 1. Hälsobrunn n. v. om Hanau i preussiska reg.-omr. Kassel. Orten erhöll sitt namn efter sedermera kurfursten Vilhelm I af Hessen, som vid de 1709 upptäckta källorna (tre svaga järnkällor) lät anlägga en 30 har stor park. W. besökes af stadsbor från Frankfurt och Hanau, dock mera för sina anläggningar och som förlustelseort än för sina mineralkällor. - 2. Badort vid Aschersleben (se d. o.). 
l o. 2. A. N-d. 
<b>Vilhelmsborg</b>, Jyllands enda baroni, stiftades 1673 af Vilhelm Marselis, baron Güldenkrone. Till hufvudgården. 10 km. från Aarhus, höra 87 tnr "hartkorn" och ett ndeikommisskapital af kr. 913,000. Vid baron Ove Güldenkrones död, 1920, öfverdck fideikommisset till staten. 
 E. Ebg. 
<b>Wilhelmsdorf</b>, arbetarkoloni i preussiska reg.-omr. Minden, Westfalen, grundlagd 1882 af pastor v. Bodelschwingh och mönstret för of riga tyska arbetarkolonier. Se Arbetarkoloni och Bodelschwingh. 
<b>Wilhelmshaven</b> [-hafen] l. Wilhelmshafen, stad och krigshamn på västra stranden af Jadeviken, tillhörande preussiska reg.-omr. Aurich, men omsluten af Oldenburg. 35,044 inv. (1910). Staden står genom Ems-Jade-kanalen i förbindelse med Emden. Den 1855-69 i rörlig sand gräfda hamnen har en längd af 2,135 m. och består af en frihamn (188 m. lång, 125 m. bred), en utrustningsbassäng (1,168 m. lång, 136 m. bred) samt den 377 m. långa och 236 m. breda inre hamnen ("Bauhafen"), till hvilken sluta sig tre torrdockor (af hvilka två äro 138 m. långa, 26 m. breda och 9 m. djupa), upphalningsbäddar m. m. Denna inre hamn, dockorna samt de omkring dem liggande byggnaderna: maskin- och andra verkstäder, smedjor, magasin m. m., bilda det af en mur omgifna varfvet. S. v. om utrustningsbassängen befinner sig den nya hamnen. Den har en areal af 70,000 kvm., är 8 m. djup och står i förbinlelse med Jade genom ett särskildt hamninlopp; en sluss förmedlar öfvergången till Ems-Jade-kanalen. En svängbro, den största i Tyskland, färdigbyggdes öfver nya hamnen 1907. Hela hamnanläggningen försvaras mot sjö- och landsidan af starka fästningsverk. 
A. N-d. 
<b>Wilhelmshütte</b>, järnverk. Se S p rott a u. 
<b>Wilhelmshöhe</b>, ett 5 km. v. om Kassel, preussiska prov. Hessen-Nassau, på Habichtwald beläget lustslott, berömdt för sina parkanläggningar och storartade vattenkonster. En lindallé går från staden Kassel, med hvilken W. står i spårvägsförbindelse, till foten af den höjd, där anläggningarna börja. Det nuv. slottet byggdes under landt-grefve, sedermera kurfurst Vilhelm I 1787-98, erhöll namn efter honom och bestod urspr. af en hufvudbyggnad och två genom täckta gallerier med denna sammanhängande flygelpaviljonger, tills kurfurst Vilhelm II 1829 i st. f. dessa gallerier lät sammanbinda de tre huivuddelarna genom i lika stil byggda massiva byggnader, så att det hela (fig. 1) bildar en sammanhängande båge af 230 m. längd, öfverst på höjden, 415 m. öfver Fulda, ligger "jätteslottet" (fig. 2), för sin åttkantiga form kal-ladt Oktogonen, bestående af tre of ver hvarandra upptornade båghvalf, med en genomskärning af 90 m. På dess plattform reser sig en af stora kvader-stycken uppförd 30 m. hög pyramid, på hvars spets står en 10 m. hög efterbildning i drifven koppar af den farnesiske Herakles (kallad "der grosse Christoph"). I Herakles klubba få 8 pers. rum, och genom en fönsteröppning i denna har man en vidsträckt utsikt öfver trakten. Kronan i anläggningarna bilda de oförlikneliga parkerna och vattenkonsterna. Från "jätteslottet" störta sig kaskader i tre afsatser utför berget med en bredd af 12-13 m. och en längd af 280 m. (fig. 2), afbrutna af stora vattenbäcken. På båda sidor om kaskaderna gå trappor. Bland de öfriga vattenverken förtjäna nämnas Steinhöferska fallet, vattenfallet vid Teuíelsbrücke, akvedukten, framställande en ruin af en fornromersk vattenledning, från hvars ändar vattnet störtar ned 33 m. och samlar sig i en damm. ur hvilken en 60 m. hög och nedtill 30 cm. tjock vattenstråle uppstiger, samt slutligen det nya vattenfallet, det största af alla. Nedanför Steinhöferska vattenfallet ligger riddarborgen L ö-wenburg (fig. 3), uppförd 1793-96 åt kurfurst Vilhelm I, som där fått sin grift. I borgens inre förvaras en fornsakssamling. Slottet var 1807-13 sommarresidens för konung Jéróme af Westfalen. Där vistades Napoleon III som fånge efter kapitulationen vid Sedan 2 sept. 1870 till 19 mars 1871. 
A. N-d. 
  <b>Wilhelmson</b>, Karl Vilhelm, målare, f. 12 nov. 1866 i Fiskebäckskil, Bohuslän, son till en sjöman, kom vid 14 års ålder till Göteborg, uppehöll sig där som litograf, studerade samtidigt i museets tecknings- och målarskola, där Carl Larsson var lärare från 1886, och begaf sig 1889 till Paris, där han förblef bosatt i sju år. Han försörjde sig som industriell tecknare, på samma gång som han fortsatte konststudierna, målade till en början folktyper från Bretagne, försökte sig äfven med bibliska ämnen samt med motiv från sin hemtrakt, frukter af ett sommarbesök där. På salongen i Paris utställde han 1893 7 kyrkan, 1894 Jesus före sin predikan, 1895 Fiskarkvinnor bindande nät, som belönades med mention honorable och 
page_number=270, index= - Wilhelmshöhe ... 
Till art. Wilhelmshöhe. 
Fig. 1. Lustslottet Wilholmshöhe 
Fig. 3. Löwenburg i Wilhelmshöheparken. 
Fig. 
2. Kaskaderna vid Wilhelmshöhe och därofvan "jätteslottet" 1. Oktogonen med Heraklesbilden på pyramidens topp. 
page_number=271, index= - Wilhelmshöhe ... 
493 
Vilhelmsorden-Wilhjelm 
494 
senare inköptes af Göteborgs museum, 1896 Evangeliet läses och Moder och barn. S. å. flyttade han hem till Sverige, var 1897-1910 ledare af tecknings- och målarskolan i Göteborg, har därefter varit bosatt i Stockholm, där han från 1912 leder en elevateljé. Under en följd af år målade han uteslutande svenska motiv, I byhandeln (Nationalmuseum) och Det sjuka barnet (1896), Vid fädernas grafvar (1897), Väntan och Trött (konstnärens moder i sin hvilstol, 1898), Konstnärens syster (porträtt i interiör, 1899) och Fiskarkvinnor på väg till kyrkan (s. å.), de tre sistnämnda i Nationalmuseum, Lördagsafton (1900, Thielska galleriet). Juniafton (en fiolspelande bonddräng med sina åhörare ute en stilla sommarkväll, 1902), Gårdens dotter (1903), Flicfca i òlått (1904), På berget (några fiskargubbar sitta om aftonen på utkiksbergets krön, tysta seende ut mot hafvet, 1907), de fyra sistnämnda taflorna i Göteborgs museum, Jordarbetare (1907, Thielska galleriet), Grufar-òetare (motiv från Kiruna, utst. s. å.). Vårarbete (plöjning s. å., Köpenhamns konstmuseum). På stall-backen och Vid stalldörren (1908), Kyrkfolk i båt (1909, Nationalmuseum). Inom detta skede falla dessutom några större dekorativt hållna arbeten, en fresk i Göteborgs stadsbibliotek (landskap från Yärmland med allegoriska figurer, 1901), en annan väggmålning i en folkskola i samma stad och en i Posthuset i Stockholm (lastningsarbete vid Skeppsbron, 1907) samt många smärre oljemålningar och akvareller, studier från Göteborgs hamn, skärgårds-stämningar, landskap och karaktärstyper. - W. är framför allt Bohusläns målare, allvarlig och kärnfull i uppfattning och behandling; hans typer äro redbart och kärft studerade med största omedelbarhet och skärpa i karakteristiken. Miljön är noggrant utarbetad, antingen han skildrar en interiör eller låter fiskelägets brokiga stugor i solsken bilda en färgglad bakgrund för de mörka, allvarliga, tysta figurerna. I flera målningar har han nått en bred, ganska dekorativ hållning, och hans i de tidiga interiörerna grumliga, mörka, mindre känsliga kolorit ha ljusnat och vunnit betydligt i fasthet och glans. Från resor till södra Spanien 1910 och senare finnes en mängd folktyper, zigenerskor (en i Göteborgs museum), toalettscener på gatan (Las pulgas) och stadsmotiv med energiskt solstudium. Bland hans vid denna tid utförda målningar äro Svensk flicka (liksom den tidigare Flicka i blått belysande för hans uppfattning af det typiskt svenska, 1911), Sommar (små flickor leka vid fjordstranden, s. å.., Göteborgs museum) och Päronet (1912, galleriet i Helsingfors). Det intensiva solljuset är numera först och sist föremål för hans studium. Det mosaikartade fläckmaner, som han äfven tidigare användt, genomförs med mycken virtuositet i uteslutande ljusa, tunna, skimrande färger, bleka och liksom urtvättade, uppslukade af solljuset (Sommar - naken gosse bland klippor - Sommarflickor, Afton m. fl. från 1915, Vid brunnen, folktyper från Fiskebäckskil. 1917, Utsegling, 1918, Bo g evig sv äg en, 1919, Badgäster, 1921). Inom de senast gångna åren falla, förutom bohuslänska motiv, nakna figurer, barn, landskap, stämningar - studier från Norge (Lofoten, Nordland). Lappland, Uppsala och nya spanska studier. Bland af Y. målade porträtt märkas 
doktor Hj. Lundbohm (1906), professor Knut Kjellberg (1916, Göteborgs nation. Uppsala) m. fl. Han har äfven utfört etsningar. - V. är f. n. representerad i Nationalmuseum af 7 nummer; dessutom äro 5 af museet deponerade i Riksdagshuset. Göteborgs museum eger 9 af hans oljemålningar och flera studier, Köpenhamns konstmuseum 4 målningar i olja och en akvarell. G-g N. 
Vilhelmsorden, en nederländsk och en (efter revolutionen 1918 afskaffad) preussisk orden. Se Ordnar, sp. 835-836. 
Vilhelmsro, Sveriges äldsta epileptikeranstalt, belägen omkr. l km. n. om Jönköping vid Vätterns västra strand, grundlades af fru Ebba Gustava Ramsa y, född Karström (f. l okt. 1828 i Göteborg). Där anordnade hon 1874 ett hem för vanföra barn, men sedan en större anstalt för sådana med Eugeniahemmets öppnande kommit till stånd, ombildade hon 1889 Y. till en anstalt för fallaudesjuka barn. Till en början vårdades där både bildbara och obildbara, men på 1890-talet, då anstalten öfvertogs af en förening med stiftarinnans dotter, fröken Helene Ramsay, som föreståndarinna, omändrades den till att bli uteslutande uppfostringsanstalt, mottagande allenast bildbara epileptiska barn. Sedermera har anstalten utvidgats med särskilda arbetshem för till vuxen ålder komna fallandesjuka af bådadera könen. Det kvinnliga arbetshemmet, som har ett 20-tal platser, öppnades 1914 och är förlagdt till en fru Ramsay tillhörig villa i Bankeryd, beläget omkr. 10 km. från Y. För äldre manliga fallandesjuka uppfördes under 1916 å Y. en nybyggnad, rymmande 35 platser. Anordnandet af detta arbetshem hade möjliggjorts genom en större donation af enskild person. Ännu i sena ålderdomen har fru Ramsay varit verksam för den vidare utvecklingen af epileptikervården i vårt land, till hvilken hon hos oss tagit det första initiativet. A. Petrén. 
WFIhelmstadt, förstad. Se M a g d e b u r g. sp. 453. 
WMhelmstein [-stajn]. Se Steinhudermeer. 
Wilhelmus van Nassouwe [-mös fann nassaVo], nederländsk nationalhymn. Se Nationalsång. 
Wilhelm von Innsbruck [-fann-], tysk arkitekt, skall tills, med Bonanno 1174 ha börjat bygga det lutande tornet i Pisa (se d. o.). Uppgiften om hans födelseort härleder sig från en skotte Dempster, som under 1600-talet var professor i Pisa. C.R.N.» 
Wühem [viläVL fransk musiker. Se B o e-q u i 11 o n och O r p h é o n. 
Wilhjelm. Johannes, dansk målare, f. 1868 vid Nakskov, blef studont 1887 och filos. kandidat 1888, slog sig på konststudium, var till en början elev af H. Foss, fortsatte vid akademien och i Kröyers skola, följde 1893 Zahrtmann till Italien och blef starkt påverkad af dennes konstnärskap. I Italien tillbragte han flera år och målade där några uppmärksammade taflor (ßön om regn, procession i Apenninerna, 1896, Konstmuseet, Vinsfcord i Abruzzerna, 1897) samt utförde dessutom goda kopior efter renässansmästarna. Bland hans målningar med danska motiv äro Idyll på heden (1908, Konstmuseet), Fiskarbåtar i fara (s. å.. Ribe museum) och Fiskarna vända hemåt (1913). Han har äfven 
page_number=272, index= - Wilhelmshöhe ... 
behandlat religiösa ämnen, målat altartaflor (bl. a. <i>Undret med brödet och fiskarna</i>, Andreaskyrkan i Köpenhamn) samt motiv som <i>I paradisets trädgård</i> och <i>Utdrifningen ur paradiset</i> (1907), <i>Ett samtal</i> (1910), flera motiv med barn på hafsstranden o. a. 
G-g N. 
<b>Wilibald Alexis</b>, pseudonym. Se Häring, G. W. H. 
<b>Vilja</b>, <i>psyk.</i>, själens förmåga att genom sin riktning åstadkomma förändringar i den inre och yttre verkligheten eller hindra sådana. Under det att förnimmelserna (föreställningarna och tankarna) blott uppfatta verkligheten sådan den är eller sådan man i analogi därmed föreställer sig den vara och känslorna uttrycka det tillstånd, hvari man befinner sig, framträda i den inre erfarenheten viljeyttringarna som uttryck för en särskild aktivitet, hvarigenom jaget själft är grund för en del af verkligheten. Under det att förnimmelserna äro objektiva och känslorna subjektiva, äro viljeyttringarna subjektivt-objektiva, i det att de innebära en förändring af det objektiva efter subjektiva syften. Viljeyttringarna likna känslorna genom det betonande af jaget, som i båda ingår, samt genom polariteten mellan en positiv och en negativ riktning. Viljan innebär alltid en sträfvan och pekar framåt i tiden, men liksom känslorna dels äro lustkänslor, dels olustkänslor, så kan viljan antingen vara en sträfvan till något, som man vill förverkliga, eller en sträfvan mot något, som man vill förhindra. Förstadier till den egentliga viljan äro <i>drifterna</i>, <i>instinkterna</i> och <i>begären</i>, som skilja sig från densamma genom sina lägre grader af medvetenhet och frihet. I den fullständiga yttringen af den <i>egentliga viljan</i>, ingå följande tre hufvudmoment. 1. <i>Motivet</i>, en lustbetonad syftemålsförnimmelse af något ännu icke förverkligadt, som man vill förverkliga, eller af något, som man vill hindra. 2. <i>Beslutet</i>, viljans riktande på förverkligandet eller hindrandet. Om för tillfället flera möjligheter te sig. mellan hvilka man har att välja, kan beslutet föregås af en mer eller mindre omfattande öfverläggning, hvarvid man till deras värde jämför de olika möjliga motiven och deras följder. Det egendomliga aktiva gillande af ett motiv, eventuellt framför andra, som beslutet innebär, är det centrala i viljeyttringen. 3. <i>Utförandet</i>, förverkligandet af motivet vare sig inom den viljandes eget själslif eller genom en handling i den yttre verkligheten. Hvad här kallats motivet är ej det enda, som "motiverar" viljeyttringen, d. v. s. är orsak till densamma. Till "motiven" i denna bemärkelse är att räkna en hel mångfald af faktorer, framför allt personens temperament, hans stämning för tillfället eller den affekt, som kanske behärskar honom, men äfven konstellationen af hans förnimmelser, föreställningar och tankar i viljandets Ögonblick på grund af de förhållanden, i hvilka han befinner sig och medelbart den förtid han upplefvat. Den egentliga viljan är alltid medveten och afsiktlig; om man "ej vet, hvad man vill", föreligger icke ett egentligt viljande; men de olika tre nämnda stadierna i viljeyttringen kunna uppträda mer eller mindre skarpt skilda från hvardra. Stundom flyta de så i hvarandra, som antydes genom uttrycket, att hos den eller den "beslut och handling äro ett". Då beslutet ej har 
erforderlig kraft för att medföra utförande, stannar viljeyttringen vid en <i>föresats</i>, som ej förverkligas. Beslutet kan afse ett utförande antingen omedelbart efter dess fattande eller ock en handling vid en mer eller mindre aflägsen tidpunkt i framtiden. Det kan ock vara villkorligt, så att man vill handlingens utförande blott under vissa förutsättningar. Genom upprepade likartade viljeyttringar uppstår en vana, hvarigenom förloppet kan så mekaniseras, att det förlorar den karaktär af medvetenhet och frihet, som utmärker den egentliga viljan, men om så sker genom goda vanor, främjar detta i stort sedt viljans utveckling, i det att denna då kan öfverlåta det ifrågavarande området åt vanans makt för att så att säga bryta ny moralisk mark. Den högsta utvecklingsformen af viljan är <i>karaktären</i> (se d. o.). - Den härmed antydda uppfattningen af viljan såsom en själfständig själskraft, hvars yttringar äro något från förnimmelser (föreställningar, tankar) och känslor särskiljbart, öfverensstämmer icke med de åsikter, som omfattas af flertalet nutida psykologer. Ledda af det ensidiga förkastandet af begreppet själsförmåga och påverkade af tidens deterministiska riktning, söka de fleste nutida psykologer på ett eller annat sätt reducera viljeyttringarna till någon af de öfriga hufvudarterna af själsfunktioner. Antingen antages viljan endast vara den förnimmelse af aktivitet, som åtföljer vissa rörelser, den för tillfället starkaste föreställningen om något framtida eller ett affektförlopp, som utlöses i rörelser. Men alla dessa i detaljerna mångskiftande teorier synas strida mot den omedelbara inre erfarenhetens vittnesbörd, mot vår erfarenhet af vårt eget viljande. Särskildt är vår förmåga att bestämma våra tankars riktning ett vittnesbörd om viljans själfständighet; och det är otvifvelaktigt också på detta område, som vår vilja har den största betydelsen för vårt personliga lif. - Vilja kallas ej blott viljeförmågan, utan äfven den enskilda viljeyttringen. - Se T. Ribot. "Les maladies de la volonté" (1883; sv. öfv. 1890), E. Meumann, "Intelligenz und wille" (1908), R. Eisler, "Das wirken der seele" (1909), och N. Ach, "Ueber den willensakt und das temperament" (1910). 
S-e. 
<b>Viljakkala</b>, kapell under Tavastkyrö (se d. o.) pastorat, Åbo och Björneborgs län, Finland, bestämdt att åtskiljas till själfständigt pastorat. 204 kvkm. 2,725 inv. (1919), finsktalande. 
O. B-n. 
<b>Viljefuturum</b>. <i>språkv.</i> Se Futurum. 
<b>Viljehandling</b>, <i>psyk.</i>, handling, som orsakas af egentlig vilja (se Handling). 
<b>Viljekänsla</b>, <i>psyk.</i>, den känsla af aktivitet, som åtföljer hvarje viljeyttring och hvari en del psykologer velat se det för viljan karakteristiska (se Känsla och Vilja). 
S-e. 
<b>Viljui</b>, biflod fr. v. till Lena, upprinner på 65 1/2° n. br., flyter i sydöstlig och östlig riktning mot Lena, i hvilken flod den faller ut med tre armar vid omkr. 68° n. br. Längd omkr. 2,120 km., däraf 1,280 km. segelbara under sommarmånaderna (maj-sept.). Floden är rik på fisk, och i dess dalgång finnas lager af stenkol och järnmalm. 
A. N-d. 
<b>Wilke</b>, Georg Wilhelm, skogsman, f. 1833 i Merseburg, Preussen, studerade vid forstakademien i Eberswalde (1859-60) och i Tharandt 
page_number=273, index= - Wilhelmshöhe ... 
497 
Wilken-Wilkes 
498 
(1860-61), var 1861-69 skogsingenjör hos Stockholms läns hushållningssällskap och gick under tiden af ven som elev vid Skogsinstitutet, h varifrån han utexaminerades 1864. Sedan W. blifvit svensk medborgare, förordnades han till öfverjägare i Stockholms län 1865. 1869 blef han skogsförvaltare för Göta kanalbolags skogar, och där åstadkom han under 35 år ett betydande lifsverk, utförande bl. a. vackra skogsodlingar och påbörjande en del rationella gallringar. 1870 blef han äfven tjänste-förrättande jägmästare i Vadsbo revir och var 1880-95 ord. sådan. W. var två gånger allvarligt påtänkt till direktörsbefattningen vid Skogsinstitutet. Han har författat åtskilliga uppsatser i in- och utländska skogstidskrifter och utgett en intressant broschyr Ett inlägg i skogsfrågan (1894), hvilken rätt omildt kritiserade en del förhållanden inom den tidens svenska skogsadministration. G- Sch. 
Wilken, Friedrich, tysk historiker, f. 1777 i Ratzeburg, d. (sinnessvag) 1840 i Berlin, blef 1805 professor i historia och orientaliska språk vid universitetet i Heidelberg och 1808 tillika chef för biblioteket där. 1817 utnämndes han till professor och direktor vid Berlins universitet och 1821 till preussisk historiograf. Bland W:s skrifter, hvilka huívudsakligen sysselsätta sig med persiska språket och Orientens historia, må nämnas Ge-schichte der kreuzzüge nach morgenländischen und abendländischen berichten (l bd, 1807-32), hans förnämsta arbete, länge hufvudarbetet för denna tid. 
Wiiken, George Alexander, holländsk etnolog, f. 13 mars 1847 på Celebes, d. 28 aug. 1891 i Leiden, beklädde efter studier vid ostindiska akademien i Delft olika poster i den holländska regeringens tjänst i Nederländska Indien och anställdes 1881 som lektor vid det kommunala ostindiska institutet i Leiden, där han efter P. J. Veth 1885 blef professor i Indiska arkipelagens geografi och etnografi vid universitetet. W. har offentliggjort en mängd af h. företrädesvis om Indiska arkipelagens, särskildt Nederländska Indiens, folk, t. ex. Bijdrage tot de kennis der Alfoeren van het eìland Boeroe (1875), Över de primitieve vormen van het huwelijk en den oorsprong van het gezin (1881) Över de verwantschap en het huwelijks- en erfrecht bij de volken van het Maleische ras (1883), Het matriarchaat bij de oude Arabieren (1884; tysk öfv. s. å.). Het animisme bij de volken van den Indi-schen archìpel (1884-85), De betrekking tusschen mensch-, dier- en plantenkunde naar het volks-geloof (1884), De besnijdenis bij de volken van den Indischen archipel (1885), Het teilen bij nach-ten bij de volken van het Maleisch-Polynesische ras (1886), Över het Shamanisme (1887), Vber das haaropfer und einige andere trauergebräuche bei den vötkern Indonesiens (1886 o. 1887), De Simson-sage (i de Gids 1890), Het strafrecht bij de volken van den Indischen archipel (1888), De verbreiding van het matriarchaat öp Sumatra (1888), Huwelijk tusschen bloedverwanten ("Gids" 1890), De hagedis in het volksgeloof (1891) m. m. 1912 utgaf F. D. E. van Ossenbruggen en samling af W:s uppsatser (Verspreide geschriften). Biogr. af M. J. De Goeje i "Jaarboek der akademie van wetenschappen" (1892), bibliogr. af P. 
J. Veth i "Internationales archiv fur ethnogra-phie" (1891). Hj. P-r. 
Wilkens. Julius, dansk teknolog, f. 29 febr. 1812, d. 21 april 1892, blef som konstsvarfvar-lärling en af de förste eleverna i polytekniska skolan, där han 1832 aflade examen både i mekanik och kemi och 1836-86 var anställd som lärare i teknologi. 1842-68 undervisade han därjämte i maskinlära vid krigshögskolan och fick professors titel 1849. Som lärare sträfvade W. att vetenskapligt ordna de spridda ämnen, som tillhörde hans fack, enligt samma plan, som Karmarsch samtidigt följde i Tyskland. Hans föreläsningar ut-kommo i tryck 1871 (ny uppl. 1886). W. var under en lång tid synnerligen verksam i Köpenhamns industriförening särskildt 1844-47 för erhållande af koncession på järnvägen Köpenhamn- Koskilde. 1849-54 var han folketingsman och tillhörde det nationalliberala partiet. E. Ebg. 
Wilkens, C l a u d i u s, dansk filosof, f. 28 jan. 1844, blef student 1864 och tog 1869 magisterkonferensen (filos, licentiatexamen) samt blef 1875 filos. doktor. W. blef 1883 docent vid universitetet i sociologi och var 1887-1917 professor i filosofi. Utom sin doktorsafh. Erkjendelsens problem (1875) har W. författat tre sociologiska skrifter. Liv-ny delse-arbeide (1874-76; i tre särskilda afdelningar), Samfundslegemets grundlove (1881), Det produktive samfund (1904), vidare Aestelik i omrids (1888) och Poesien. En fremstilling af poetikken på psykologisk grundlag (1893) och Fí-losofisTc propedeutik (1904). E. Ebg. 
Wilkes [a>i'lks], John, engelsk politiker och publicist, f. 17 okt. 1727 i London, d. där 26 dec. 1797, var son till en förmögen spritfabrikant och studerade 1744-48 i Leiden, ingick vid hemkomsten ett rikt gifte, men öfvergaf snart sin hustru och förde ett utsväfvande societets-lif. 1757 valdes han till led. af underhuset och kom som anhängare af Pitt i opposition mot ministären Bute, en opposition, som fick starkt personlig prägel, enär W., som satt af med sin betydliga förmögenhet, utan framgång sökt några tjänster och tillskref Bute sitt misslyckande därvid. Han uppsatte juni 1762 tidningen "The North briton" och förföljde där ministären med hänsynslös bitterhet. Så snart Bute lämnat sin plats, upphörde tidningen att utkomma, men då det af ministären Grenville utarbetade trontalet ådagalade, att regeringen förändrats endast till personal, ej till system, utgaf W. 23 april 1763 ett tilläggsnummer, n:r 45, af "The North briton" och underkastade däri trontalet en kritik, som i hofpartiets ögon var ett direkt anfall på konungens personliga sanningsenlighet. Det blef nu de makthafvandes uppgift att kväsa och oskadliggöra den giftige publicisten. En af statssekreteraren lord Halifax undertecknad order påbjöd, utan att ange de anklagades namn, att det brottsliga 
page_number=274, index= - Wilhelmshöhe ... 
499 
Wilkes-Wilkie 
500 
tidningsnumrets "författare, tryckare och utgif-vare" skulle häktas och deras papper beslagtagas. 49 personer häktades, och W. sattes i svårt fängelse i Tower, men frigafs efter en vecka. Såväl han som en mängd af de åtalade vände sig till domstolarna, och Court of common pleas förklarade, att W. såsom parlamentsledamot ej kunde hållas häktad samt att det vore olagligt att utfärda allmänna häktningsorder och lägga beslag på personers papper vid anklagelse för smädeskrifveri. Nu lät W. omtrycka alla nummer af sin tidning. Samtidigt tryckte han i en enskild press i sin bostad för utdelning bland vänner i 13 exemplar en till en del af Th. Potter författad smutsskrift "An essay on woman", en parodi på Popes "An essay on man". Underhuset befallde (15 nov.), att n:r 45 såsom en smädeskrift skulle brännas af bödeln, och öfverhuset anhöll, att W. skulle för "An essay on woman", hvaraí ett exemplar genom en indiskretion framlagts för lorderna, åtalas för hädelse. Parlamentet förklarade vidare, att parlamentsprivilegierna ej gällde i fråga om "författande och ut-gifning af samhällsfördärfvande flygskrifter". W. utstöttes 19 jan. 1764 ur underhuset; 21 febr. s. å. dömde King's bench honom skyldig för omtryck-ningen af n-.r 45 samt för tryckning af "An essay on woman". Under tiden hade W., sårad i en duell, begett sig till Paris, och som han ej inställde sig för att höra domen, ställdes han utom lagen. I Paris firades W. som en upplysningens martyr af encyklopedisterna, företog sedan en italiensk resa, besökte Voltaire på Ferney och återkom 1768 till England. Han sökte nu kunglig nåd, naturligtvis förgäfves, då konungen personligen drifvit på förföljelsen mot honom. Middlesex' valmän gåfvo honom mars 1768 en plats i underhuset, och han lyckades hos King's bench få fridlöshetsdomen förklarad ogiltig (juni). Kort därpå dömdes han emellertid för smädeskrifveri till 22 månaders fängelse, 1,000 pd st. i böter och sju års förlust af medborgerligt förtroende. Då han fördes till fängelset, anställde massorna ovationer för honom. När underhuset 4 febr. 1769 ånyo utstötte honom, började emellan det af ministären ledda parlamentet och valmännen en kamp, som dittills saknat motstycke i Englands historia: ytterligare tre gånger omvald under de första månaderna af 1769, ratades han tre gånger af underhuset, som sista gången förklarade den besegrade motkandidaten vald. W. kom mer än någonsin att framstå som en martyr för friheten. "Wilkes och friheten" blef oppositionens lösen, och Pitt framslungade en kraftig protest mot det inkonstitutionella i parlamentets tillvägagående. W. hyllades i sin cell af whig-partiets chefer, stora summor insamlades till hans förmån, och då han 17 april 1770 lämnade fängelset, illuminerades London. Trots hofvets alla bemödanden valdes W. till ålderman i Londons city (1769) och till sheriff i London och Middlesex (1771). 1774 valdes han till lord mayor och s. å. till representant för Middlesex i underhuset, där han intog en aldrig synnerligen framstående plats till 1790. Huset samtyckte maj 1782 till, att dess mot honom 1769 riktade beslut utplånades ur protokollet. W. var kamrerare i city - en mycket indräktig befattning - från 1779 till sin död. Hans Letters lo his daughter utgåfvos 1804 i 4 bd 
och hans Correspondence with his jriends 1805 i 5 bd. W:s stora popularitet motsvarades ej af några framstående karaktärsegenskaper; han var en lättsinnig, kvick och humoristisk man på modet, i politiken närmast en dilettant i saknad af fasta principer. Jfr biogr. af P. Fitzgerald (1888) och H. Bleackley (1917), J. E. Th. Kogers, "Historical gleamings", II (1870), och W. F. Rae, "W., Sheridan and Fox" (1874). (V. S-g.) 
<b>Wilkes</b> [ωi'lks], Charles, nordamerikansk sjöofficer, f. 1798 i New York, d. 1877 i Washington, ställdes 1830 i spetsen för kart- och instrumentsamlingen i Washington, hvilken af honom organiserades till ett astronomiskt institut, och utsändes 1838 på en expedition för att undersöka Stilla hafvet och Södra ishafvet samt Amerikas nordvästkust. Han kartlade Samoaöarna, undersökte Viti-arkipelagen samt seglade 70 längdgrader längs antarktiska kontinenten, hvarunder han upptäckte det efter honom uppkallade Wilkes' land. Hemkommen 1842, utarbetade han berättelsen A narrative of the United states exploring expedition (6 bd, 1845; ny uppl., 5 bd, 1850). Han blef kapten 1845. 1861 tillfångatog han i Bahamakanalen två af sydstaternas kommissarier, som på en engelsk postångare ämnade sig till Europa, och erhöll därför kongressens tack, ehuru de på Englands reklamation måste lösges. 1862 befordrades han till commodore, utmärkte sig under inbördeskriget (bl. a. intog han City point vid Jamesfloden 28 aug. 1862) och befordrades till konteramiral efter krigets slut 1866. S. å. tog han afsked. (H. J-dt.) 
<b>Wilkesbarre</b> [ωi'lksbäri], stad i nordamerikanska staten Pennsylvania, vid Susquehannas nordliga källflod, ej långt från den plats, där denna gör ett knä och ändrar sin riktning från sydöstlig till sydvästlig. W. är en af Pennsylvanias mest framåtgående städer; befolkningen, som 1880 utgjorde 23,339 pers., hade 1890 stigit till 37,718 och 1900 till 51,721 pers. 1917 räknade staden 78,334 inv., och 1919 uppskattades antalet till 80,000. Orsaken till den snabba utvecklingen ligger däri, att W. är medelpunkt för ett af världens rikaste antracitfält. I följd häraf har också industrien kunnat uppblomstra; den omfattar järnverk samt tillverkning af järnvägsvagnar, maskiner, knifvar, silke-, ylle- och bomullsvaror, cigarrer m. m. W. är äfven säte för ett historisk-geologiskt sällskap med ett omfattande bibliotek. A. N-d. 
<b>Wilkes' land</b> [ωi'lks]. Se Polarexpeditioner, sp. 1171, och Polarländer, sp. 1190. 
Wilkie [ßà'lki], sir David, skotsk målare, f. 1785 i Fife, d. 1841, började sina konststudier i Edinburgh 1799 och belönades 1803 för Kallisto i badet med Diana. 1805 blef han elev i Royal academy i London samt väckte uppseende med Bypolitikern (1806), Den blinde violinspelaren 
page_number=275, index= - Vilkinasagan ... 
501 
Vilkinasagan-Wükinson 
502 
Sir David Wilkie. Ef tor ett sj älf p orträtt. 
(1807, National gallery), Kortspelare (1808), Betalningsdagen, Ett såradt finger, Byf esten (1811, National gallery). S. å. blef han led. af akademien. Andra till samma tid hörande arbeten voro Blindbock (skiss i Tåte gallery), Introduktionsbrefvet, Testamentet öppnas (1820, Nya pinakoteket i München), Afslaget (South Kensingtonmu-seet), Råttfångaren (Burlingtch house). Invaliderna i Chelsea m. fl. 1825 företog han en resa på kontinenten och besökte under tre år Frankrike, Tyskland, Italien och Spanien. Under denna resa förändrade han stil och ämnen; i stället för det noggranna utförandet valde han ett målningssätt med bred pensel, af mera lätt, antydande karaktär, beroende på studium af gamla mästare, bland h vilka anges Correggio, Kembrandt och Velazquez. Dithörande bilder äro t. ex. Spansk posada, Flickan från Zaragoza o. a. Han öfvergick småningom till historiska bilder och porträtt. Mest berömd af de förra är Knox utdelar sakramentet (ofullbordad; i Nät. gäll. i Edinburgh); andra äro Columbus och ägget (1835), Maria Stuarts flykt (1837) och Batseba. Bland hans porträtt märkas konung Georg, drottning Viktoria, lady Lyndhurst, sir James Mac Gregor, Wellington, 0'Connell, landskapsmålaren Th. Daniell (Nät. gäll.) m. fl. Efter Lawrence blef han 1830 "painter to His Majesty" och 1836 "knight". 1840 reste han till Konstantinopel, där han målade ett porträtt af sultan Abdul Medjid; därefter besökte han Palestina och Egypten, men sjuknade i Alexandria. På väg från Gibraltar till England dog han ombord på fregatten och blef nedsänkt i hafvet. En staty af W. (utförd af S. Joseph) ses i Nät. gäll. Jfr Allan Cunningham, "The liíe of sir D. W." (3 vol., 1843). Nyare monografier af J. W. Mollet (1881), F. Rabbe (Paris, s. å.) och W. Bayne (1903). C. R. N. (G-g N.) Vilkinasagan. Se D i drikssa ga n, sp. 351. Wilkins [ö^lkins], Charles, engelsk orientalist, det "europeiska sanskritstudiets fader", f. 1749, d. 1839, kom vid 21 års ålder till Calcutta för att tjänstgöra i Bengalens administration. Från 1778 var han generalguvernören Hastings behjälplig i att söka åstadkomma en förbättrad undervisning åt Ostindiska kompaniets indiska tjänstemän och kom därigenom att göra sig förtrogen med de indiska förhållandena i allmänhet och sanskrit i synnerhet. Han införde i Bengalen tryck med bengali-bokstäfver och var den förste, som i Europa föranstaltade tryckning med sanskritskrift, hvartill han själf skurit och gjutit typerna. W. var jämte den egentlige grundläggaren, W. Jones, en af stiftarna af det för indologiens studium betydande sällskapet Koval asiatic society of Bengal (1784), som 1799-1836 (39) utgaf "Asiatic research.es" och därefter den ännu fortgående tidskriften "Journal of the Asiatic society of Bengal". 1786 åter- 
vände han till Europa och blef 1801 bibliotekarie för Ostindiska kompaniet (East India house). W. väckte uppmärksamheten på sanskrit och dess litteratur företrädesvis genom öfv. af den mystiskt filosofiska episoden Bhagavad-git? (1785; ur "Ma-h?bh?rata"). 1787 utkom hans öfv. af fabelverket Hit?pad?ca, 1793 The story of Sakuntal? from the Mah?bh?rata". 1798 affattade han en förteckning af de af W. Jones samlade sanskrithandskrifterna. Han utgaf vidare en sanskritgrammatik (1808), den första bok med sanskrittyper, som är tryckt i Europa, och en förteckning af sanskritrötter (1815). I "Oriental repertory" utgaf han några öfv. af episoder ur "Mah?bhärata", i "Annals of oriental literature" fortsättning af i "Asiatic researches" påbörjade artikelserier. En till två tredjedelar utförd öfv. af "Manu" inhiberades, emedan Jones förehade samma arbete (hvilket utkom 1794). Dessutom utgaf \V. en ny upplaga af Kichardsons arabiska och persiska lexikon (1816-20). K. F. J. 
Wilkins [wi7lkins], Mary Eleanor, amerikansk författarinna, f. 1862 i Massachusetts, gift 1902 med doktor C h. M. F re em a n, har författat ett stort antal arbeten for barn, dikter och noveller (samlade i bl. a. A humble romance and other stories, 1887, A New England nun and other stories, 1891, och Silence and other stories, 1898) samt större romaner, hvilka ha sin förnämsta förtjänst i skildringen af lifvet i Nya England förr och nu. Hennes "short stories" äro mest uppskattade, ß-n B. 
Wilkinsburg [wilkinsb?g], villastad i nordamerikanska staten Pennsylvania, förstad till Pittsburg och belägen omedelbart ö. därom. 16,949 inv. (1906). A.N-d. 
Wilkinson [cui^kinson], John, engelsk me-tallurg, kallad "The great Staffordshire iron-master", f. 1728 i Clifton, Cumberland, där hans fader var förman vid en masugn, d. 14 juli 1808. Ett strykjärn, som fadern patenterade, men sonen sannolikt uppfunnit, lade grunden till deras förmögenhet. Vid 20 års ålder flyttade W. till Staffordshire, där han anlade ett järnverk vid Bilston. Efter många experiment lyckades han utbyta träkolet vid puddling och smältning af järn mot stenkol. Han samarbetade sedan med fadern, som då innehade järnverk vid Bersham, nära Chester, hvilka sonen snart öfvertog. \V. konstruerade en ny noggrann borrmaskin, som af James Watt användes för tillverkning af ångmaskincylindrar. \V. började nu tillverka smidesjärn i stor skala. Han installerade den första blåsmaskin, som tillverkades af Boulton och Watt, vid sitt järnverk och införde där f. ö. många nya anordningar, hvarigenom han vann utmärkta resultat och stort anseende. W. tillverkade bl. a. groíva kanoner, byggde den första järnpråmen, den första gjutjärnsbron (öfver Severn, med ett spann af 1007 6") ? levererade ångmaskinen och pumpcylindrar for Paris' vattenverk, en för sin tid mycket bemärkt leverans o. s. v. W. lät, i likhet med flera andra framstående samtida affärsmän, prägla mynt med sitt porträtt och utgaf dessutom sedlar. Fmn. 
Wilkinson [o^lkinson], James, nordamerikansk militär och äfventyrare, f. 1757 i Benedict, Maryland, d. 28 dec. 1825 i Mexico city, ingick vid 
page_number=276, index= - Vilkinasagan ... 
503 
Wilkinson-Wilkuna 
504 
nordamerikanska frihetskrigets utbrott 1775 i amerikanska armén, deltog s. å. i B. Arnolds invasionsförsök i Canada och avancerade snart till öfverste och generaladjutant vid general Gates' armé. W. deltog 1778 i intrigerna för Washingtons ersättande med Gates som högste befälhafvare, innehade 1779 -81 en hög post vid intendenturen och bosatte sig efter krigets slut i Kentucky. Han besökte 1787 New Orleans och träffade där med de spanska myndigheterna aftal om utförselrätt för jordbruksprodukter of ver New Orleans. Denna förmån köpte han med att bli aflönad spansk agent för de västliga nybyggarsamhällenas lösgörande från unionen och deras förening till en egen republik i förbund med Spanien. I unionsarmén återinträdde W. 1791 som öfverstelöjtnant, blef 1792 brigadgeneral, deltog 1794 i Waynes fälttåg mot indianerna och efterträdde 1796 denne som arméns högste befälhafvare, allt under det att han, till 1800, fortfor att uppbära sin spanska agentlön och gjorde skäl för den bl. a. genom att förhala utstakandet af Förenta staternas sydgräns. Han var 1803 en af kommissarierna för öfvertagandet af det från Frankrike inköpta Louisianaområdet och blef 1805 guvernör of ver dess norra del med säte i S:t Louis. W. inlät sig s. å. i stämplingar med Aaron Burr (se d. o.), hans kamrat från de första krigsåren, för grundläggning af ett sydvästligt rike på Spaniens bekostnad, men yppade 1806 Burrs planer, till hvilka W. själf måhända var den främste upp-hofsmannen, för presidenten Jefferson och utsattes för en rad krigsrättsundersökningar, rörande sin delaktighet i Burrs företag, men frikändes 1811 af brist på bevis, kunde 1812 återtaga sitt militärbefäl och tog 1813 en föga ärofull del i det amerikanska invasionsförsöket i Canada. Efter freden 1815 begaf sig W., som i längden ej helt kunnat dölja sina äldre förrädiska förbindelser med Spanien, till Mexico, där han tillbragte sina sista lefnadsår. Han utgaf ett otillförlitligt memoarverk, Memoirs of my own times (3 bd, 1816). Om hans förräderi se J. R. Gilmore, "Advance-guard of western civilization" (1887), och W. R. Shepherd, "W. and the beginning of the spanish conspiracy" (i "American historical review", 1904). V. S-g. 
Wilkinson [«ri^kinsen], sir John Gardner, engelsk egyptolog, f. 1797 i Westmorland, d. 1875, studerade vid läroanstalten i Harrow-on-the-hill och vid universitetet i Oxford. Efter kortare färder på kontinenten genomforskade han fr. o. m. 1821 i tolf år Egypten i topografiskt af seende, på samma gång som han studerade landets historia och fornlämningar, och skref däröfver rikt illustrerade arbeten, såsom Materia hieroglyphica (1828, med konungalängder), Topography of Thebes, and general view of Egypt (1835), Manners and customs ef the ancient egyptians (5 bd, 1837-41, ny uppl., 3 bd, af S. Birch 1878), Modern Egypt and Thebes (2 bd, 1843), The architecture of ancient Egypt (1850) och The egyptians in the time of the pha-raohs (1857). W. adlades 1839. W. skänkte MH läroverket i Harrow sina mynt- och antikvitetssamlingar. (P. L-n.) 
Wilkinson [>i'lkinson], James John Garth, swedenborgsk skriftställare, f. 1812 i London, d. 1899 i South Hampstead, studerade medicin och etablerade sig 1834 som homeopatisk läkare. Ti- 
digt fängslades han af Swedenborgs skrifter, åt hvilkas bekantgörande han egnade sitt lifs arbete och en ej ringa filosofisk begåfning. 1840-50 utgaf han en rad af Swedenborgs skrifter, bl. a. den viktiga "Kegnum animale" i engelsk öfv. och skref en vältalig och vida spridd biografi öfver Sweden-borg (l:a uppl. 1849). Hans författarskap inverkade bl. a. på Emerson, Carlyle och Tennyson. F. ö. inskränkte sig den mångsidige mannens intresse ej till Swedenborg. Han var lingvist och kännare af skandinaviskt språk och litteratur, skref dikter i mystisk anda (Improvisations from the Spirit, 1857), sysslade med sociala och medicinska reformer och bekämpade vivisektion och vaccination. W:s byst och porträtt finnas hos Swedenborg society i London. Hj. H-t. 
Wilkinsons kompressionskulor OHkinsøns], gevärskulor med djupa, rundt om gående inskärningar ("luftränder"), tjänande till att försvaga kulan, så att den vid skottlossningen sammantrycktes i sin längdriktning ("stukades") och samtidigt pressades ut i räfflorna. Uppfinningen af sådana kulor gjordes 1852 samtidigt af engelsmannen Wilkinson och en österrikisk officer Lorentz. H. W. W. (G.afWdt). 
Vilkitskij, B. A., rysk sjömilitär och hydrograf, har gjort flera polarfärder i ryska Ishafvet och sär-skildt upptagit ett systematiskt arbete för att öster-ifrån passera från Stilla hafvet till Europa. Härvid upptäckte han 1913 n. om Kap Tjeljuskin en ny ögrupp, Kejsar Nikolaus' land (se Polarexpeditioner, sp. 1168), och lyckades 1915 nå Archangel. Han bleí sålunda den andre man, som fullbordat nordöstpassagen. O. N-d. 
Vilkom?r, po. Vilko'niierz [-mjej], lit. Ukmerge, stad i Litauen, 72 km. n. ö. om Kovno. Omkr. 14,000 inv., af hvilka öfver hälften judar. Under Världskriget utkämpades hårda strider ö. om V. 10 sept. 1915. Efter ryska revolutionens utbrott besattes staden i början af febr. 1919 af bolsje-viktrupper. A. N-d. L. W:son M. 
Wükuna [vi'lkona], Kyösti, finsk novellist, f. 4 maj 1879 i Nivala, Österbotten, student 1903, idkade några terminer studier vid Helsingfors' universitet, men öfvergick därpå till journalistiken och tillhörde bl. a. en tid den litterära tidskriften "AikaV redaktion. Han debuterade som författare med Novelleja (Noveller; 1907), en samling realistiska berättelser ur nutids- och allmoffelifvet, hvilken genre han senare fortsatt med berättelsen Yksin elämässä (Ensam i lifvet; 1908), novellsamlingen Haaksirikkoiset (Skeppsbrutna; 1912), den humoristiska skildringen Riennon toimitus 'Kientos redaktion; 1914) och romanen Vaikea tie (Den svåra vägen; 1915). W:s egentliga fält, där han vunnit sin främsta betydelse, är dock den historiska novellistiken. Under den gemensamma rubriken Historiallisia kertomuksia (Historiska berättelser) har han offentliggjort Aikakausien vaihteessa (I brytningstid; 1910), Viimeiset luostariasukkaat (De sista klosterinbyggarna; 1912), Suomalaìsia kohta-loita (Finländska öden; 1913), Aikojen yöstä (Ur tidernas natt; 1914), Erämaan lapset (ödemarkens barn; 1915); därutöfver den historiska berättelsen Suomalainen lìnnanneiti, josta tuli kuningatar (1911; sv. öfv.: "En slottsjungfru, som blev drottninsr", 1918), en bearbetning af Stefan Löfvings dagboksanteckningar under titeln Tapani Löfvingin seik- 
page_number=277, index= - Vilkinasagan ... 
505 
Villa 
506 
kailut (I-II, 1911-12) samt tillsammans med Santeri Ivalo (Ingman) Suomalaisia sankareita (Finländska hjältar; 1917). W:s historiska novellistik, i hvilken åt det kulturhistoriska elementet egnas speciellt intresse, kännetecknas af anmärkningsvärd skicklighet i gestaltningen af öden och karaktärer, på omsorgsfulla studier grundad vederhäftighet i sak, säker och träffande stil och varm fosterländsk känsla, egenskaper, som förskaffat W. en välförtjänt popularitet, icke minst bland ungdomen. Sitt fosterländska sinne har W. af ven i handling lagt i dagen. Han deltog ifrigt och verksamt i den finländska jagar- och själfständighetsrörelsen, blef 1916 på tillskyndan af ryska myndigheter häktad och förd till Petersburg, där han inspärrades i Spalernaja-fängelset, hvarifrån han dock vid ryska marsrevolutionens utbrott 1917 befriades. Sina erfarenheter från fängelsetiden har han skildrat i den märkliga boken Kahdeksan kuukautta Shpa-lernajassa (Åtta månader i Spalernaja; 1917; 2 nya uppl. s. å.) och i arbetet Kun kansa nousee (Då folket reser sig; 1918) ger han en samling minnen och erfarenheter från frihetskriget i Finland, hvari han deltog. H. N-m. Villa, lat., betydde urspr. landthus, landtgård och fick senare äfven betydelsen by, stad (fr. ville}. Eomarna skilde mellan villa urbana 1. subur-bana, den i stadens närhet belägna och för tillfällig vistelse af sedda byggnaden, och villa ru'stica, den ständiga landtliga bostaden (bondgården, afvels-gården). I synnerhet på byggnader af det förra slaget nedlades stor konstnärlig omsorg. Kejsar Hadrianus' villa i närheten af Tivoli (se d. o.) bredde sig öfver ett vidsträckt område och omfattade en mängd byggnader för olika ändamål i olika stilarter, prydda med de dyrbaraste konstverk. Enklare villor finnas ej sällan afbildade på antika väggmålningar och visa en ofta fantastisk gruppering af de olika byggnadsdelarna. I motsats till det slutna stadshuset öppnar sig landtvillan gärna utåt med kolonngångar eller altaner. Under den italienska renässansen byggdes en mängd villor i närheten af de större städerna. Ett vidsträckt spelrum lämnades åt det fantastiska, stundom t. o. m. godtyckliga och bisarra elementet. Men byggnadsplatsen valdes med omsorg, helst på sluttningen af en kulle. Den närmaste omgif-ningen terrasserades och ordnades med planteringar och vattenkonster (jfr Trädgårdskonst). Byggnaden utvecklade sig en tid framåt i regel mera på bredden än på höjden och öppnade sig utåt med pelarburna loggier eller kolonnader. Man sökte ge det hela ett så behagligt och inbjudande utseende som möjligt. "Omnia arrideant", "allt skall se gladt ut", hette renässansregeln. Under en senare tid närmar sig den ståtligare villan alltmera palatstypen. Härliga byggnader af detta slag äro bibehållna i rätt stort antal i Italien, t. ex. Villa Farnesina (se Farnesina med fig.), Villa Medici (se d. o. och Rom, fig. 39), Villa Borghese (se Borghese 2 och E o m, fig. 38), Villa Massimi, Villa Lante vid Viterbo (se T r ä d-gårdskonst, fig. 2) samt flera villor af Pal-ladio (se denne), bland dem den berömda Villa Rotonda vid Vicenza (se d. o., fig. 3), Villa Albani utanför Rom (se A l b a n i 3) och Villa d'Este vid Tivoli (se d. o., fig. 2). Den ny- 
klassiska smakriktningen mot 1700-talets slut gaf ånyo upphof till en mängd villaanläggningar efter italienskt mönster, hvilka utmärkas för platta eller låga tak med eller utan balustrader, vida fönster samt kolonnställningar, portiker och altaner. Som typiska exempel må nämnas Sanssouci i Pots-dani (se d. o., fig. 3) och Grand Trianon (se T r i-anon med fig.) vid Versailles. Ett bland de svenska exemplen är Gustaf III.s Haga (se d. o. Jfr Bostad, sp. 1272, och pl. VI). - I nyare tid har villabyggnaden efter i hufvudsak engelska mönster med mer eller mindre motiverad gruppering af torn, utsprång, verandor och balkonger vunnit spridning; och i utkanterna af de större moderna städerna ha uppstått villakvarter, t. ex. "Villastaden" n. om Humlegården i Stockholm, och i storstäders närhet villastäder, t. ex. Djursholm, Saltsjöbaden, Lidingö villastad. Ordet villa har antagit betydelsen af ett fristående, för en familj afsedt boningshus af en ej alltför regelbundet symmetrisk hållning. De sista årtiondena ha såväl utom som i Sverige medfört ett betydande uppsving i fordringar på konstnärlighet liksom på soliditet äfven inom villabygget. Upk.* 
Villa (lat. villa; se föreg. art.), i Spanien [vi;lja] och Portugal [vi'lo] samt dess forna kolonier i Amerika benämning på en stad af andra rangen, i motsats till ciudad (se d. o.). 
Villa. Se Lås, sp. 156. 
Villa, Tommaso, italiensk politiker, f. 1830 i Mondovi, studerade juridik i Turin och praktiserade sedan som advokat. I deputeradekammaren invaldes V. 1865. I Cairolis liberala ministär juli 1879-maj 1881 var V. inrikesminister. Ministären störtades på Tunisfrågan. Som president i deputeradekammaren fungerade V. 1895-97 och 1900-02. V. har gjort sig känd äfven som juridisk skriftställare och har författat dramat Ales-sandro III. (E. N-nn.) 
Villa, Francisco, "general", mexikansk partigängare, födelseår okändt, vann rätt stort anhang i Mexicos nordligaste provinser under den anarkiperiod, som följde efter presidenten Diaz' störtande 1911. Allmännare känd blef han 1914, då han (febr.) lät skjuta en engelsk plantageegare Benton, hvilken hos V. anfört klagomål öfver den förödelse, som dennes soldater anstäUt på hans egendom. Efter mordet på president Madero (febr. 1913) samverkade V. till en början med general Carranza mot president Huerta, men brytning dem emellan inträdde sommaren 1914, och V. knöt i stället förbindelser med en annan maktpretendent, Zapata. Carranza tillfogade V. ett svårt nederlag vid Huisachito (april 1915) och lyckades hösten s. å. få till stånd en någorlunda stabil regering i Mexico city, hvarifrån Zapatas anhängare i juli definitivt förjagats. V. trängdes nu uppåt gränsen till Förenta staterna; ett till hans trupper hörande band öfverskred gränsen och plundrade staden Columbus i staten New Mexico (9 mars 1916). Med bemyndigande från Carranza att förfölja V:s band på mexikansk mark ryckte amerikanske generalen Pershing 15 mars öfver gränsen för att i samverkan med Carranzas trupper förfölja och tukta V:s band. Då amerikanerna trängt djupare in i landet, vände sig emellertid folkstämningen starkt emot dem, och Pershing af- 
page_number=278, index= - Vilkinasagan ... 
507 
Villa Albani-Willaerts 
508 
bröt därför förföljandet samt återförde jan. 1917 sina trupper till Förenta staterna. V. blef sålunda ostraffad och huserade under de närmast föjande åren efter behag i provinserna Chihuahua och Oaxaca, tid efter annan levererande små skär-mytslingar med regeringstrupperna, hvarjämte hans band då och då (t. ex. i juni 1919) ånyo utsträckte sina ströftåg in på amerikanskt område. Sommaren 1920 talades efter Carranzas fall om försoning mellan Y. och den nya mexikanska regeringen, och Y. torde därefter, åtminstone tills vidare, ha upphört att uppträda som oberoende fribytare och maktpretendent. V- S-g. 
Villa Alb?ni. Se Albani 3. 
<b>Villa bella</b> [vi'lə], förutvarande hufvudstad i brasilianska prov. Matto grosso, vid Madeiras biflod Guaporé, ej långt från gränsen mot Bolivia. På 1700-talet var V. en rörlig grufstad; nu har den gått tillbaka, delvis på grund af sitt osunda läge, och räknar endast omkr. 1,000 inv. A. N-d. 
<b>Villa Belmonte</b> [-må'nte]. Se Palermo, sp. 1305. 
<b>Villa Bõa de Goyaz</b> [vi'lə bå'ə də goja'th], stad. Se Goyaz 2. 
<b>Villa Borghese</b> [bårgēse]. Se Borghese 2, sp. 1182-83, och Rom, fig. 38. 
<b>Villacarillo</b> [viljakari'ljå], stad i spanska prov. Jaén, 69 km. n. ö. om staden Jaén, vid bergskedjan Lima de Ubeda, mellan Guadalquivir och Guadalimar, 786 m. ö. h. 9,785 inv. (1900). I närheten ligga två öfver 40 m. höga vattenfall i Guadalquivirs vänsterbiflod Aguacebas och nära dennas strand de kalla svafvelkällorna vid Saladillo. E. A-t. 
<b>Villa Carlotta.</b> Se Cadenabbia. 
<b>Villach</b> (slov. <i>Belak</i>, "hvita staden"), stad i Kärnten, Österrike, tätt intill gränsen mot Jugoslavien och nära sammanflödet af Drava och dess biflod fr. h. Gail. 21,896 inv. (1920). Blyverk samt tillverkning af mönja, trämassa, papper och papp, läder m. m. I närheten badorten Warmbad med svafvelkälla (29° C.). V. var i många århundraden, innan det 1759 genom köp kom till Österrike, Kärntens förnämsta handelsplats och en yiktig länk i handelsförbindelserna, särskildt mellan Tyskland och Venezia. A. N-d. 
<b>Villa Clara</b> [vi'lja-], stad. Se Santa Clara. 
<b>Villa da Praia</b> [vi'lə də prai'ə], stad. Se Porto Praia. 
<b>Villa de Cura</b> [vi'lja de ko'ra], stad. Se Cura. 
<b>Villa de la Concepción</b> [vi'lja]. stad. Se Concepción 5. 
<b>Villa del Pilar</b> [vi'lja], hamnstad i sydligaste delen af sydamerikanska staten Paraguay, vid Paraguayfloden, ej långt från gränsen mot Argentina. Förstörd under kriget mot Argentina 1870, har staden återuppbyggts och hade 1919 (enligt måhända öfverdrifven beräkning) med kringliggande distrikt 10,000 inv. A. N-d. 
<b>Villa de Punta</b> [vi'lja de po'nta]. Se Punta Arenas 2. 
<b>Villa de San Juan Bautista de Tabasco</b> [vi'lja - choán -], stad. Se Tabasco 2. 
<b>Villa d'Este.</b> Se Tivoli, sp. 164 o. fig. 2. 
<b>Villa do Rio Pardo</b> [vi'lə do rio pa'rdo], stad i brasilianska staten Rio grande do Sul, vid Jucuhy, förnämsta tillflödet till lagunen dos Patos, 125 km. v. om Porto Alegre. Med kringliggande distrikt har V. en befolkning af omkr. 40,000 inv. Odling af kaffe, ris, socker, tobak och bomull. A. N-d. 
VFIIadsen, Peder, dansk biskop, í. 1610 i Viborg, d. 1673, blef sockenpräst i Slagelse 1640 och sedan prost där, tillhörde prästerskapets representation vid riksdagen i Köpenhamn 1660. V. gjorde sig bemärkt som klok och verksam medhjälpare åt biskop Svane vid enväldets införande och erhöll till lön biskopsstolen i Viborg 1661. Hans son var historieskrifvåren Niels Slange. E. Ebg. 
Willaert [-lärt], Adrian, flandrisk tonsättare, f. omkr. 1480-90 i Bruges eller Eoulers, d. 7 dec. 1562 i Venezia, studerade juridik i Paris, var lärjunge af Jean Mouton. kom 1516 till Kom. där han fick höra en af sina motetter uppföras i Josquins namn. vistades därpå i Ferrara och hos konungen af Ungern och Böhmen samt blef 1527 utnämnd till kapellmästare vid Markuskyrkan i Venezia. Föranledd af denna kyrkas inredning med två midt emot hvarandra liggande orglar, uppfann W. det dubbelköriga kompositionssättet, som framgent blef ett utmärkande drag i den af honom grundlagda, epokgörande venezianska skola n (se vidare d. o. 2). W. var äfven medupphofs-man till den nyare madrigalen (se d. o. 2 b) och till den konstfulla instrumentala arten ricercar (se d. o.), och hans madrigaler ha bäst ihågkommits af eftervärlden, ehuru hans samtid satte mera värde på hans flerköriga psalmer och hymner samt 4-7-stämmiga motetter och särskildt ett Magnificat för tre körer. Som "drickbart guld" betecknade vene-zianerna \V:s glansfulla kyrkliga körverks klang-verkningar. Han förmedlade öfvergången från ne-derländarnas rent kontrapunktiska vokalstil till en ackordisk stil. W. blef fullt italianiserad, och hans toner afspegla Venezias soliga och färgskimrande majestät. A. L. (E. F-t.) 
Willaerts [-l?rts] 1. W il l ar t s, flamska målare. 1. Adam W., f. 1577 i Antwerpen, d. tidigast 1665 i Utrecht, där han 1611 blef medlem af Lukasgillet och från 1620 flera år var dekan, målade mest kustbilder, ibland med upprördt haf. först grönt, sedan vanligen grått i tonen, t. ex. Holländska skepp i en klippbukt (1620, i Dresden), ibland en låg eller en klippig kust, med rikt och brokigt, väl måladt staffage, såsom Klippkust med fartyg och figurer (1627, i Nationalmuseum, Stockholm, signerad). - 2. Abraham W.. 
page_number=279, index= - Vilkinasagan ... 
509 
Villaespesa -Villalobos 
510 
den föregåendes son, verksam i Holland, inträdde 1624 i Utrechts målargille och lefde där ännu 1662. Han var sin faders lärjunge, och då han målade i dennes maner, har det varit svårt att i alla förekommande fall skilja de bådas taflor från hvar-andra. Först med 1649 anses en säker tidpunkt inträffa, efter hvilken befintliga sjöstycken till-skrifvas sonen Abraham. Till mellantiden (16^ -49) höra Hamn (1627), Utsikt af Dordrecht (1629, båda i Madrids museum). Storm i hamn (1631, i Wiens galleri), Sjöträffning vid kusten (1641, i Köpenhamns galleri) m. fl. De taflor, som härstamma från 1650-talet, tillskrifvas med rätta Abraham W., såsom Strandbild (1651, i Würzburg), Strand med kyrktorn (1653) och Kust med förfallet torn (bägge i Braunschweig), hvilka visa en annan, tunnare teknik. Abraham W. var f. ö. porträttmålare; honom tillräknas en Fa-miljegrupp (1659, i München) och porträtt af Amiral van Wassenaer (i Amsterdams Rijksmu-seum). - 3. Isa a k W., den föregåendes broder, 1637 mästare i ütrecht, lefde ännu 1668. Af honom finnas signerade kustlandskap i Utrecht och Rotterdam. 1-3. C. R. N.* 
Villaespesa [vHjaespe^a], Francisco, spansk diktare, f. 1877 i Almeria, har blifvit kallad "Spaniens Heine" och af spanska kritiken satts bland de störste möderne spanske lyrikerna. Han publicerade 1898 sin första diktsamling, Intimidades, som emellertid icke uppenbarade någon skald af första ordningen. Men med Poema de Granada slog han igenom och blef Granadas uppburne diktare. Den retoriskt praktfulla dramatiska legenden El Alcázar de las perlas, där scenen är förlagd till Granada, vann entusiastiskt bifall. V:s arbeten i bunden form uppgå till ett femtiotal bd, af hvilk-1 må f. ö. nämnas Los panales de oro, El balcón de Verona, El espejo encantando, Palabras anti-guos, El patio de los arrayanes, El libro de Joö, El mirador de Lindar axa. El j ar din de las qui-meras, såsom de mest betydande. Af ven på prosadiktens område föreligger af V. ett stort antal arbeten, såsom Luchas, Confidencias, La copa del Rey de Thule, Las horas que påsen, El milagro del vaso de agua, Dona Maria Padilla, El ultimo Abderraman, La leona de Castilla, En el desierto (1918). Ad. H-n. 
Villa Farnes?na. SeFarnesina. 
Villaflor [-flår], grefve af. Se Ter c e i ra. 
Villa Fore7sta, restaurang på sydvästra stranden af Lidingön (se kartan till d. o.), uppfördes (fullbordades 1910) för fru W. Skogh efter ritningar af Edv. Bernhard och E. V. E. Stenhammar. Det är en betydligt stor anläggning med omkr. 35 rum, synlig vidt omkring och tax. till omkr. 1,5 mill. kr. Byggnadens yttre påminner om rhen-ländsk borgstil (se fig. å sp. 510). 
Villafra^ca (V. di Verona), stad i italienska prov. Verona, vid Tione, 17 km. s. v. om Verona. 9,635 inv. (1901). Historiskt bekant blef orten genom den där, efter slaget vid Solferino, 11 juli 1859 mellan kejsarna Frans Josef och Napoleon III afslutade preliminärfreden, som bestämde, att de båda kejsarna skulle befordra bildandet af ett italienskt förbund under påfvens hederspresidium, att kejsaren af Österrike skulle aíträda Lombar-diet (med undantag af fästningarna Peschiera och 
Mantua) till Napoleon och att denne därefter skulle afstå det till konungen af Sardinien, att Venezia skulle bilda en del af italienska förbundet, men dock fortfarande tillhöra kejsaren af Österrike samt att storhertigen af Toscana och hertigen af Modena skulle återvända till sina stater, men ge amnesti. Dessa bestämmelser blefvo dock väsentligt modifierade genom den definitiva freden i Zürich 10 nov. s. å. A. N-d. 
Villa Förestå. (Till art. Villa Förestå, sp. 509.) 
Villafra^ca [vi'lja-]. 1. V. del P an a des, stad i spanska prov. Barcelona, 42 km. v. om hufvudstaden Barcelona. 7,749 inv. (1901). Medelpunkt för det vinrika landskapet El Panadés, hvaraf en del tillhör prov. Tarragona. - 2. V. do C a m p o, stad på ön S. Miguel bland Azorerna. 7,527 inv. (1900). Svafvelkällor. - 3. V. de los Barros, stad i spanska prov. Badajoz, 38 km. s. om Merida. 9,954 iny. (1900). 1-3. A. N-d. 
Villafra^ca. fransk stad. Se Villefranche 1. 
Villa Hermanni, stad. Se Hermannstadt 2. 
Villa Hermosa de Tabasco [viaja], stad. Se T abasco 2. 
Villajoyosa [vi^jachåjå^a], stad i spanska prov. Alicante, vid Medelhafvet. 32 km. n. ö. om hufvudstaden Alicante. 8,902 inv. (1900). Romerska íornlämningar. Export af grönsaker, espartogräs och salt. A. N-d. 
Villa Lante. Se fig. 2 till art. Trädgårdskonst. 
Villalba [vilj-], stad i spanska prov. Lugo vid Minos biflod Ladra, 33 km. n. v. om Lugo. 13,572 inv. (1900). Ringa odling i mager omgifning, men tillverkning af tyger och lergods. A. N-d. 
Villalobos [viljalåbås], Francisco de, spansk författare och läkare, f. omkr. 1473, d. omkr. 1550 i Madrid, beklädde posten som lifmedikus hos Ferdinand den katolske och Karl V och utöfvade samtidigt skriftställarverksamhet. V. gjorde sig först bemärkt genom en god öfversättning af Plau-tus' "Amphitruo" och arbetade för den klassiska komediens införande i Spanien. V. skref af ven 
page_number=280, index= - Villalobos ... 
511 
Villalobos-Villanovakultur 
512 
arbeten på latin, såsom Glossa litteralis, Potentia vitali m. fl., och hans Los problemas och andra smärre arbeten på spanska återfinnas i Rivadeneiras "Biblioteca de autores espanoles", bd 36. Ad. H-n. 
Villalobos [viljalåbås], R o s e n d o. boliviansk lyriker och biblioteksman. f. 1860, hör till de mest framstående af nu lefvande bolivianska skalderna. Af hans till ett tjugutal uppgående längre och kortare lyriska dikter må nämnas De mi cartera (1886), Aves de paso (1889), Memorias del corazón (1890), O dos crueles (1897) och Hacia el olvido (1907). Se Molina y Finot. "Poetas bolivianos" (1908). Ad.H-n. 
Villa Marssimi. Se Massimi, sp. 1195. 
Villamediana [vilja-], grefve de. Se Tass i s y P e r a 11 a, J. de. 
Villa Medellin [vi'lja medelj^n]. Se Don B e-n i t o. 
Villa Me7dici [-ditji] i Rom, ett präktigt renässanspalats med stor park, på Monte Pincio, byggdt 1540 och uppkalladt efter kardinal Alessandro Medici. Nu tillhör den vackra villan (se fig. 39 till art. Rom) franska staten, som där har en konstskola (Vécole franpaise de ßome), stiftad 1666 af Ludvig XIV. Där underhållas under tre år för hvarje de unge konstnärer, hvilka tillerkänts Grand prix de Rorne i någon af de bildande konsterna eller i musik. J- C. 
Villa Mercedes [vi;lja merthe'des], stad i argentinska prov. San Luis, vid Rio Quinto-floden, nära pampas' västgräns, dock ännu typisk stäppstad, ehuru belägen 480 m. ö. h. V. är station på transandinska banan. Omkr. 9,000 inv. A. N-d. 
Willamette [>ilä'mit]. biflod till Columbia (se d. o.). 
Willan j>i'l9n], R. Se L u p u s, sp. 1469. 
Villancico [viljanth?kå], sp., mus., ett slags på 1600-talet utbildad spansk kyrkokantat, som liknar den engelska anthem (se d. o.) och består af en inledande och en afslutande större korsats (estri-lillo) samt däremellan inlagda solosatser (coplas). Den har utvecklat sig ur de på 1400- och 1500-talen gängse folkliga villancicos, som voro flerstäm-miga eller enstämmiga visor. E. F-t. 
Villands domsaga, i Kristianstads län, bildades l jan. 1918 genom delning af Villands och östra Göinge domsaga samt sammanfaller med Villands härad (se d. o.). 
Villands härad, i Kristianstads län, utgör Villands domsaga och ingår i Kristianstads fögderi samt omfattar socknarna (kommunerna) Näsum, Ifvetofta, Ifö, Kiaby, Trolle-Ljungby, Gualöf, Oppmanna, Vånga, österslöf, Fjälkinge, Nymö, Fjälkestad, Gustaf Adolf, Rinkaby, Åhus, Åhus köping, Nosaby. 76,251 har. 24,432 inv. (1919). Se Folkdräkt, pl. I. Om häradets sigill se Vidrik Verlandsson. Beskrifning öfver V. af P. Munck (1751-52). 
Villands kontrakt, i Lunds stift, omfattar de tolf pastoraten Kristianstad och Vä; Ifvetoíta; Trolle-Ljungby och Gualöf; Åhus; Gustaf Adolf och Rinkaby; Nosaby; Oppmanna och Vånga; Fjälkinge och Nymö; Fjälkestad; Österslöf; Ifö och Kiaby; Näsum; samt dessutom Kristianstads garnisonsförsamling. 81,140 har. 38,488 inv. (1919). 
Villands och Östra Göinge domsaga. Se Villands domsaga. 
Villandsson. Se Vidrik Verlandsson. 
Villanell, Vi l a ne 11 (it. villanella, fr. villa-nelle, "bysång", bondvisa). 1. Metr., en från den gamla trubadurpoesien härstammande och på 1500-talet utbildad fransk versform, som i våra dagar blifvit återupplifvad i England (Dobson, Henley, Gosse m. fl.). Den äkta villanellen består af nitton rader i sex stroter, af hvilka de 5 första innehålla tre och den sjätte fyra rader. I åtta af dessa nitton versrader återkommer ett omkväde (från första strofens första och tredje rad), hvilket ock bildar slutstrofens två sista rader. Endast två rim äro till- 
låtna. Rimschemat är a&a. aba.....abaa. - 2. 
Mus., ett slags folkvisa af danskaraktär, som upptogs af de italienske kompositörerna på 1500- och 1600-talen och sattes för 3-4 röster i enklare form än den samtida, mera fina och konstmässiga madrigalen samt till innehållet var af komisk och ofta frivol art. Jfr V i 11 o 11 a. 2. A. L.* 
Vill?ni. medeltida italienska krönikeskrifvare. - Giovanni V., f. omkr. 1275 i Florens, d. där 1348 i pesten, var köpman och innehade en mängd förtroendeposter i sin hemstad, bl. a. som myntmästare (1317) och förhandlare om förvärfvet af herraväldet öfver Lucca (1339 och 1341). Vid jubelfesten i Rom 1300 fattade han beslutet att bidraga till sin fädernestads ära genom ett verk, som efterliknade de gamle klassikernas. Det blef Istorie fiorentine, en framställning af Florens' historia från äldsta tider till hans egen, skrifven i guelfisk anda, i en enkel och osökt stil, hvad språket angår ett mönster af 1300-talets italienska. - V:s broder Matteo V. fortsatte verket med 11 böcker till sin död, 1363. - Matteos son, Filip p o V., rättslärd, d. efter 1404, afslutade krönikan med en litterärt konstrikare, men rent historiskt mindre värdefull framställning af händelserna fram till år 1365. Såsom författad af med händelserna samtida, i det stora hela sanningsenliga män, är bröderna.V:s krönika en af de viktigaste källskrifterna för Italiens medeltidshistoria. Särskildt Giovanni V. skildrar hvad han sett och hört med den praktiske affärsmannens saklighet och ett lifligt sinnes rättframma åskådlighet. Krönikan trycktes första gången 1537 och har sedermera omtryckts flera gånger, bl. a. af Muratori 1728, af I. Mou-tier 1826 och i Turin 1879; ett urval på engelska utgafs 1896 af R. E. Selfe. Filippo V. är märkvärdig som författare till den första italienska litteraturhistorien. Detta verk, som skrefs på latin, utgaf Mazzucchelli 1747 i en gammal italiensk öfv., Vite d'uomini illustri fiorentini. Jfr P. Scheffer-Boichorst, "Florentiner studien" (1874), och 0. Knoll, "Beiträge zur italienischen historiographie im 14. jahrhundert" (1876). (V. S-g.) 
Villa nova de Gaia [vi'b nå'vo do gáVø], stad. Se Gaia och O p o r t o. ^ 
Villa Nova de Portimäo [vHa nå;vo do portimöö'], stad i portugisiska distriktet Faro (Algarve), vid Rio de Silves' breda mynning, 3 km. från hafvet. Omkr 8,500 inv. (1911). V. ligger i en fruktbar nejd, har en god hamn och export af sydfrukter. A. N-d. 
Villanovakultur, arkeol., benämnes en kultur-grupp i Nord-Italien under den äldsta järnåldern, från omkr. 1000 f. Kr. Den har fått sitt namn efter grefve Gozzadinis egendom Villanova, belägen 8 
page_number=281, index= - Villalobos ... 
513 
Villanovatyp-Villard de Honnecourt 
514 
km. ö. om Bologna. Där undersöktes på 1850-talet af egaren ett graffält med 179 brandgrafvar under flat mark och 14 skelettgrafvar. Samma kultur fanns sedermera representerad på ett stort graffält omedelbart v. om Bologna. hvilken stad torde ha anlagts omkr. 1000 af umbrier. Där ha undersökts ett par tusen grafvar. Dessa sträcka sig öfver en tidrymd af flera hundra år. och den s. k. Yil-lanovatiden har kunnat uppdelas i flera smärre perioder, som efter Bolognagraffältens jordegare fått namnen Benacci I och II samt Arnoaldi (omkr. 1100-550 f. Kr.). Förutom grafvar ha af ven undersökts hundratals bostadslämningar. Villanovakulturen är en fortsättning på bronsålderns kultur, men med kännedom om järnet. Den föregår etruskernas kultur. Dess utmärkande kännetecken äro likbränning, djupa gropliknande graívar. "brunns-grafvar" (tombe a pozzo), grafkärl af lera med dubbelkonisk form (bredast på midten) och ett handtag, geometriska ornament (ofta meander), hamrade bronskärl med drifna ornament. Denna äldsta järnålderskultur spred sig af ven till mellersta Italien och norrut öfver Alperna. Dess inflytande nådde genom grafskick, keramiska former och orna-mentik ända upp till Skandinavien. Brandgraffalten (under flat mark) med dubbelkoniska lerkärl från slutet af bronsåldern, som anträffas i södra Sverige. äro sena afläggare af Villanovakulturen liksom den meanderornamentik, som återfinnes i Norden på lerkärl från tiden omkr. Kristi födelse. - Litt.: S. Gozzadini, "La nécropole de Yillanova" (1870), I. lindset, "Jernalderens begyndelse i Nord-Europa" (1881), 0. Montelius, "La civilisation primitive en Italie", I (1895), och B. Modestov, "Introduction à 1'histoire romaine" (1907). T. J. A. 
Villanovatyp, arkeol., används om föremål tillhörande Villanovakulturen, t. ex. lerkärl af Villanovatyp (jfr Villanovakultur). 
Villanueva [viljan<we7va]. 1. V. de La Serena, stad i spanska prov. Badajoz, 39° n. br., 4 km. från vänstra stranden af Guaoíiana. Omkr. 13,500 inv. (1910). V. är hufvudstad i landskapet La Serena. - 2. V. yGeltrú [cheltro'], stad i spanska prov. Barcelona, 40 km. s. v. om Barcelona vid Medelhafvet. Omkr. 14,000 inv. Betydande vinodling. l-2. A. N-d. 
Villanueva [vrtjanß^va], Joaquin Lorenzo, spansk författare och politiker, f. 1757 i Játiva, d. 1837 i Dublin, medlem af cortes 1813-20, utnämndes till minister vid påfvestolen 1822, där han emellertid icke blef mottagen på grund af sina janse-nistiska åsikter. Utsatt för politiska förföljelser, emigrerade han till England, där han publicerade sin autobiografi (Vida Ut er aria, 1825). V:s litterära verksamhet rörde sig på många områden. De mest betydande af hans arbeten äro De la leccion de la Sagrada Escritura en lenguas vulgäres (1791), Tratado de la divina providencia, omfattande 8 böcker på vers och prosa, Via j e liter ario á las iglesias de E spana, El Kempis de los liter atos, El jansenismo m. fl. af religiöst innehåll. V. utgaf f. ö. Poesías dìversas (4 bd), Diccionario etimoló-gico de Espana y Portugal, Glosario latino del Fuero Juzgo, Cartas hibírnices (öfver hans resor på Irland) m. m. V. utgaf äfven tidskriften "Ocios de espanoles emigrados" (London). Se 
Tryckt den 17/5 21 
"La biblioteca de Kivadeneira", bd 57. V:s namn är intaget i Spanska akad:s "Catálogo de autori-dades de la lengua", och han var led. af Spanska akad. och Accademia de la historia. Ad. H-n. 
Villanueva y Ochoa [vHjanwe^a i åtjåra]. D io-n i s i o, spansk författare, mest känd under pseudonymen Solis, f. 1774 i Córdoba, d. 1834 i Madrid, började sin litterära bana redan vid 15 års ålder med öfversättning till kastilianska af några af Horatius' oden. Han egnade sig därefter åt musikalisk kompositionsverksamhet och blef "director de musica" för teatrarna i Andalusien. Därunder fann han tid till ingående studier i franska, italienska, engelska och grekiska såväl som i historia och nationalekonomi. Omkr. 1799 flyttade han till Madrid och egnade sig sedan åt öfvervägande dramatiskt författarskap. Utom öfversättningar af grekiska, italienska, franska och engelska dramatiska arbeten omarbetade V. för scenen ett stort antal gammalkastiljanska teaterstycken. En kontrovers med Moratín föranledde V. att skrifva en originaltragedi, T ello de Neira, och dessutom författade han komedierna La pupila och Las literatas samt skådespelet Blanca de Borbón. Se Kivadeneira, "Biblioteca de autores espanoles", bd 2 o. 47, som upptar V. under namnet Dionisio Solis. V. är intagen i Spanska akadis "Catálogo de auto-ridades de la lengua". Ad. H-n. 
Villa Pallavicini [-vitj?ni]. Se Pallavicini. 
Villa Petro/lea. Se Nobel, sp. 1108. 
Villa pl^blica var en romerska staten tillhörig byggnad på Marsfältet, som vid vissa tillfällen begagnades af riksämbetsmännen samt för att hysa främmande folks sändebud, hvilka ej fingo komma in i Rom, och fältherrar, som där väntade på senatens beslut angående triumfens ära. Fältherrar kunde nämligen ej öfverskrida stadsgränsen, utan att förlora den öfverbefälsrätt (imperium), som var nödvändig, för att triumftåget skulle få skrida fram på stadens gator. Jfr f. ö. T r i u m f. J- C. 
Villar, D om i ni q u e. Se Vill ar s. 
Willard [>i'l9d], Frances Elizabeth, amerikansk socialreformator, f. 1839, d. 1898, blef 1859 graduerad vid Evanstons kvinnliga universitet, Illinois. Hon egnade sig sedan åt lärarinnekallet och vardt 1873 president och professor vid Northwestern university. i hvilket ofvan nämnda kvinnliga universitet uppgått. Från 1874 till sin död var hon sekreterare i den stora nykterhetsföreningen National woman's Christian temperance union och var sedan 1887 president i världsföreningen af samma namn. Hon uppträdde redan 1877 för kvinnans rösträtt. 1884 blef hon medlem af förbudspartiets exekutivkommitté, 1891 ordf. i Wo-man's national council. som representerade nästan alla Amerikas kvinnoföreningar. Hon utgaf ett par stora tidskrifter och skref en del uppsatser af s j älf biografiskt och socialt innehåll. Se A. A. Gordon, "The beautiful life of F. E. W." (1898). J-C- 
Villard de Honnecourt [vilar dø ånnkor], fransk arkitekt från förra hälften af 1200-talet, f. i Honnecourt, är upphofsman till en studie- eller skissbok om 33 pergamentsblad, som i slutet af 1840-talet upptäcktes i stora biblioteket i Paris och 1858, i faksimile af arkitekten Lassus, utgafs af Alfred Darcel. Om V:s person meddelar manu- 
32 b. 17 
page_number=282, index= - Villalobos ... 
515 
Villa Real-Villarreal 
516 
skriptet några fakta. Han har arbetat på koret till katedralen i Cambrai (som byggdes 1230-51) och har gett teckning till ett korkapell i Reims. Han reste vida omkring, först i Frankrike (där han tecknat efter katedralerna i Laon, Reims, Chartres och Meaux), i Schweiz (detaljer af olika slag från domen i Lausanne) och sedan till Ungern, där han uppehållit sig längre tid. Manuskriptet, som är i hög grad märkvärdigt för den inblick det ger i medeltidens konstnärliga arbete, innehåller en mångfald af uppgifter, ämnen och studier. Blandade med anteckningar finnas teckningar aí olika art, bl. a. arkitekturdetaljer, äfven lösning af själívalda svåra problem, t. ex, konstruktion af ett hvalf som en åttkantig stjärna of ver en kvadrat samt med ett stöd i midten, således ett fullständigt "stjärnhvalf", långt innan dessa bleívo vanliga. Af alla dessa utkast ses, att konsten att teckna ännu är mycket ung: planerna äro geometriskt framställda, men i dem finnas inblandade perspektiviskt tecknade delar. Många blad äro egnade åt plastiska former och bilder, såväl bladornament och djurslingor som kristliga personligheter, kyrkofìgurer, utkast till statyer - äfven antika figurer och reliefer äro där aíbildade. Ej minsta intresse erbjuda de studier efter naturen, som här finnas och som genom underskrifter uttryckligen betecknas som sådana. Teckningssättet visar frigörelse från det bysantinska schemat, teckningen är fri, otvungen, hastig. Bäst lyckas tecknaren i draperade figurer, där svaghet i människogestaltens anatomiska byggnad skyles af omhöljets flytande, ledigt uppdragna linjer. För teckning af figurer anbefalles som hjälpmedel att använda geometrien genom inskrif-ning af enkla geometriska figurer i den naturliga formen, t. ex. korset för ett ansikte, triangeln för ett hästhufvud. C. R. N.* 
Villa Re?l [vi'18]. 1. Distrikt i Portugal, utgörande västra delen af prov. Träs os Montes. 4,447 kvkm. 245,687 inv. (1911). Distriktet är bergigt; såväl höjddragen som floderna ha riktning från n. ö. till s. v. Högst är Serra de Mar?o (1,415m.). Området vid Duerofloden, som utgör gräns is., är bördigt och berömdt för sin vinodling ("Paiz do Vinho"). - 2. Hufvudstad i nämnda distrikt, på östra sluttningen af Serra de Marao, 17 km. n. om Duero. Omkr. 6,900 inv. (1911). Odling af vin, oliver och apelsiner. V. är bekant genom migueliternas in-surrektion under grefve Amarante (Chaves) 23 febr. 1823 och genom general Cazals seger öfver insurgenterna 28 okt. 1846. - 3. (V. de Santo Antonio) Stad i portugisiska distriktet Faro (Algarve), vid Guadianas mynning, midt emot spanska staden Ayamonte. Omkr. 4,000 inv. (1911). Staden har under 1800-talet fått en ringa betydelse som utskeppningsplats för den kopparmalm, som bry tes vid S. Domingo-grufvorna högre uppför Guadiana (nära Mertola). - 4. V. d e C o n c e p-ción. Se Concepción 6. - 5. Y. do S a-b a r a. Se S a b a r a. 1-3. A. N-d. 
Villar?sia, bot. Selcacinaceæ. 
Villaret [-rä], F o u l q u e s, stormästare för jo-hannitorden, d. 1329, efterträdde 1308 sin broder G u i 11 a u m e V. som stormästare och satte redan 1309 i verket broderns plan att från venezianerna eröfra Khodos, hvilket företag lyckades trots bysan- 
tinske kejsarens väpnade mellankomst, hvaxefter Khodos blef ordens residens i öfver 200 år. 1310 försvarade V. ön och staden framgångsrikt mot osmanerna. Trots sin duglighet blef V. till följd af sitt despotiska lynne och sina utsväfningar afsatt. Efter att sedermera nominellt ett par år ha innehaft värdigheten af sade han sig densamma 1325. 
Villaret [-ra], Étienne Godefroy Timo-1 é o n de, fransk militär, f. 17 febr. 1854 i Saint-Laurent (dep. Löt), officer vid en jägarbataljon. 1874 befordrades han efter hand till öfverste. 1884 -87 var han instruktör vid japanska armén, och i april 1914 sändes han till Grekland för att uppgöra förslag till dess armés omorganisation. Yid Världskrigets utbrott i aug. 1914 blef han brigadgeneral och befälhafvare för 14:e infanterifördelningen. I nov. s. å. blef han chef för 7:e armékåren, som han med utmärkelse förde under striderna i Champagne, och vid årsskiftet 1914-15 chef för 7:e armén (på Elsass-fronten). 1917 blef han svårt sårad och placerad i arméns reserv, där han i nov. 1918 utnämndes till divisionsgeneral. H. J-dt. 
Villaret de Joyeuse [-r? da jrøajos], Louis Thomas, fransk sjömilitär, f. 1750, d. 1812, ingick i flottan 1766, utmärkte sig under Suffren samt blef 1793 konteramlral och högste befälhafvare öfver franska flottan, 25 linjeskepp och 16 fregatter stark, med hvilken han utkämpade det ryktbara sjöslaget l juni 1794 utanför Ouessant. Generalkapten på Martinique 1802, försvarade han kolonien tappert mot engelsmännen. Han slutade sina dagar som grefve (sedan 1808) och generalguvernör öfver Venezia (från 1811). H. W-l. 
Villan, P a s q u a l e, italiensk historiker och politiker, f. 3 okt. 1827 i Neapel, d. 5 dec. 1917, blef 1859 professor i filosofi vid universitetet i Pisa och var 1866-1909 professor i nyare historia vid Istituto di studi superiori i Florens. Han var 1867-81 (konservativ) medlem af deputeradekammaren, blef 1884 senator och var undervisningsminister i Rudinis kabinett 1891-92. Han författade på skilda områden arbeten, bland hvilka de mest framstående äro Storia di Girolamo Savonarola e de' suoi tempi (2 bd, 1859-61; 3:e uppl. 1898) och Niccolò Machiavelli e i suoi tempi (3 bd, 1877 -81; 2:a uppl. 1895). Vidare må nämnas Antiche leggende e tradizioni che illustrano la Divina com-media (1865) och I primi due secoli della storia di Firenze (2 bd, 1894-98; 2:a uppl. 1905). V. verkade mycket för reformering af den högre undervisningen i Italien och egnade sig med ifver åt studium af den sociala frågan. 
Villa Rica. 1. [vi'lo] Stad. Se Ouro Preto. - 2. V. del Espirito Santo [vi'lja], stad i Paraguay, på järnvägslinjen, som från Asunción för mot s. ö. till argentinska gränsen. Med kringliggande distrikt omkr. 26,000 inv. (1919). Odling af matte, tobak och apelsiner. - 3. V. de vera cruz [vrtja]. stad. Se Vera cruz 2. 1-3. A. N-d. 
Viliarosa [-rasa], stad i italienska prov. Caltanis-setta, Sicilien, 10 km. v. om Castro Giovanni. 12,415 inv. (1901). Svafvelgrufvor. A. N-d. 
Villa Roto'nda. Se P al l a di o. sp. 1328, och fig. 2 i art. Vicenza. 
Villarre?l [viljar-], stad i spanska prov. Castel-lón de la Plana, 6 km. från Medelhafvet, på en 
page_number=283, index= - Villalobos ... 
517 
Villarrobledo-Willaumez 
518 
af kustfloden Mijares vattnad slätt, vid järnvägen Tarragona-Valencia. 16,068 inv. (1900). Lämningar af gamla fästningsverk. Vinodling. 
Villarrob.edo [viljarråbl?då], stad i nordvästligaste delen af spanska prov. Albacete, på slätten La Mancha, ej långt från Guadianas källflod Zan-cara. 10,133 inv. (1900). Linneväfveri och lergodstillverkning. A. N-d. Villars [-lär], abbé de Montfaucon de, fransk skriftställare, f. 1635, d. 1673 (mördad på landsvägen), skref bl. a. det spirituella arbetet Le comte de Gabalis (1670; ny uppl. 1742), fullt af ironi mot "de hemliga vetenskaperna" och rosenkreutzarnas magi, för hvilken bok han dömdes som hädisk, samt en fortsättning däraf, Entretiens sur les sciences secrètes, touchant la nouvelle philosophie (tr. 1715), en fin satir öfver Cartesius' filosofi. 
Villans [-lär], ClaudeLouisHector, hertig af V., marskalk och pär af Frankrike, f. 8 maj 1653 i Moulins, d. 17 juni 1734, var redan vid 21 års ålder chef för ett kavalleriregemente och utmärkte sig till århundradets slut i Ludvig XIV:s krig, i de turkiska krigen, i hvilka han deltog på österrikarnas sida, samt i diplomatiska värf. Under Spanska tronföljdskriget förde han 1702 -08 med framgång befäl i Tyskland - för segern vid Friedlingen (okt. 1702) fick han marskalksstafven - om än hans händer voro bundna genom föreskrifter från högre ort och af brist på medel, hvarigenom inga stora saker kunde uträttas. 1708 förde han befälet i Italien, 1709 i Nederländerna, där slaget vid Malplaquet troligen icke förlorats, om icke V. blif-vit sårad vid dess början. Återställd till hälsan, vann han 24 juli 1712 segern vid Denain - ett af de vackraste företagen under hela denna tid -, hvarigenom Frankrikes ställning återupprättades. Efter freden i Utrecht (1713) angrep han kejsaren i Tyskland samt intog och brandskattade Worms, Speier m. fl. platser. Som guvernör i Provence och enligt Ludvig XIV:s testamente medlem af konseljen under Ludvig XV:s minderårighet åtnjöt han stort anseende, men förlorade slutligen genom sina anspråk på konnetabelsvärdigheten och genom kardinal Fleurys intriger nästan allt inflytande hos Ludvig XV. Vid Polska tronföljdskrigets utbrott (1733) ställdes han dock som generalmarskalk i spetsen för armén, gjorde ett verkligt triumftåg från Fontainebleau till Turin, men dog där. V. var af naturen rikt utrustad, ådagalade ovanlig militärisk begåfning samt förstod att vinna sina underlydandes tillgifvenhet och förtroende. Hans ryttarstaty (mod. af H. Gauquié) restes 1913 i Denain. V:s Mémoires (6 bd, 1884-1905) utgåfvos af markis de Vogüé. Biogr. af Anquetil (4 bd, 1784) och Vogüé (2 bd, 1888); se äfven A. Babeau, "Le maréchal de V.", gouverneur de Provence" (1891). - V:s broder grefve Armand d e V. (d. 1712) gjorde sig i 
Spanska tronföljdskriget bekant genom eröfringen af Menorca (1707). - Marskalkens son, H o n o r ó Armand, hertig af V., prins af Martigues (f. 1702, d. 1770), är bekant för sina förbindelser med sin tids lärde. C. O. N. 
Villans 1. Villar [vilar], D o mini q u e, fransk läkare och botanist, f. 14 nov. 1745 i Weiler Villar nära Gap (Hautes-Alpes), d. 20 juni 1814 i Paris, var läkare i Grenoble, där han 1783 anlade en botanisk trädgård, blef 1794 lärare i naturalhistoria vid centralskolan i Isère och 1805 professor i medicin och botanik i Strassburg. Han författade bl. a. Histoire des plantes du Dauphiné (3 dir, 1786-89), Mémoire sur la topographie et Vhistoìre naturelle (1804), Catalogue méthodi-que des plantes du jardin de Strasbourg (1807) och Precis d'un voyage lotanique en Suìsse (1812). C. Lmn. 
Villars?t, miner. Se O l i v i n. 
Willarts. Se W il l a er t s. 
Villasandino [viljasand?nå], Alfonso A l v a-re z de, spansk skald, f. mellan 1340 och 1351, d. omkr. 1424, odlade alla tidens versformer med stor virtuositet och kallades af Juan Alfonso de Baena "trubadurernas konung". V:s cantigas och decires återfinnas i Baenas "Cancionero", till ett antal af 137, hvilka utmärkas af bitande satir och delvis äro rätt grofkorniga. Ad. H-n. 
Vülaservit?t kallas en bestämmelse om, att viss fastighet ej får bebyggas annat än med boningshus i villastil, med eller utan tillhörande uthus. Sådana bestämmelser bruka inryckas bland köpevillkoren vid försäljning af byggnadstomter inom områden, som äro af sedda att förbli villakvarter. Genom anknytning till öfriga tomter inom området, till hvilkas förmån bestämmelserna stadgas och kunna som servitut intecknas, tryggas deras framtida giltighet. Jfr Servitut. C. G. Bj. 
Villastad. Se V i 11 a. - Om den s. k. Villastaden i Stockholm se Ladugårdslandet, sp. 778. 
WWIatzen, Peter Johan n, tysk vitterhets-idkare och öfversättare, f. 1824 i Slesvig, d. 1898 i Bremen, gymnasielärare i Bremen, anslog med framgång en folklig ton i sina lyriska Gedichte (2 bd, 1860-62; 3:e uppl. 1877) och skref äfven en episk dikt, Eanníbals tod (1857), men vann företrädesvis ett namn som kännare och lycklig öfversättare af skandinavisk litteratur. Utom enstaka arbeten af Holberg, Hertz, Andersen, Schar-ling och Kr. Janson öfversatte W. "Altisländische volksballaden und heldenlieder der Färinger" (1865), Es. Tegnérs diktverk (i 2 bd, 1885), en samling nyare skandinavisk lyrik ("Nordlands-harfe", 1889), "Nordische novellen" (1891) samt ett urval af "Fredmans epistlar" och "Fredmans sånger" (under titeln "Der weingott des Nordens", 1892). 
Villa Umberto l. Se B or ghese, sp. 1183. 
Willaumez [vijåmä'ss], Philibert, fransk sjömilitär, f. 1763, d. 1845, började sin bana som skeppsgosse och visade sig duglig, men kunde som ofrälse ej vinna officersbefordran förrän efter revolutionens utbrott (1789). Han avancerade därefter raskt - 1804 blef han konteramiral - allt under det han deltog i alla viktigare sjöexpeditioner 
page_number=284, index= - Villalobos ... 
519 
Villaverde-Willdenow 
520 
under republiken och kejsardömet. 1819 utnämndes han till vicearniral och 1837 till pär. W. författade en god Dictionnaire de marine (1820-31). En adoptivson till W. var den bekante amiralen Bouet-Willaumez (se denne). (H. W-l.) 
Villave^de [vilja-]. Raimundo Fernandez, spansk politiker, f. 20 jan. 1848 i Madrid, d. där i juli 1905. blef redan 1872 deputerad, verkade under republiktiden 1873-74 ifrigt för en monarkisk restauration, blef sedermera understatssekreterare i finansministeriet och visade stor energi som prefekt i Madrid 1884-85 och inrikesminister under Cáno-vas en kort tid 1885. I)å de konservative 1890 åter kommo till makten, blef V. i ministären Cáno-vas först justitie- och därpå (1892) inrikesminister, af gick 1892 med Cánovas och bildade då jämte Silvela en oberoende moderatkonservativ partigrupp. Efter det för Spanien olycksdigra kriget med Förenta staterna 1898 reorganiserade V. som finansminister 1899-1900 under Silvela med stor skicklighet Spaniens skatteväsen och bragte hjälplig reda i de af kriget förstörda statsfinanserna. Under Silvela var han dec. 1902-maj 1903 ånyo finansminister och bildade, då ministären föll på söndringen bland dess främsta ledamöter, juli s. å. en ny konservativ ministär med sparsamhet och finansreformer främst på programmet. Den störtades redan dec. s. å., men efter general Azcarragas af gång jan. 1905 blef V. ånyo konseljpresident, stödd på den icke-klerikala flygeln af det i smågrupper söndrade konservativa partiet. Motarbetad både af Maura och af liberalerna, af gick han i juni och dog plötsligt några veckor senare. Påbörjandet af betydelsefulla finansreformer hade skapat hans rykte som klok och framsynt politiker, men den starka partisöndringen och kotteririvaliteten inom cortes hindrade honom att till fullo genomföra dem. V. S-g. 
VillaveYde Fernarndez [vilja- -deth], José, spansk komediförfattare, f. 1763 i Ciudad real, d. 1825 i Salamanca, skref ett antal loas och entremeses, som icke utkommit i tryck. Vis komedier El bastardo de Suecia, Zoraida, Alfonso VIII en Alarcos och El carbonero de Ciudad real ha däremot publicerats och gingo på sin tid ofta öfver scenen. Ad. H-n. 
Villaviciosa [Yi'ljavithiå'sa], städer och byar i Spanien. 1. V. de C ó r d o b a, stad i prov. Córdoba, vid Guadalquivir, 23 km. n. ö. om Cór-doba. 4,336 inv. (19GO). Vinodling. - 2. Hamnstad i spanska prov. Oviedo, 21 km. s. ö. om Gijon. 22,018 inv. (1910). God fiskehamn, men som exporthamn vida underlägsen Gijon, som står bättre i förbindelse med inlandet. - 3. By i prov. Guadalajara, Nya Kastilien. 85 km. n. ö. om Madrid. Omkr. 200 inv. (1900). V. är bekant genom den seger, som franske marskalken hertigen af Ven-dóme där vann öfver österrikarna under Starhem-berg 10 dec. 1710. Genom denna seger tryggades Filiü V:s komingadöme. 1-3. A. N-d. 
Villaviciosa rvi'ljavithiå'sa], José de, spansk skald, f. 1589 i Siguenza, d. 1658 i Cuenca, där han blef inkvisitor efter att ha aflaet jurisdoktors-examen och blifvit prästvigd. V:s litterära bagage utgöres endast af den parodiska hjältedikten La mosquea (5 uppl.), som har till ämne en strid mellan myror och flugor, hvilken skildras i 12 sånger. Dikten, som Y. skref i sin ungdom, är 
en eíterbildning efter Hcmeros' "Batrachomyc-machia" (striden mellan grodor och råttor) och anses som en af de bästa burleska dikter på kastili-anska. Se f. ö. "Ensayo de una biblioteca espa-nola de libros raros y curiosos" (1889) och Kivade-neiras "Biblioteca de autores espanoles", bd 17. Vis namn är upptaget i Spanska akad.s "Catálogo de autoridades de la lengua". Ad. H-n. 
Villaviciosa [vi^javithiå^a], Sebastian de, spansk komediförfattare, lefde i midten af 1600-talet. V. var en af de mest uppfinningsrike och produktive "entremesistas" på sin tid. Antalet af hans komedier är stort; en del skref s i samarbete med Moreto, Avellaneda och andra, men större delen har han författat ensam. Som de förnämsta räknas La corte en el valle, Cuantas veo tantas quiero, Amor hace kablar á los mudos, El si y la almoneda, La tia y la sobrina, La sortìja de Flor enda, El amor puesto en razón, Honrado, noble y valiente, La chillona, El ham-briento, Las visitas, El sacristán Chinela, Los poetas locos, El santísimo sacramento (loa) och La casa de vecìndad. V:s namn är upptaget i Spanska akad.s "Catálogo de autoridades de la lengua". Ad. H-n. 
Villa Vicosa [vi'l9 viså'sa]. 1. Stad i portugisiska distriktet Evora (Alemtejo), 22 km. s. v. om Elvas, 16 km. från Guadiana och spanska gränsen. Omkr. 3,900 inv. Marmorbrott. Odling af vin och oliver. I närheten besegrade portugiserna under franske generalen Schomberg spanjorerna 1665. - 2. Stad. Se Gam et á. 1. A. N-d. 
Villa-Vicosa-orden [vi'19 visade] 1. Concei-9 ä o-ord en. Se Ordnar (Portugal), sp. 835. 
Villberga. socken i Uppsala län, Trögds härad. 2,721 har. 1,202 inv. (1919). V. utgör ett pastorat i Uppsala stift, Trögds kontrakt. Framdeles skall pastoratet omfatta äfven Hacksta och Löt. 
Willdenow [-å], Karl Ludwig, tysk botanist, f. 22 aug. 1765 i Berlin, d. där 10 juli 1812, en af sin tids lärdaste och ledande män inom växtsystematiken, aflade apo-tekarexamen 1785, blef 1789 med. doktor i Halle, s, å. läkare i Berlin, 1798 professor 
i naturhistoria vid me- IjjS^ °V J|iHHB"^%\ diko-kirurgiska kolle- /•»% .^•••.•r '.$\ giet och 1801 botanist vid vet. akad. i Berlin samt, då Berlinuniversitetet 1809 inrättades, professor i botanik och trädgårdsföreståndare vid detta. 1811 blef han filos. hedersdoktor där. W. skref Prodro-mus florœ berolinensis (1787), Grundriss der kräu-terkunde (1792; många uppl.) och Hortus berolinensis (1816, med 110 kolorer. taflor, utg. af H. F. Link) samt påbörjade utgifningen af Linnés "Species plantarum", som han ökade mer än dubbelt (dock blott 5 dir, 1797-1810, utgörande detta verks 5:e upplaga, sedan fortsatt af Link m. fl. 1821-30). W. var äfven mycket verksam inom botanikens tillämpade områden. Han insåg. 
page_number=285, index= - Ville ... 
521 
Ville-Willebrand 
522 
att växternas utbredning på jorden ej bör förklaras blott ur klimatiska grunder, utan äfven genom utbredningsförloppets historia. Han var en föregångare till de växtgeografiska idéer, som sedan framställdes af A. v. Humboldt. Den senares stora växtsamlingar från Syd-Amerika började han kort före sin död bearbeta (sedermera utfördt af K. S. Kunth). W. blef led. af sv. Vet. akad. 1801. c-Lmn- 
Ville [vi7!], fr. (af lat. villa, se d. o.), stad. 
Wille, Richard, tysk militär, militärskriftställare, f. 26 febr. 1841 i Spandau, d. 4 april 1911 i Charlottenburg, blef 1860 officer vid 3:e artilleriregementet och anställdes 1863 vid artilleriets pröfningskommission samt tillhörde denna och vapnets tekniska institut till 1873. Under tiden deltog han som artilleriofficer i 1864 och 1870-71 års krig. 1873-79 var han anställd vid krigs-ministeriet, 1879-87 direktör för krutbruket i Hanau och 1887-90 direktör för artilleriverkstäderna i Spandau. 1877-79 och 1890-92 var han lärare vid artilleri- och ingenjörskolan. 1888 befordrad till öfverste, erhöll han 1890 afsked ur aktiv tjänst med generalmajors grad. Framstående militärskriftställare på det vapentekniska området, utgaf han bl. a. Einheitsgeschütz der feldartil-lerie (1870), Kartäschgeschütze (1871), Waffenlehre (1874; 3:e uppl. 1905), Feldgeschütz der zukunft (1891), Feldgeschütz der zukunft und kritik der gegenwart (1892), Kleinste gewehrkaliber (1893), Die kommenden feldgeschütze (s. å.), Zur feldge-schützfrage (1896), S chnellfeuer-f eldkanonen (1899), Entwickelung der verschlüsse fur kanonen (1903). Ehrhardt-geschütze (1908) och Einheitsgeschosse (1910). H.J-dt. 
Wille, Johan Nordal Fischer, norsk botanist, f. 28 okt. 1858 i Skjolden (Smaalenene), vikarierade 1877-78 som konservator vid universitetsmuseet i Kristiania, blef biblioteksamanuens där 1880, var Regnellsk amanuens vid Naturhistoriska riksmuseum i Stockholm 1883-86, blef filos. doktor i Kristiania 1885, t. f. professor i botanik vid Stockholms högskola 1886, öfverlärare i botanik vid Aas högre landtbruksskola 1889 och professor i botanik och trädgårdsföreståndare vid Kristiania universitet 1893. Han idkade algologiska, anatomiska och fysiologiska studier i Stockholm, Köpenhamn och Berlin på 1870- och 1880-talen och har som författare mest hållit sig till dessa områden. 1897 företog han en botanisk resa genom Kaukasien till Transkaspien, särskildt för algforskning. Af hans större arbeten må nämnas Bidrag til algernes physiologiske anatomi (1885), Beiträge zur physiolo-gischen anatomie der laminariaceen (1897), serien Algologische notizen (från 1900), Studien über chlorophyceen (1901) och Algologische untersuchun-gen (1906), hvartill komma många smärre afh. och uppsatser. W. blef led. af Fysiogr. sällsk. i Lund 1902, sv. Vet. akad. 1905 och Vet. soc. i Uppsala 1915 samt hedersdoktor vid Uppsala universitet vid Linnéjubileet 1907. C. Lmn. 
Wille, Bruno, tysk författare, f. 6 febr. 1860 i Magdeburg, studerade 1881-84 teologi, naturvetenskap och filosofi i Bonn och Berlin, vistades 1885-86 i Rumänien och Turkiet, promoverades 1888 i Kiel, lefver som frireligiös predikant och skriftställare sedan 1890 i Friedrichshagen-Berlin, 
där han redigerat "Der freidenker", "Die kunst dem volke" och "Die freie jugend" och 1890 inrättade "Die freie volksbühne". W. tillhörde från början samma krets som Gerhart Hauptmann, och hans utgångspunkt var en materialistisk och socialistisk åskådning, hvilken småningom öfvergått i en individualistisk-anarkisk, af män som Nietzsche och Stirner påverkad uppfattning, som är fientlig mot allt statligt och samhälleligt tvång och med optimistisk tro på den mänskliga perfektibiliteten förbinder stor mottaglighet. Som lyriker och berättare är han stämningsfull. Af hans mycket omfattande alstring må nämnas Einsiedler und genosse (1891; 2:a uppl. 1892, sociala dikter), Lehrbuch fur den jugendunterricht freier gemeinden (3 bd, 1890-1904), Atheistische sittlichkeit (1892), Philo-sophie der befreiung durch das reine mittel (1892; 2:a uppl. 1894), diktsamlingen Einsiedelkunst, Heder aus der kiefernheide (1897), Einleitung zu Novalis' sämtlichen werken (1898), Offenbarungen des wachholderbaumes (1901, 3:e uppl. 1907, en naturfilosofisk stämningsroman), Romantische mär-chen (1902), Das lebendige all (1905; "Det lef-vande alltet", 1907), Die abendburg (1909), tolkningar af Stifter, Goethe, Tolstoj m. fl., och antologier som den omsorgsfulla, mystiskt panteisti-ska "Und gib uns frieden" (1917). R-n B. 
Willeborts. Thomas, vanligen kallad B o s-schaert, flamsk målare, f. 1614 i Bergen-op-Zoom, d. 1654 i Antwerpen, var lärjunge till Zegers, men gick i Kubens' spår. Hans förnämsta kyrkotafla anses vara Heliga familjen med S. Willibrord, i Willibrordkyrkan, Antwerpen. Af honom finnas vidare porträtt i Musée Plantin-Moretus, de mytologiska bilderna Venus och Adonis och Deí förälskade lejonet (bägge i Haag). Elias bespisad af ängeln (i Wiens galleri) samt S. Se-baslian och S. Cajetanus med ängeln inför madonnan (bägge i Schleissheim i Bajern). C. E. N.* 
Willebrand. svensk-finska adliga ätter, hvilka härstamma från den i Tyskland födde kaptenen Ernst Fredrik Willebrand t, som 1676 adlades med namnet von Willeman, hvilket namn sedermera ändrades till von Willebrand. En af hans sons sonsöner, Ernst Gustaf von W. (f. 1751, landshöfding i Åbo 1790-1806, d. 1809), fick 1806 friherrlig värdighet ; dennes äldste son, Gustaf Henrik (f. 1785. major, d. 1819), introducerades 1818 som friherre på finska riddarhuset, men hans son Karl Gustaf Viktor blef åter svensk undersåte, och med honom utdog svenska ätten von W. på svärdssidan 1886 (på kvinnolinjen 1908 med hans kusin Ebba Gustava, änka efter brukspatronen J. F. Björkman). En broder till Gustaf Henrik hade 1812 fått svensk friherrlig värdighet, men hans ätt utslocknade på svärdssidan 1859. - Ätten, som var talrikt företrädd i Finland vid dess skilsmässa från Sverige, immatriku-lerades 1818 på finska riddarhuset. En af dess medlemmar, Adolf Fredrik von W. (se W. 1), sonsons son till stamfadern, upphöjdes 1830 i friherrligt stånd, men hans ätt utslocknade 1902. Äfven hans brorson Knut Felix (se W. 2) fick (1889) friherrlig värdighet. 
1. Adolf Fredrik von W., friherre, ämbetsman, f. 24 mars 1766 på Sukkisberg, Lemo 
page_number=286, index= - Ville ... 
523 
Willebrand- Villegas 
524 
socken, d. 15 febr. 1845 i Åbo, blef student i Åbo 1782 och auskultant vid Åbo hofrätt 1784 samt tjänstgjorde sedermera vid nämnda hofrätt och vid generaladjutantsexpeditionen i Stockholm. W. bevistade riksdagen i Norrköping 1800, valdes under riksdagens lopp till led. af lagutskottet och af revisionen öfver banken och Riksgäldskontoret, handhade särskilda andra förtroendeuppdrag samt utnämndes till lagman i Åbo och Björneborgs lagsaga 1805. Under brytningstiden efter 1808 var W. en af Finlands mera framträdande politiska personligheter. Yid valmötet i Åbo l aug. 1808, där medlemmar af Finska deputationen (se d. o.) skulle väljas, protesterade han jämte andra mot det anbefallda valsättet såsom stridande mot de adliga privilegierna. Yid landtdagen i Borgå 1809 föreslogs han af alla fyra stånden till led. i regeringskonseljens (sedermera kejserliga senatens för Finland) justitiedepartement, hvartill han äf-ven s. å. utnämndes. 1814 fick han titeln verkligt statsråd. Han var 1814-22 led. i kommittén för finska ärendena i Petersburg och 1822-32 president i Åbo hofrätt. Han hade 1830 upphöjts i friherrligt stånd. 
2. Knut Felix von W., friherre, den föregåendes brorson, finländsk läkare, universitetslärare, f. 11 juni 1814 på Koskis gård i Uskela socken, d. 18 jan. 1893 i Helsingfors, blef 1831 student i Helsingfors, 1836 filos. magister och 1840 med. doktor. Han utnämndes 1843 till med. adjunkt vid universitetet och 1856 till professor i teoretisk och praktisk medicin. Han tog 1874 af sked från professuren såsom emeritus. 1863-90 var han tillf, generaldirektör vid medicinalverket. W. var en af dem, som vid Helsingforsuniversitetet införde det moderna medicinska åskådningssättet samt de fysikaliska undersökningsmetoderna. Såsom speci-men för professur utgaf han 1856 en af h. Om 'betydelsen af smärtor i hjertgropen samt offentliggjorde dessutom åtskilliga afh. i medicinska tidskrifter. Han upphöjdes 1889 i friherrligt stånd. 
3. Reinhold Felix von W., friherre, son till W. 2, skriftställare, f. 23 febr. 1858 i Helsingfors, student 1875, magister 1882, juris kandidat 1888, vice häradshöfding 1891, var e. o. kanslist i senatens civilexpedition 1901-05. Han deltog som representant för sin ätt i ridderskapet och adeln vid samtliga landtdagar sedan 1885 och var därunder led. i flera utskott, bl. a. ordf. i besvärs- (1894) och i bevillnings- (efter 1897) utskotten. Sedan 1896 var han jämte M. G. Schy-bergson utgifvare af "Finsk tidskrift" och öf-vertog tidskriften som ensam och ansvarig utgifvare 1907. Han har där offentliggjort en mängd uppsatser af såväl litterärt som politiskt innehåll. 1899-1918 var han medlem i Svenska litteratursällskapets i Finland styrelse, blef 1919 föreningens hedersled, och har i dess "Förhandlingar och uppsatser" offentliggjort bl. a. biografier öfver Gustaf Filip Creutz (1900) och Fredrika Runeberg (1904). 1906-14 var han ordf. i Finska konstföreningen. W. har intagit en ledande ställning i Finlands idrottslif; bl. a. var han en af grundläggarna af och 25 år ordf. i Helsingfors' skridskoklubb, är ordf. i Finlands skridsko-förbund och Finlands representant i internationella olympiska kommittén sedan 1908. "W. har utgett 
Fem sportsmäns resa till kontinenten (1885; 2:a uppl. 1886). 1. M. G. S. 2. R. T-dt. 3. A. H. 
Willebrand [-brant], Herrnann Bogislaw H e l m u t h, tysk arkitekt, f. 1816 i Mecklenburg-Schwerin, d. 1899, studerade i Berlin, blef ledande arkitekt vid utförandet af arsenalen i Schwerin, i florentinsk ungrenässans, och var 14 år sysselsatt med fullbordandet af det praktfulla slottet i samma stad (anlagdt af Wallenstein). Som själí-ständig arkitekt utförde han i Schwerin gymnasiebyggnaden, arfstorhertigens palats, museum m. m. och i Rostock Universitetshuset, en något bisarrt och brokigt utrustad renässansbyggnad, fullbordad 1870. (G-g N.) 
Willebrord. Se Willibrord. 
Villebråd (fsv. villebr?dh, vild(djurs)stek; jfr ty. bråten, stek), matnyttiga, vildt lefvande däggdjur och fåglar. Jfr Jakt. 
Villebrådsstam, jaktv. Se S tam v il d t. 
Villefranche [villfrä'j], franska städer. 1. V.-s u r - m e r [syr-mar], it. Villafranca, hamnstad i dep. Alpes-maritimes, belägen amfiteatraliskt vid foten af ett skogbeklädt berg, 4 km. ö. om Nizza, vid en vik af Medelhafvet, som bildar en utmärkt hamn och är vinterstation för franska Medelhafs-eskadern. 5,042 inv. (1901). - 2. V.-de-Kouergue [de roärrg], stad i västligaste delen af dep. Aveyron, på högra stranden af Garonnes biflod Aveyron, 67 km. n. ö. om Montauban. 8,439 inv. (1911). Klockgjuteri och garfveri. En af de tre broarna öíver floden är från 1200-talet, och gatorna, smala och krokiga, äro omgifna af spets-gaflade hus från 1200- och 1300-talen. Kyrkan Notre Dame stammar till sina äldsta delar från 1200-talet. Staden, som anlades 1252, har sitt namn med anledning af de många friheter Alfons af Poitiers, grefve af Toulouse, beviljade densamma. - 3. V. -sur-Saòne [-syr-sån], stad i dep. Rhóne, vid Morgon, nära dess förening med Saòne, 28 km. n. om Lyon. 16,388 inv. (1911). Fabrikation af bomullstyger och maskiner; vinhandel. " 1-3. A. N-d. 
Ville Frangoise [vill frästas]. Se Havre, sp. 131. 
Villegas [vilj?-], Antonio de, spansk skriftställare och skald, härstammade från Medina del Campo och lefde ännu 1574, då han fick tillstånd att utge Inventario de obras, som utom hans dikter i bunden form innehåller äfven prosaberättelsen Historia del Abencerraje y la hermosa Jarifa, hvil-ken endast är några sidor, men utgör en fulländad typ för moreskroman, som då var på modet. Se Eivadeneiras "Biblioteca de autores espanoles", bd 3 och 4. Y:s namn är intaget i Spanska akad.s "Catálogo de autoridades de la lengua". Ad. H-n. 
Villegas [vilj?-], Antonio de, spansk komediförfattare och skådespelare, f. i Sevillatrakten, d. mellan 1603 och 1615, skref 106 stycken för teatern, af hvilka 12 äro af synnerlig förtjänst. V. torde emellertid ha haft större betydelse som skådespelare än som författare, och hans teatertrupp åtnjöt anseende för att vara den förnämsta på sin tid. Ad. H-n. 
Villegas [vilj?"-], Francisco de Quevedo. Se Quevedo Villegas. 
Villegas [vilj?-], Estéban Manuel, spansk diktare, f. 1595 eller 1596 i Nájera (Logrono), d. 
page_number=287, index= - Ville ... 
525 
Villegas-Villèle 
526 
1669, aflade som mycket ung juridisk examen vid Salamanca-universitetet, men öfvergaf den juridiska banan för att helt egna sig åt den litterära. Redan vid 14 års ålder hade han under titel Las Ana-creonticas verkställt en öfv. af Anakreons dikter, som i ett slag gjorde honom berömd, och samtidigt därmed utgaf han diktsamlingen Las eróticas, innehållande älskvärda och gratiösa idyller, sonetter, elegier, oden och epigram. Af den romerske filosofen ßoëthius' arbete "De consolatione philosophiæ" gjorde han en öfv., hvilken anses som ett mönster af prosadiktning. Då han icke kunde lefva på sin diktning och förföljdes af inkvisitionen, nödgades han skaffa sig uppehälle som advokat, men öfvergaf emellertid icke sin diktande verksamhet. Han efterlämnade ett stort antal lyriska dikter, utg. tills, med Consolaciones de Boecio 1774 och 1796. På det juridiska området var V. af ven verksam som skriftställare med Adiciones al Codigo Teodosiano. Se Rivadeneiras "Eiblioteca de autores espa-noles", bd 41 och 43. V:s namn är intaget i Spanska akad:s "Catálogo de autoridades de la lengua". _ Ad. H-n. 
Villegas [vilj?-], Francisco de, spansk dramatiker, som lefde under senare hälften af 1600-talet, samarbetade med Montero Espinosa och af ven andra, men skref också ensam ett antal dramatiska verk. Hans namn är upptaget i Spanska akad:s "Catálogo de autoridades de la lengua". Ad. H-n. 
Villegas [vilj?-], José, spansk målare, f. 1848 i Sevilla, var elev af Fortuny och lefde i Rom, h varefter han 1892-1920 var direktör för Pradomuseet i Madrid. Han har med lysande teknisk skicklighet målat ståtliga scener ur historien och ur spanskt folklif, däribland Matadorens död, Dopet (som köptes af Vanderbilt för 150,000 f res), Dog ar essän Foscaris triumj (en stor studie till en grupp af tre präster i denna tafla inköptes 1897 af Nationalmuseet i Stockholm), Palmsöndag (festprocession i en kyrka), Dogen Foscari efter sin af sättning (stor akvarell, Nya pinakoteket i München), Kardinal, som utdelar syndaförlåtelse (akvarell). V. är äfven porträttmålare (s j älfpor trätt i Uffizi-galleriet i Florens). G-g N. 
Villegas Selvago [vilj?-], A lo n so de, spansk författare, f. omkr. 1530 i Toledo, d. efter 1602, debuterade med La comedia selvagia, en efterbild-ning, ehuru ej slafvisk, af "La Celestina". Arbetet, som afser att vara moraliskt och religiöst, utan att besitta någondera egenskapen, är uppfinningsrikt och präglas af naturlig gratie och finnes intaget i samlingsverket "Colección de libros raros y curiosos". Af V:s arbeten äro vidare att nämna Flos sanctorum (5 dir; många uppl.), Vida de San Isidro labrador och ett par arbeten af mindre omfång: Favores de la Virgen och Soliloquios divinos. V. är intagen i Spanska akad:s "Catálogo de autoridades de la lengua". Ad. H-n. 
Villeggiattura [-lerdjatöra], it. (af villa, landt-gård), tid, som man tillbringar på landet för nöjes skull; sommarnöje. 
Wrilehad, biskop af Bremen, f. omkr. 730, d. 789, var liksom Willibrord en angelsaxare från Northumberland och representerade det nya upptagandet af missionen bland friserna i engelsk anda vid början af Karl den stores regering. 
W. var vän till Alkuin och kom omkr. 770 med sin konungs medgifvande till Bonifatius' dödsort Dokkum för att fortsätta dennes verk. Han trängde 777 för första gången in i det icke-frankiska. helt hedniska Ostfriesland, men utan större framgång. Denna sista rest af den fria angelsaxiska missionen på kontinenten måste ställa sig i Karls tjänst. Karl skickade W. 780 som presbyter med biskop-lig fullmakt för att kyrkligt leda det sachsiska området Wigmodia mellan Weser och Elbe, missionens mest framskjutna post. Där missionerade han ock ända upp till Dithmarschen och anlade stationer. En tids afbrott kom med Widukinds resning 782, då W. vistades i Kom och Ech-ternach. 787 invigdes han i Worms till biskop och tog sitt säte i Bremen. Se A. Hauck, "Kir-chengeschichte Deutschlands", II (4:e uppl. 1912), Tappehorn, "Das leben des heiligen W." (1901), och H. von Schubert, "Geschichte der christlichen kirche im frühmittelalter" (1917). Hj. H-t. 
Willehalm von Granse [-fånn-], tysk dikt. Se Wolfram von Eschenbach. 
Villehardouin [vilàrdoa7], Geoffroi de, fransk krönikeskriívare, f. omkr. 1165 på slottet V. nära Troyes, d. före 1213 i Tracien, var under Thibaut III marskalk af Champagne. Då fjärde korståget organiserades, skickades V. 1201 i spetsen för en deputation till dogen Dandolo i Venezia för att skaffa fartyg till korsfararnas öfverfärd. Under korståget utmärkte V. sig vid Konstantinopels eröfring 1204, räddade sedermera Balduins armé efter slaget vid Adrianopel och användes till åtskilliga diplomatiska hedersvärf. Han fick värdigheten af marskalk af Romanien (större delen af Balkanhalfön). V. var en handlingskraftig och rådklok man, som bevarade förtänksamhet och redlighet äfven i sådana vågsamma och orättmätiga företag, som fjärde korståget hade till resultat. Det synes antagligt, att V. själf icke skrifvit, utan för sin kaplan dikterat sina memoarer, som under titeln Histoire de la conqueste de Constantìnople par les barons franpais associez aux vénitiens utgåfvos 1585 jämte öfv. på modern franska (nya uppl. 1601, 1657, utg. af Du Cange, o. s. v.; den bästa 1872, utg. af N. de Wailly). Denna den äldsta franska prosakrönikan har kvar något af den episka stilen i "chansens de geste". Utan att fälla några omdömen, förtäljer han lifligt och troget, på ett poetiskt, men i högsta grad okonstladt språk, som har sanningens hela trollmakt. Med sin blandning af naivitet och heroism utgör detta verk det bästa vittnesbörd man eger om det ursprungliga, icke idealiserade riddarväsen-det, det, som frambragte korstågen och gaf eggelse till den stora litterära rörelsen på 1200-13CO-talen. Riddarnas stolta själfständighet, brinnande religiösa känsla och otyglade roflystnad framstå lika omedelbart som den rika handelsrepublikens öfverlägsna statskonst. Som skildring af fjärde korståget har arbetet, trots en ibland framträdande, naturlig partiskhet, mycket stort värde, och V:s stora betydelse ligger däri, att han är den förste i Frankrike, som ersatt rimkrönika och öfversättning från latinet med s j älf ständig skildring af upplefvade historiska tilldragelser. (E. S-f.) 
Villèle [-l?l]. J o se p h, grefve, fransk statsman, f. 14 april 1773 i Toulouse, d. där 13 mars 
page_number=288, index= - Ville ... 
52? 
Villemain- Villemin 
528 
1854, begaf sig 1791 till Västindien, där han genom kloka spekulationer förvärfvade betydlig förmögenhet. Han återvände 1803 till Frankrike, slöt sig 1814 med fanatisk ifver till bourbonerna samt valdes 1815. efter "hundra dagarnas" slut. till mar i sin födelsestad och led. af deputeradekammaren, där han blef en af de förnämste ledarna för ultrarojali-sterna. Efter mordet på hertigen af Berry och det moderata kabinettet Decazes' fall blef V. i dec. 1820 minister i kabinettet Ri-chelieu, i dec. 1821 finansminister och hösten 1822 tillika konseljpresident. Kallblodig, praktisk och van vid att sköta affärer, var V. en mycket skicklig finansminister, som lyckades bringa ordning i Frankrikes finanser. Men som konseljpresident under-gräfde han bourbonernas tron genom en mängd reaktionära åtgärder, det orättvisa kriget mot Spanien, utbetalandet af en milliard till emigranterna, inskränkningar i tryckfriheten, lumpna tryckfrihetsåtal, förföljelser mot sådana författare som Eéranger, Guizot, Villemain och Armand Carrel, afskaffandet af nationalgardet och icke minst genom olagligheter vid valen till deputeradekammaren. Slutligen blef det allmänna missnöjet så häftigt, att V. måste afgå, i jan. 1828. Därmed var hans politiska bana för alltid slut. Jfr "Mémoires et correspondance du comte Y." (5 bd, 1887-89). E. W. Villemain [vilmä'], Abel Francois, fransk författare, statsman, f. 9 juni 1790 i Paris, d. där 8 maj 1870. egnade sig åt läraryrket, men idkade tidigt skrift-ställeri. Han prisbe-löntes af Franska akad. 1812 för Eloge de Mon-taigne och 1816 för Eloge de Montesquieu, blef 1814 professor i fransk litteratur vid Sorbonne och valdes 1821 till led. af nämnda akademi. Han utnämndes 1819 till "maìtre de requëtes", men af sattes 1827, då han ådrog sig Vil-lèles och ultrarojali-sternas hat genom att tills, med Chateaubriand och Lacretelle författa den böneskrift, som Franska akad. inlämnade till Karl X mot censuren. Han var en af de utmärktaste föreläsare Frankrike någonsin egt. Mest berömda äro de föreläsningar, som han höll 1827-30 och hvilka strax därefter utgåfvos i tryck med titlarna Cours d'éloquence (1827) och Cours de liltérature francaise (6 bd, 1828-30). V. upphöjdes af Ludvig Filip till pär 1831, valdes 1834 till Franska akad:s ständige sekreterare och var undervisningsminister 29 okt. 1840-6 jan. 1845. Som historisk och litteratur- 
historisk författare är V. utmärkt genom grundliga studier, sundt omdöme, opartiskhet och hof-samhet samt klar och glänsande stil. Bland hans många skrifter märkas utom de redan nämnda Histoire de Cromwell (2 bd, 1819), den historiska romanen Lascaris (1825), Etudes de litteraturs ancienne et étrangère (1846; 3:e uppl. 1865), Choix d'études sur la litteratur e contemporaine (1857) och Histoire de Grégoire VII (1873). Hans samlade arbeten utgåfvos i 15 bd 1854-58. E. W. 
Villemarquè [vilmark?]. Se La Villemarqué. 
Wniemer. Marianne von, född J un g, väninna till den tyske skalden Goethe, f. 1784 i Linz, d. 1860 i Frankfurt, vardt 1814 gift med sin fosterfader, bankiren J. von Willemer i Frankfurt a. M. Hon blef s. å. personligen bekant med Goethe, som gästade deras hem, och hon gjorde med sitt behagfulla väsen samt sina poetiska och musikaliska gåfvor ett så starkt intryck på den åldrade skalden, att han gaf henne gestalt som Suleika i '' Westöstlicher divan''. Flera sånger i denna diktcykel äro t. o. m. skrifna af henne. De underhöllo sedermera en vänskapsfull brefväxling ända till Goethes död. Denna korrespondens ut-gafs 1877 (senaste uppl. 1908). Se Goethes "Sämt-liche werke", jubileumsupplagan, bd V, utg. af K. Burdach och där anförd litt. (ß-n B.) 
Villemessant [vilmässä'], Jean Hippolyte Cartier de, fransk tidningsutgifvare, f. 1812 i Kouen, d. 1879, egnade sig först åt köpmans-yrket, men med mindre god påföljd, och kom 1839 till Paris, hvarest han snart blef tidningsman. Han öfvertog 1844 mode-följetongen i "La presse" och uppsatte under 1840-talet flera tidningar, som fingo en kort tillvaro. Hans lycka blef gjord först med den af honom 1854 återväckta tidningen "Le Figaro", som var halfveckopublika-tion, innan den 1866 vardt daglig och hvars redaktör han förblef till 1875. Öm denna beryktade tidnings utveckling och beskaffenhet se art. F i-g a r o. Y. nådde sina fintligt och hänsynslöst fullföljda mål: att väcka uppseende och förtjäna pengar, men ådrog sig äíven en mängd dueller och rättegångar samt var en af de mest hatade männen i Paris. Hans verksamhetsdrift var outtröttlig, och han utöfvade mycken välgörenhet mot nödställda män af pressen. Hans Mémoires d'un journaliste (6 bd, 1867-78) äro delvis skrifna af Ph. Gille. (Il-nB.) 
Villemin [vilmà7], Jean Antoine, fransk läkare, f. 24 jan. 1827 i Prey (dep. Vosges), d. 6 okt. 1892 i Paris, biel 1853 med. doktor, var sedan anställd som militärläkare och befordrades slutligen till médecin-inspecteur för reservkadrerna. V. tillkommer i främsta rummet förtjänsten af att ha bevisat tuberkulosens smittsamhet. Genom experiment ådagalade han, att den genom ymp-ning kan öfverföras från människan på kaninen. 
page_number=289, index= - Ville ... 
529 
Willemit-Willems 
530 
Endast genom ett specifikt sjukdomsgift och icke på något annat sätt kan tuberkulosen framkallas. Den uppstår aldrig af sig själí; svaghet, fattigdom, yrke, ärftlighet och andra sådana inflytelser stå icke i något direkt orsaksförhållande till densamma. V. framlade sina resultat dels i smärre afh., dels i sina böcker Du tubercule au point de vue de son siége, de son evolution et de sa nature (1862) och Études sur la tuberculose, preuves rationelles et expérimentales de sa spéci-jicité et de son inoculaWité (1867). R. T-dt. Willemit (uppkalladt efter konung Willem I af Nederländerna), miner., Zn2 Siö4, ett färglöst, gulaktigt eller brunt, romboedriskt mineral, tillhörande olivingruppen. ortosilikat af zink, förekommer sparsamt på malmgångar tillsammans med andra zinkmineral, såsom zinkblände och zinkspat. K. A. G. Willemoes [-mös], Peter, dansk sjöhjälte, f. 11 maj 1783, d. 22 mars 1808, blef löjtnant 1800 och visade som chef på ett flytande batteri med 24 kanoner i striden på Köpenhamns redd 2 april 1801 så stor tapperhet, att han vann icke blott sina landsmäns, utan också amiral Nelsons beundran samt dennes särskilda rekommendation hos kronprinsen. W. upptog nämligen kampen både med Nelsons eget skepp och två andra engelska, och först sedan 50 af hans 127 man stupat eller blifvit sårade, drog han sig tillbaka och förde sitt fartyg ur elden. 1807 befordrades han till premiärlöjtnant. Han stupade på linjeskeppet "Prins Kristian" under Själlands Ödde. Ett minnesmärke restes of ver honom på öddens kyrkogård 1883. Jfr 0. Lütken. "Om Peter W." (1883). E. Ebg. 
Willems [vinterns], Jan Frans, belgisk språkforskare, historiker och skald, den förnämste främ-jaren af den s. k. flamländska rörelsen, f. 11 mars 1793 i Bochout vid Antwerpen, d. 24 juni 1846 i Gent. Som medlem af ett sällskap för "taal- en dichtkunde" i Antwerpen och redan som fjortonåring i en "re-derijkerskamer" i Lier uppträdde W. först som skådespelare och diktare, men öfver-gick mer och mer till historiska och språkliga studier och vann berömmelse långt utom hemlandets gränser. Genom odet A an de Belgen (1818), hvari han besjöng återvaknandet af den belgiska nationaliteten under holländsk spira, framträdde han som förkämpe för flamländska national-medvetandet i dess strid mot det franska öfver-väldet och blef den erkände ledaren för alla, som ifrade för språklig enhet mellan Belgien och Holland. Af konungen belönades han 1821 med en tjänst som "ontvanger der registratie" i Antwerpen, där han tidigare erhållit en arkivariesyssla. Banbrytande, om'ock numera otillräcklig var hans 1819-24 utgifna Verhandeling över de neder-duitsche taal- en letterkunde, den första vetenskapliga framställningen af den nederländska litteraturen i Belgien och beviset för, att den rika 
medelnederländska litteraturen där haft sitt ursprung. Denna afhandling, inledd af odet till belgerna, förskaffade honom vänner bland Hollands lärde samt 1820 och 1828 medlemskap af Het koninklijk instituut (vet. akad.) i Amsterdam och 1826 af Nederländernas nygrundade historiska kommission, men ådrog honom ock såväl de belgiske fransksinnades som de flamländske för ett mot Holland själfständigt skriftspråk ifrande kle-rikales ogunst, h vilken efter julirevolutionen och Belgiens lösslitande från Holland 1830 ledde till, att han på grund af sina holländska sympatier förflyttades till en småstad. 1835 återfick han dock en syssla som "ontvanger" i Gent. Där och under förvisningen var W. ifrigt verksam med af-skrifning och utgifning af flamländska medeltidshandskrifter och historiska dokument. Han verkställde 1834 en modern bearbetning af det berömda djureposet "Eeinaert de vos" med ett förord, som vardt signalen till "de vlaamsche beweging". den kulturhistoriskt märkvärdiga och allt större terräng vinnande flamländska rörelsen, som i Tyskland möttes af den nyromantisk-historiska riktningens pangermanistiska stämning och senast under det tysk-flamländska Gent-universitetets korta tillvaro (1916-18) gjorts till ett led i den s. k. alltyska rörelsen. 1836 offentliggjorde han på nytt den medelnederländska diktens originaltext jämte bevisen för dess flandriska ursprung och samtidigt "De rym kronyk van Jan van Heelu". åtföljd af Jan Boen-dales rimkrönikor "Van den derden Edewaert, coninc van Engelant" (1840) och "De brabantsche yeesten" (1839-43). Efter att 1836 ha tills, med J. B. David stiftat föreningen Maatschappij ter bevordering der nederduitsche taal- en letter-kunde utgaf han å dess vägnar 1837-46 tidskr. "Belgisch museum", där han bl. a. genom af-tryck af en mängd medeltidstexter ådagalade, att nederländskan, "het dietsch". varit de flamländska provinsernas allmänna och enda skriftspråk och hvari af ven nyflamska dikter af Pr. van Duyse och K. W. Ledeganck m. fl. sågo dagen. W. var under mer än ett fjärdedels sekel personifikationen af den nederländska litteraturen i Belgien och den flamländska rörelsen, men var i allmänhet fri från en partikularistisk rörelses öfverdrifter och författade äfven på franska. Hans samling af flamländska folkvisor och melodier utgafs af F. A. Snellaert ("Oude vlaamsche liederen", 1848), hans of riga kvarlåtenskap 1856, hans bref och dikter m. m. 1874-75. W:s lifsverk fortsattes af bl. a. Snellaert, J. B. David, J. H. Bormans, Ph. M. Blommaert och C. Ph. Serrure, som gaf hans tidskrift en fortsättning i "Vaderlandsch museum" (1855-63). En minnesvård of ver W. restes 1848 på kyrkogården S:t Amandsberg vid Gent och i hans födelseort, en ny, af Holland och Belgien i förening, för några år sedan i Gent. Den till W:s åminnelse 1851 stiftade s. k. Fillems/onds utger sedan 1853 en omfattande serie folkskrifter af litterärt och populärvetenskapligt innehåll. Lefnadsteckning af Snellaert (i "Belgisch museum" 1846), af M. Rooses (1874) m. fl., bibliografi i "Belgisch museum" och i "Bibliographie nationale" (1910). Jfr M. Rooses m. fl. "J. F. W." (i "Uitgaven van het Willemsfonds", 1893), P. Frédéricq, "Schets eener geschiedenis der vlaam- 
page_number=290, index= - Willems ... 
531 
Willems-Villermè 
532 
sche beweging" (1906-09) samt art. Flamländska. Hj.P-r. Willems [vftlems], F l o r e n t, belgisk målare, f. 1823 i Liège, d. 1905 i Neuilly utanför Paris, studerade vid akademien i Mecheln de gamle nederländske mästarna och väckte stor uppmärksamhet 1840. Den framgång hans tafla Besök hos barnsängshustrun s. å. hade i Paris förmådde honom att slå sig ned där. Hans område var genremålningar ur de högre klassernas lif. i Ter Borchs och Metsus smak, mästerliga i tekniken, i synnerhet i behandlingen af stoffen. Till hans mest bekanta arbeten höra Besöket, Änkan, Butiken, Maria de* Mediet hos Rubens, Bruden klädes (i Bruxelles' museum), Vapensmeden och Förlof-ningsringen. (G-g N.) Willems [vi^lems], PeterKasperHubert, flamländsk historiker, f. 6 jan. 1840 i Maastricht, d. 23 febr. 1898 i Louvain, var sedan 1865 professor vid Louvains universitet i latinsk litteratur, epi-grafik, arkeologi och paleografi. Bland hans skrifter märkas Le droit public romaìn depuis la fondation de Rome jusqu'à Constantin (1870; 6:e uppl. 1898), och Le senat de la république romaine (3 bd, 1878-85). W. författade af ven en flamländsk Taalkunde och var en bland de ledande männen inom den flamländska rörelsen. V. S-g. WHIemsöörd [-ård]. 1. Fattigkoloni. SeFre-deriksoord. - 2. Marinetablissemang. Se H el d er. 
<b>Willemstad.</b> 1. Stad i holländska prov. Nord-Brabant, 26 km. n. v. om Breda, på södra stranden af viken Hollandsch diep. 2,030 inv. (1900). W. grundlades 1583 af Vilhelm af Oranien och försågs med befästningsverk för att kunna spärra tillträdet från hafvet. 1793 försvarade sig W. framgångsrikt mot fransmännen under Dumouriez. - 2. Hufvudstad i nederländska kolonien Curaçao (Västindiska öarna), belägen på sydvästra kusten af ön Curaçao, vid en smal vik, S:t Anna baai, som ger goda hamnmöjligheter och senare vidgar sig till en bredare inre bassäng, Schottegat. 14,084 inv. (1915). Staden har ett säreget, prydligt utseende, som afviker från den vanliga typen af tropiska platser. Den påminner om någon gammaldags holländsk eller frisisk stad och anses som mönster af renlighet (kanske ej med rätta). Staden grundlades vid midten af 1600-talet och blomstrade raskt upp såsom viktig handelshamn; större delen af koloniens handel går öfver W., som hyser nära hälften af ön Curaçaos befolkning. 1-2. A. N-d. 
<b>Villena</b> [vilje'-], stad i spanska prov. Alicante, vid kustfloden Vinalapo, 45 km. n. v. om provinsens huívudstad Alicante. 14,099 inv. (1900). Vinodling. Saltberedning vid en omedelbart v. om staden belägen saltlagun. A. N-d. 
Villena [vilje'-], Enrlque de, infant af Ara-gonien, af ven kallad markisen af V., kastili-ansk och katalansk författare, f. 1384, d. 1445 i Catalayud, var icke någon betydande författar-talang, och hans språk är öfverlastadt och till-gjordt, men som tidstyp är han af stort intresse. Ehuru besläktad både med det kastilianska och aragonska konungahuset, kom han likväl icke att spela någon roll som krigare eller statsman. Han egnade sig åt litteraturen, sökte under sin vistelse 
i Barcelona återupprätta trubadurpoesien, stiftade till den ändan en akademi, sysslade med astrologi och samlade ett för sin tid stort bibliotek. Besjälad af den tidigare italienska renässansen, öfversatte han en del af Dantes "Divina com-media", hvilket arbete finnes i Nationalbiblioteket i Madrid. På katalanska skref V. Doce trabajos de Hercules (äfven öfv. till kastilianska), som är en skäligen långtrådig allegori. Af V:s arbeten må f. ö. nämnas La gaya ciencia och Arte de trovar samt en öfv. af Vergilius' "Eneid", som anses synnerligen undermålig. V. var en stor epikuró och skref äfven ett kulinariskt curiosum till vägledning för det kungliga köket: Arte cisoria och Libro del aojamiento ó fascino-logia, där han talar om tre sätt att undvika onda ögon. Litt.: E. Cotarelo, "Vida y obras de Don E. de V." Ad. H-n. 
Willenberg. ort. Se D i e p h o l z. 
Willenbruch. Se Wildenbruch. 
<b>Villeneuve</b> [vilnö'v], franska städer. 1. V.-d'Agen [daʃã'], stad i östra delen af dep. Lot-et-Garonne, vid floden Lot. 13,181 inv. (1911). Berömd odling af plommon. Tillverkning af läder och skodon. Af stadens gamla vallar från 1200-talet återstår en del äfvensom arkaderna från samma tid vid stadens förnämsta torg. Omkr. 1,5 km. från staden ligger det forna klostret Eysses (namnet härledt af en romersk stad Excisum), nu centralfängelse. - 2. V.-lès-Avignon [läs-avinjå'], d. v. s. "V. bredvid Avignon", stad i dep. Gard, på högra stranden af Rhône, midt emot Avignon. 2,922 inv. (1901). Siden- och ylleväfverier; beredning af olivolja. V. hade sin egentliga blomstringstid under medeltiden, då påfvarna vistades i Avignon. I ett klosterkapell ligger Innocentius VI begrafven. - 3. V.-sur-Yonne [-syriå'n], stad i dep. Yonne, vid Seines biflod Yonne, 13 km. s. om Sens. 4,877 inv. (1901). Båtbyggeri; garfveri. Handel med vin och spannmål. 1-3. A. N-d. 
Villeneuve [vilno'v], Si l v est re, fransk amiral, f. 1763, d. (genom själfmord) 1806, kommenderade arriärgardet i slaget vid Abukir (1798) och anförde jämte Gravina den fransk-spanska flotta, som af Nelson tillintetgjordes vid Trafalgar (1805). V. bleí fången i slaget, men frigafs 1806. (H. W-l.) 
Villeneuve [vilnöV], M. de. Se Ser ve t y R e v e s. 
<b>Willenhall</b> [ωi'lənhål], stad i södra delen af engelska grefsk. Staffordshire, 4,5 km. ö. om Wolverhampton. 18,844 inv. (1911). Stenkols- och järngrufvor i närheten ge upphof till järn- och mässingsgjuterier samt tillverkning af smiden af skiftande slag. A. N-d. 
Ville noire [vil nw?r], stad. Se A g d e, sp. 339. 
Vill en oy [viìnwa'], sockerbruk. Se M e a u x. 
Viller, Frederik, pseudonym. SeSparre2, sp. 590. r 
Villermè, Louis René, fransk hygieniker och statistiker, f. 1782, d. 1863, blef 1804 kirurg vid armén och sedermera med. doktor, men upphörde snart med sin praktik för att uteslutande egna sig åt studier. I skriften Des prisons telles qu'clles sont et telles qu'elles devraient ëtre (1820) framhöll han det usla tillstånd, hvari fän- 
page_number=291, index= - Willems ... 
533 
Villeroi-Willette 
534 
gelserna beiunno sig. Sedan följde ett antal arbeten i befolkningsstatistik: Sur les naissances et la mortalité de la ville de Paris (1824), Sur la mor-talité en France dans la classe aisée et dans la classe indigente (1828), Sur la distribution de la population francaise par sexe et par Vetat civil (1837), och vidare undersökningar om arbetar-hygienen: Sur Tétaí des ouvriers employés dans les manufactures de soie, de coton et de laine (1839-40). V. sysselsatte sig äfven med brännande sociala frågor, såsom i Des associations ouvrières (1848), och utnämndes 1848 till led. af Conseil supérieur d'hygiène vid ministeriet för jordbruk och handel. R. T-dt. 
Villeroi [vilrwa']. fransk, i början af 1500-talet adlad släkt. l.Nicolas de Neufville, seigneur de V., statsman, f. 1542 i Paris, d. 1617 i Rouen, var 1567-88 och 1594-1616 utrikes-statssekreterare. Han förmedlade fredssluten med hugenotterna 1577 och 1580, freden i Yervins 1598 och fördraget i Lyon 1601 samt författade de berömda Mémoires d'état depuis 1567 jus-qu'en 1604 (1622). - 2. Nicolas de N e u f-ville, den förres sonson, markis, sedan hertig de Neufville, krigare, f. 1598 i Paris, d. där 28 nov. 1685, deltog med utmärkelse i Frankrikes krig i Italien, Katalonien och Lothringen samt blef 1646 marskalk af Frankrike och guvernör för Ludvig XIV. 1661 blef han minister och chef för finansrådet samt 1663 pär och hertig. - 3. F r a n-9 o i s de Neufville. den föregåendes son, hertig af V., marskalk af Frankrike, f. 7 april 1644 i Lyon, d. 18 juli 1730 i Paris. Han uppfostrades tills, med Ludvig XIV, hos hvilken han stod högt i gunst, deltog i fälttåg i Ungern och Schvveiz samt under Turenne och Condé i kriget mot Nederländerna, där han särskildt utmärkte sig i slaget vid Neer-winden 29 juli 1693, hvarför han utnämndes till marskalk af Frankrike och s. å., efter Luxembourgs död, till öfver-befälhafvare öfver de franska arméerna, men förlorade 1695 det viktiga Namur till Vilhelm III . af England. Under Spanska tronföljdskriget blef han som fransk öfverbefälhafvare vid Chiari (l sept. 1701) slagen af Eugen af Savojen och 1702 af honom genom öfverrumpling tillfångatagen vid Cremona. 1704 fick V. öfverbefälet i Tyskland, men kunde ej hindra prins Eugens förening med Marlborough och blef slutligen af dem i grund slagen vid Ramillies (23 maj 1706). öfverbefälet fråntogs då V., som dock fortfarande åtnjöt Ludvig XIV:s gunst och af honom utsågs till guvernör för Ludvig XV. "Regenten", hertig Filip af Orleans, med hvilken V. stod på spänd fot, lät slutligen förvisa honom till hans gods, hvarifrån han först 1724 fick återvända till hofvet. 1-3. E- A-t. Villers [ty. utt.: vi'lärs; fr. utt.: vilar], Alexander von, tysk-fransk författare (brorson till 
Charles Francois Dominique de V., f. 1765 i Frankrike, d. 1815 som professor i Göttingen, dit han emigrerat under franska revolutionen, filosofisk författare), f. 1812 i Moskva, d. 1880, en egendomlig iakttagar- och stämningsnatur, som efter ytterst växlande öden i trettioårsåldern lärde sig tyska, vardt sachsisk diplomat och slutligen slog sig ned i Neulengbach vid Wien, sysselsatt med läsning och brefskrifning. Förfinad humanitet och rik kultur utmärka hans bref, af hvilka K. Hoyos 1881 utgaf ett urval, sedan följdt af en ytterligare volym och utgånget i flera uppl. I svensk öfv. utkom 1919 ett band af V:s bref ("Brev från en obekant"). R-n B. 
Villers-ßretonneux [vilär-bretånö], stad i franska dep. Somme, 5 km. s. om Corbie. nära Somme. 5.173 inv. (1901). Ylleindustri. Monument till minne af den blodiga, men oafgjorda striden 27 nov. 1870 (se A m i e n s). A. N-d. 
Villers-Cotterets [vilär-kåttr?], stad i franska dep. Aisne, 22 km. s. v. om Soissons. 5,654 inv. (1911). Fordom kungligt slott från 1500-talet (nu fattighus). Minnesmärke (rest 1884) öfver den här födde A. Dumas d. ä. Vid V. vunno de allierade 28 juni 1815 en seger öfver fransmännen. Under Världskriget bombarderades V. 17 juni 1915 af en långskjutande tysk kanon. A. N-d. L. \V:son M. 
Villersexel [vilärsäksä/1], ort i franska dep. Haute-Saóne, vid Saónes biflod Ognon. 1,090 inv. (1901). Järnverk. Under fransk-tyska kriget 1870-71 stod där 9 jan. 1871 en fäktning mellan preussiske generalen von Werders trupper och franska östarmén under general Bourbaki, som var stadd på marsch till Belforts undsättning. Genom striderna omkring V., som besattes och försvarades af tyskarna, uppehölls Bourbaki så länge, att v. Werder hann inta en befäst ställning vid Montbéliard (se L i s a i n e). A. N-d. 
Willesden [wiasdon]. nordvästlig förstad till London (se kartan "Londons omgifning"). 154,214 inv. (1911). A. N-d. 
Willesden-gods O^lsdan-]. Se Cellulosa, sp. 1403. 
Villette [vilä'tt]. La, nordöstlig stadsdel (arbetarkvarter) till Paris (se kartan "Paris' omgifning") med Bassin de La V., många fabriker, kreaturshandel och stora slakthus. 
Villette [vilä''tt]. Charles, markis de, fransk författare och politiker, f. 1736 i Paris, d. där 1793, deltog i Sjuåriga kriget, gynnades af Voltaire, var sedermera medlem af konventet. Hans (Euvres utkomma 1784 och hans tidningsartiklar under revolutionen i en samling 1792. R-nB. 
Willette [vilä'tt], Leon Adolph e, fransk målare, f. 1857 i Chälons-sur-Marne, son till en öfverste, studerade vid École des beaux-arts i Paris, där han var elev af Cabanel och utställde S. Antonius' frestelse (1881), Döden och vedhuggaren (1882), Den obotfärdige röj'våren (1883), innan han lärde sig idka fri konst efter eget hufvud. Han slöt sig till "Montmartreskolan". blef en flitig tecknare i "Courrier francais" och andra tidningar, uppsatte siälf ett par efemära blad, "Le pierrot" och "P~ied-de-nez", gjorde kompositioner i litografi och pastell och utförde affischer, väggdekorationer, plafonder, glasmålningar för de artistiska kaféer och brasserier., som uppstodo i 
page_number=292, index= - Willems ... 
Paris på 1880-talet. bl. a. för Chat noir. som han dekorerade fantasifullt (en af dessa målningar, <i>Parce Domine</i>, omkr. 1885, inköptes 1905 af Luxembourgmuseet). Bland representanterna för Montmartrekonsten från fin-de-siècle var "Mont-martres Watteau", som han kallades, en öfver-modig, pojkaktig och poetisk bohemien, satiriker och drömmare. I hans högst individuella fantasier, där Pierrot och Pierrette spela hufvudrollerna, förenas ungdomligt yr och tygellös spiritualitet med ett raffineradt inslag af öm och känslig melankoli. Bland hans målningar från denna tid märkes Pierrots änka (1886). Under senare år har han utvidgat sitt område, målat bl. a. Le mari (en vigselscen, där svärmodern sväfvar som en hotande skräckbild för brudgummens ögon), Barrikaden (1904), Eva med ormen samt Det glada lifvet på Montmartre (dekorativa målningar i Bal Tabarin 1905), Rök (allegori) och Heliga jungfrun med Jesuslarnet (1907), Kärleken och dårskapen, Apachedans (1913, Hotel de ville) och Hösten (allegori, musicerande och fruktplockande putti, 1920). Han har äfven målat porträtt och gjort historiska kompositioner (Valmy, teckning i Luxembourgmuseet). W. började 1920 utge sina memoarer med titel Feu Pierrot. Jfr P. Beuve, "Iconographie de Willette" (1910). 
G-g N. 
Villeurbanne [vilörba'n]. stad i franska dep. Rhóne, förstad till Lyon, belägen 4 km. ö. om denna stad. 42,526 inv. (1911). Ylleväfverier. Tillverkning af kemikalier samt af kyrkprydnader i metall och brokad. 
 A. N~d. 
<b>Villfarastenen</b>. arkeol., är ett stenblock af svartgrå diorit med hällristningar från bronsålderns början från en grafhög, kallad Yillfarahögen, på gränsen mellan Vranarps och Vallby egor i Järrestads socken, Kristianstads län. Den synes ha utgjort en af sidostenarna i en grafkista. Ristningarna föreställa en af två hästar dragen vagn, tre skepp och några skålformiga fördjupningar. Namnet har uppkommit däraf, att man enligt gammal folktro "for vill" (vilse), om man färdades förbi högen nattetid. Stenen finnes nu i Lunds universitets hist. museum. Se Svenska fornminnesföreningens tidskrift, X. 
Br Sr. 
Villi (sing. villus), lat., ull, ludd, anat. Se Placenta, sp. 992, och (om vìlli intestinales) Tarmen, sp. 478 och fig. 2-4. 
Willia, löt. Se Saccharomycetes. 
<b>William</b> [wíljöm], engelsk namnform för V i 1-helm. 
<b>Williams</b> [<wiljöms], Roger, engelsk teolog, politiker, f. omkr. 1600 sannolikt i London, d. 1684, visade tidigt stor språkbegåfning, studerade i Cambridge, växte upp som puritan inom anglikanska kyrkan, avancerade till independent och lärde krafvet på full religiös tolerans, men fördes af sitt oroliga sinne och gränslösa subjektivism än vidare till fientlighet mot h var j e statens makt i kyrkan och därmed till frikyrkorörelsen. Han afvisade kallelser till universitet och prästtjänst i England och emigrerade till Amerika i slutet af 1630. 1631-33 verkade han som hjälppräst dels i Salem, hvars församling lutade åt separatism, dels i Plymouth och blef 1634 pastor på det förra stället. Snart kom han allvarsamt i delo med myndigheterna. Han förnekade giltigheten af den "charter", hvari Karl I beviljat Massachusetts-Bay-kompaniet landområde, emedan detta ju vore indianernas och kunde förvärfvas endast genom köp från indianerna. Vidare påstod han, att "ingen mänsklig makt hade rättighet att inblanda sig i samvetssaker", ty för sin religiösa tro "är människan ansvarig endast inför Gud". På grund däraf ogillade han äfven den kyrkliga tvångsbeskattningen och den obligatoriska eden och förklarade anglikanska kyrkan vara affallen från rätta tron och hvarje förbindelse med denna kyrka vara synd. Då han vägrade underkasta sig en andlig domstols afgörande, blef han i okt. 1635 anbefalld att inom viss tid lämna kolonien. Då han emellertid försporde, att myndigheterna ämnade låta gripa honom och återsända honom till England, flydde han i jan. 1636, åtföljd af några vänner, till indianerna, hvilkas språk han lärt och hvilkas försvar han alltid tagit (han utgaf 1643 en Key into the language of indians of America). I juni s. å. begaf han sig med sina följeslagare till Rhode Island och grundlade där ett nybygge, Providence, som skulle bli en fristad för människor, som voro förföljda för samvetets skull. W. uppsöktes snart i sitt nya hem af en stor mängd anhängare, däribland några engelska generalbaptister från Massachusetts. Han öfvertygades nu om barndopets oriktighet och lät omdöpa sig med begjutning 1639, hvarpå han döpte andra. Så bildades den första baptistförsamlingen i Amerika. Blott ett par månader höll W. ut i baptistförsamlingen. Han kom till öfvertygelsen, att intet kristligt religionssamfund fullt motsvarar den sanna kyrkan, och gick därför nu som en af de organisa-tionslöse "seekers". Sin kraft samlade han på försvaret för den fullständiga religionsfriheten; hans hufvudarbete, The bloody tenent of perse-cution for the cause of conscience (1644; en dialog mellan "sanningen" och "friden"), kom härutinnan med något i litteraturen förut okändt nytt i hänsynslös konsekvens och kraft och bildar epok i andelifvets historia. Nya skrifter i samma riktning följde.- Under tiden hade W :s koloni Providence raskt uppblomstrat. 1638 köptes hela området Aquidneck (Rhode Island) från indianerna, som frikostigt betalades därför. W. blef koloniens organisatör och lagstiftare. Då Massachusetts gjorde anspråk på jurisdiktion of ver densamma, begaf han sig till England och lyckades genom sin vän sir Henry Vanes bemedling utverka en kunglig "charter", genom hvilken Rhode Islands koloniala själfstyrelse och jurisdiktion betryggades. Själf valdes W. 1649 till dess vicepresident och var 1654-58 dess president eller guvernör. W.s verksamhet som organisatör af Rhode Island är epokgörande i religionsfrihetens historia. Han genomförde nämligen sin grundsats om frihet för alla religiösa bekännelser; det var första området inom kristenhetens värld, där detta fullt skedde. W:s politiska ideal var en ren demokrati, i hvilken folkviljan skulle vara bestämmande i alla borgerliga angelägenheter. Men i trossaker skulle icke flertalet ega makt öíver individen, utan denne skulle bero af Gud allena. Jfr 0. Straus, "R. W., the pioneer of religious liberty" (1894), A. H. Newman, "History of the baptist churches in the United states" (2 uppl. 1898). 
Hj. H-t. 
page_number=293, index= - Willems ... 
537 
Williams 
538 
Williams [>i'lj8ins], Helen Mary, engelsk skriftställarinna, f. 1762. var från 1788 bosatt i Paris och dog där 1827. Hon vistades 1790 och fr. o. m. 1792 i Paris samt naturaliserades 1817 som fransk undersåte. I Letters written in France (1790) tog hon girondisterna i försvar, hvarför hon under skräckväldet hölls i fängelse. 1795 ut-gaf hon i London Letters containing a sketch of the politics of France, and of scenes in the prisans oj Paris, hennes viktigaste verk. af hvilket F. Funck-Brentano gett ett utdrag 1910 och som med sina många personliga minnen är af betydande intresse. Bland hennes många öfriga arbeten må nämnas Edwin et Elfrida (1782), Le Pérou (1784), Poem on the bill for regulating the slave trade (1788), romanen Julia (1790) och Sketches of the state of manners and opinions in the french repuUic (2 bd, 1801). (R-n B.) 
Williams [wHjoms], John, engelsk missionär, "Söderhafvets apostel", f. 29 juni 1796 i Totten-ham nära London, d. 20 nov. 1839, skickades 1816 af Londons missionssällskap, efter någon tids undervisning för ändamålet, som missionär till Söder-hafsöarna. Han var först stationerad på Eimeo, en af de östra Sällskapsöarna, men hade efter 1819 sitt hufvudkvarter på den största ön i nämnda öars västra grupp, Ra-iatea. Därifrån gjorde han oaflåtligt färder till de olika ögrupperna (först Hervey-öarna, där han upptäckte Rarotonga-ön, vidare Samoaöarna m. fl.) samt upprättade missionsstationer under infödda missionärer, som han själf utbildat. Kristendom och civilisation gjorde under hans bemödanden oväntadt snabba framsteg, och W. själf gjorde sig mycket älskad af folket. Hans arbete var of ver hufvud taget ett af de framgångsrikaste, som missionärer utöfvat, både med afseende på vidden och de varaktiga frukterna af hans verksamhet. Under ett besök i England (1834-38) lät han trycka nya testamentet, som han öfversatt under sin vistelse på Rarotonga. 1838 gjorde han en rundresa till missionsstationerna och utsträckte den ända till Nya Hebridernas ögrupp, men blef på en af dess öar, Eromanga, som han ej förut besökt, mördad af infödingarna. W.s Narrative of missionary en-terprises in the South sea islands, with remarks on the natural history of the islands, origin, lan-guages, traditions and usages of the inhabitants (1837) har lämnat viktiga bidrag till vår kännedom om dessa öar. Jfr E. Prout, "Memoirs of the life of J. W." (1843), Besser, "J. W., der missionär der Südsee", och H. 0. Hansen, "J. W., Söderhafvets apostel" (n:r XXII i "Missionsbibliotek för folket"). (A. K.) Williams [oMjemsj, sir William F e n w i c k. baronet of Kars, engelsk militär, f. 1800 i Nova Scotia, d. 1883 i London, var en tid i engelsk och 1841-43 i turkisk krigstjänst samt deltog 1847-48 
som engelsk kommissarie vid ordnandet af de persiskturkiska stridigheterna. 1854 blef han kommissarie vid turkiska hären, inom hvilken han s. å. befordrades till generalmajor, och skickades af sultanen till Mindre Asien, där han befäste Erze-rum och fullständigade Kars' befästningar. Under sistnämnda fästnings belägring af ryssarna under Muraviev (aug.-nov. 1855) var han själen i försvaret. Ryssarnas stormningsförsök 27-28 sept. afslogs med stora förluster. Då fästningen i nov. s. å. kapitulerade af brist på lifs-medel, blef W. krigsfånge, men erhöll efter freden friheten och utmärkelser: han utnämndes af sultanen till muschir (marskalk), af drottning Viktoria till baronet of Kars och fick af parlamentet en lifstidspension på 1,000 pd st. 1856-59 var han led. af underhuset. 1859-70 var han högste befälhafvare öfver trupperna i Canada och 1870-75 generalguvernör öfver Gibraltar. (H. J-dt.) 
Williams [wHjems], sir Monier M o n i e r-W., engelsk indolog och universitetslärare, f. 1819 i Bombay, d. 1899 i Cannes, son till en engelsk militär i Bombay, studerade i London, Oxford och Haileybury, där han 1844-58 var professor i orientalisk filologi. 1860 blef han föredragen framför M. Muller som "Boden professor" i sanskrit i Oxford (efter Wilson). W. företog flera resor i Indien och grundlade i Oxford det s, k. Indian institute som en centralpunkt för de studier, som de måste genomgå, hvilka egna sig åt tjänstgöring i Indien. 1886 blef han "knight". Utan att vara en vetenskaplig förmåga af första rang, utöfvade W. dock rätt stort inflytande i England på utvecklingen af de indologiska studierna. Framför allt idkade han ett omfattande skriftställen i praktiskt eller populärt intresse. Här må nämnas A practical grammar of the sanscrit language (1846; flera uppl.), English and sanscrit dictionary (1851) och Sanscrit and english dictionary (1872; nya uppl. 1888 och 1899), Qakuntal?, a sanscrit drama, the d?van?gart recension (1853; ny uppl. 1876; och en of v.: "Sacoontala, or the löst ring", 1856, flera uppl.), Nal?pakhy?nam, story of Nala (1863), Indian epic poetry (s. å.). Indian wisdom or examples oj the religions, philos. a. ethic. doc-trines of the hindus (1875; flera uppl.), Hinduism (1878; ny uppl. 1885), Brahmanism and hinduism, or religious thought of the hindus (4:e uppl. 1891), Modern India and the indians (1878; flera uppl.), Religious thought and life in India (1883) och Buddhism in ils connexion with brahmanism and hinduism (1889). På det ny-indiska området utgaf W. bearbetningar af hindustan? (urdu): An easy introduction to the study of hindustarii (1859), Hindustanl primer (s. å.), A practical hindustant grammar (2:a uppl. 1865) och Rudiments of the hindustam (1858). K. F. J. 
Williams [wHjems], George, grundläggaren 
page_number=294, index= - Willems ... 
539 
Williams-Wiiliamson 
540 
af Kristliga föreningen af unga män (se d. o.). Se af ven Aug. Hesslén, "George Williams" (1911; 2:a uppl. 1920). 
Williams [wi^jøms], Charles, engelsk krigskorrespondent, f. 4 maj 1838 i Coleraine på Irland, d. 9 febr. 1904 i Brixton, var 1859-84 anställd vid tidningen "Standard" och 1881-84 hufvud-redaktör för "Evening standard" och "Evening news". Berömd blef han som krigskorrespondent i fransk-tyska kriget 1870 (med franska Loirearmén), i Armenien 1877 med Muktar pascha, i Afganistan 1878-79, med Wolseleys expedition 1884 för undsättning af Gordon, i bulgarisk-serbiska kriget 1885, i grekisk-turkiska kriget 1897 och med Kitchener i Sudan 1898. Han sökte i en artikel How we löst Gordon (i "Fortnightly re-view", 1895) lägga skulden för Kartum-undsättningens misslyckande på långsamhet hos generalmajor Ch. W. Wilson, förtruppens befälhafvare efter sir H. Stewart, men blef grundligt bemött i en anonym skrift "Why Gordon perished" (1896). W. skref bl. a. The armenian campaign (1878), Notes on the operations in Lower Afghanistan, 1878-9 (1879) och Life of sir H. Evelyn Wood (1892). V. S-g. 
Williams |>i'lj9ms], George Washington, nordamerikansk historiker, mulatt, f. 16 okt. 1849 i Bedford springs, Pennsylvania, d. 4 aug. 1891 i Blackpool i England, deltog som yngling i nordamerikanska inbördeskriget och därefter 1865-67 i inbördeskriget i Mexico, var 1879-81 led. af Ohios legislatur, därefter en tid amerikansk krigs-domare och 1885-86 amerikanskt sändebud i Haiti. W. skref flera värdefulla arbeten om negrernas historia i Förenta staterna: History o] the negro race in America from 1619 to 1880 (2 bd, 1880-82), History of the negro troops in the war of the rebellion (1883) och History of the . reconstruction of the insurgent states (2 bd, 1889). V.S-g. 
Williams [<wi'ljams], Gershom Mött, anglikansk amerikansk biskop, f. 1857 i Fort Hamilton, New York, blef diakon 1880, präst 1882 och arki-diakon i diecesen Northern Michigan 1891 samt var biskop af Marquette i Michigan 1896-1916. Han har skrifvit bl. a. The church oj Sweden and the Anglican communion (1910) och var deltagare i den anglikanska kyrkokommission, som på grund af Lambethkonferensens 1908 uttalade önskan tillsattes och 1909 besökte Sverige för att förbereda närmandet mellan de anglikanska och svenska kyrkorna. Se J. Wordsworth, "Den svenska kyrkan" (öfv. 1912). Hj.H-t. 
Williams [cui'lj9ms], Ralph Vaughan, engelsk tonsättare, f. 1872, doktor i musik vid Cambridges universitet 1901, elev af Ch. H. H. Parry, Stanford, M. Bruch i Berlin och M. Ravel i Paris m. fl., är i sina kompositioner anhängare af modernismen. Han har skrifvit sångstycken och kantater till dikter af Rossetti, Stevenson och Walt Whitman, musik till Aristofanes' "Getingarna" och annan scenmusik, orkesterverk (bl. a. Sea-sym-phony], kammarmusik m. m. 
Williams., vid växtnamn förkortning för engelske botanisten W. C. Williamson (se denne). 
Williamsburg [wiljemsb?g], stad i nordamerikanska staten Virginia, mellan York och James 
rivers vidgade flodmynningar, 70 km. s. ö. om Richmond. 2,714 inv. (1910). Nära staden ligger William and Mary college, näst Harvard college det äldsta i landet (grundlagdt 1693). W. var till 1779 Virginias hufvudstad. 5 maj 1862 besegrades vid W. de konfedererade under general Johnston af en del af Mac Clellans armé under general Hooker. A. N-d. 
Williams herrepäron Onjøms], trädg. Se Päron. 
Williamson [w^ljomson], William Craw-f o r d, engelsk botanist, paleontolog, geolog, f. 24 nov. 1816 i Scarborough, d. 23 juni 1895 iClapham, blef 1841 praktiserande läkare i Manchester, hvil-ket yrke han fortfor att utöfva, af ven sedan han 1851 blifvit professor i naturalhistoria vid dåv. Owens college, sedermera Victoria university. 1892 bosatte han sig i London. Hans verksamhet var af särdeles mångsidig art, och redan vid 18 års ålder hade han publicerat några uppsatser af zoologiskt och geologiskt innehåll. De senare rörde sig till en början om juralagren på kusten af Yorkshire och deras försteningar samt fossila fiskar från stenkolssystemet. Snart vände W. sig dock företrädesvis åt mikroskopiska studier, hvilka först hade till föremål vissa lågt stående alger, krustacéernas skal, fjäll och tänder af fiskar, tandstrukturen i allmänhet m. m. Särskildt bör framhållas hans monografi The Iritish Foraminifera (1858). Allra viktigast äro dock hans arbeten på det växtpaleontolo-giska området, af hvilka det första utkom 1851 (redan som yngling hade han lämnat bidrag till Lindleys och Huttons "Fossil flora of Great Eri-tain"). Under dö följande 20 åren publicerade han, hufvudsakligen i vetenskapliga tidskrifter i Manchester, flera uppsatser om stenkolsväxters inre struktur, hvar jämte han beskref de egendomliga inflorescenser från Yorkshires juralager, hvilka sedermera efter honom bliívit kallade William-sonia (se d. o.). 1871-93 offentliggjorde han (i "Philosophical transactions") under den gemensamma titeln On the organization of the fossil plants of the coal-measures 19 monografier öíver stenkolsväxternas mikroskopiska struktur. Dessa arbeten, ofta polemiskt hållna mot den franska skolans växtpaleontologer, ha med skäl blifvit särdeles berömda. Af W. egenhändigt utförda teckningar åtfölja samtliga delarna. Ett annat arbete från denna tid är hans monografi öfver Stig-maria ficoides (1886). W. var sedan 1888 led. af svenska Vet, akad. W:s änka utgaf hans själf-biografi, Reminiscences of a Yorkshire naturalist (1896). A. G. N.* 
Williamson [>i;lj9ms8n], Alexander William, engelsk kemist, f. l maj 1824 i Wands-worth vid London, d. 6 maj 1904 i London, studerade kemi i Giessen och var 1849-87 professor vid University college i London. W. studerade 1850 den process, som förlöper vid bildning af eter, C2H5OC2H5, ur alkohol, C2 H5OH, vid närvaro af svafvelsyra, H2 S04. Svafvelsyran förbrukas ej därvid - den binder endast vatten - och tjänstgör således som katalysator. Han kom till den slutsatsen, att först C2 HB - OH och H . HS04 utbyta "radikaler", så att C2 H5 - HS04 (etylsvafvel-syra) och H • ÖH (vatten) bildas. Sedermera eger ett liknande utbyte rum mellan C2 H5 O . H och 
page_number=295, index= - Williamson ... 
541 
Williamson-Willibrord 
542 
C2H,.HSQ4, så att C2H5OC2H5 (eter) bildas och H2 S04 regenereras. För förstående af andra kemiska processer antog han, att ett liknande ständigt pågående utbyte af radikaler mellan de reagerande kropparna eger rum. Detta antagande, som blef af stor betydelse för läran om förhållandet mellan hydrat och anhydrider samt den om katalysens natur, kan anses som en utveckling af Gay-Lussacs teori om "ekvipollensen" eller utbytet af radikaler (ioner) mellan salter och står nära en liknande slutsats af Clausius (1857). Den slutgiltiga förklaringen af dessa företeelser gafs af den elektrolytiska dissociationsteorien (se D i s s o c i a t i o n). S. A-s. 
Williamson Oiljemsøn], John, amerikansk målare, f. 1826 i Skottland, d. 1885, kom i sin tidiga ungdom till Amerika, slog sig ned i Brooklyn och blef en ansedd landskapsmålare. (G-g N.) 
Williams?nia Carruthers, bot. paleont., egendomliga, efter W. C. Williamson (se denne) uppkallade inflorescenser från juralagren, hvilka varit föremål för mycket stridiga meningar. De äro än skaf tade med skaftet betäckt af lansettlika, tätt-ställda fjäll, än oskaftade samt utgöras af ett af långa fjäll bestående, klotformigt omhölje (ìnvolu-crum), som omsluter en inre päron- eller pyramid-formad axel, hvars yta visar ärr efter vare sig de manliga organen eller fröna. Som man ännu icke lyckats erhålla något exemplar med bibehållen inre struktur, har det varit omöjligt att närmare af göra de på axeln befintliga organens natur, och man har därför ännu ej med säkerhet kunnat ange Williamsonias systematiska ställning. Williamson och Carruthers förde inflorescenserna till cykadé-erna, medan A. G. Nathorst påpekade den stora habituella likheten med vissa balanoforéer, en jämförelse, som han dock sedermera åter öfvergaf. Saporta betraktar Williamsonia som angiospermer-nas förelöpare, en "proangiosperme", en åsikt, som närmast är grundad på teoretiska spekulationer. På grund af några vid Bjufs grufvor i Skåne erhållna exemplar kunde Nathorst ådagalägga, att en där förekommande Williamsonia är inflo-rescensen af det släkte, hvars blad kallas Anomoza-mites. Det är sannolikt, att en stor mängd andra, hittills till cykadéerna hänförda, fossila blad i verkligheten är williamsonier samt att dessa tillhöra en cykadéerna närstående, men dock fullt själfständig, numera h. o. h. utdöd familj. A. G. N. 
Williams piller |>i'lJ8ms], farm., ett under åtskilliga år i Sverige synnerligen spridt hemligt medel (se H e m l i g a medel), ett lysande exempel på läkemedelshumbug i stor stil. Pillerna ha utsändts af firman Gablin & c:o i Paris, beledsagade af väldig reklam. "Det finnes intet medel i världen, som mot alla nervösa lidanden är verksammare" o. s. v. Enligt analys 1902 af K. Th. Mörner innehöll pillermassan kolsyrad iärnoxidul (ferrokarbonat) med 0,02 gr. järn i hvarje piller. Därjämte anträffades groft pulvriserad brunsten, som är olöslig i matsmältningsvätskorna och alldeles värdelös, men som af såg att ge sken af, att pillerna innehölle någon värdefull manganförening. Stryknin, som tidigare lär ha förekommit, anträffades ej. of riga bibeståndsdelar voro utan betydelse. Williams piller innehöllo samma mängd järn som de officinella Biands piller (se d. o.); dessutom voro de förra mer än 10 gånger dyrare 
(en ask med omkr. 35 piller kostade 1902 2,65 kr.) än Blauds piller på apoteket samt slarfvigt beredda och expedierade. Deras bruk torde på senare tiden vara i aftagande. C. G. S. 
Williamsport [w^ljømspåt], stad i nordamerikanska staten Pennsylvania, vid Susquehannas västra källflod, 110 km. n. om Harrisburg. Betydande timmermarknad och sågverksindustri. Dessutom tillverkning af möbler, träsprit, glas, läder, skodon, galoscher m. m. 31,860 inv. (1910; 1919 enligt uppskattning 38,000). På grund af sitt sunda klimat och sina vackra omgifningar är staden mycket besökt af sommargäster. A. N-d. 
Williamstown [«najemstáùn], förstad till Melbourne (se d. o.). 
Villiaumè [vijåm?], Nicolas, fransk skriftställare, f. 1818, d. 1877, en tid advokat i Nancy, deltagare i gatustriderna i Paris 1848 under februari-revolutionen, är känd företrädesvis genom Histoire de la revolution de 1789 (4 bd, 1850; flera uppl.), i hvilken han upphöjer Bergpartiet till skyarna, men nedsätter girondisterna. 
Willibald, missionär, f. 700 i England, d. omkr. 787, lämnades redan vid sex års ålder af sina föräldrar att uppfostras af abboten Egwald i klostret Waltham, där han vid mognare år aflade klosterlöftet. Därefter begaf han sig 720 på en pilgrimsresa till Heliga landet. Efter en längre tids vistelse dels i Rom, dels i Jerusalem och i Konstantinopel drog han sig 729 undan till klostret Monte Cassino. där han uppehöll sig i tio år. Jämte sin broder W u n n i b a l d (d. 762) erhöll han därefter påflig fullmakt att biträda Tysklands apostel, Eonifatius, vid dennes missionsverksamhet. Af Bonifatius vigd till presbyter, 740, och året därpå till biskop, slog han sig ned i trakten af Eichstädt (i nuv. republiken Bajern), hvars förste biskop han blef. Där inrättade han flera kloster och utvecklade äfven i öfrigt i likhet med sin nyssnämnde broder, som tillsammans med honom inrättade klostret Heiden-heim, liflig verksamhet för kristendomens spridning och befästande. W:s lefnad skildrades af en nunna i Heidenheim ("Vita Willibaldi" 1. "Hodœpori-cum", den första biografien på tysk mark, tr. i "Monumenta germanica. Scriptores", XV, och hos Tobler, "Descriptiones Terræ sanctæ", 1874). Se A. Hauck, "Kirchengeschichte Deutschlands", I (4:e uppl. 1904), F. Heidingsfelder, "Die regesten der bischöfe von Eichstädt" (1915), och H. von Schubert, "Geschichte der christlichen kirche im frühmittelalter" (1917). ^ H. B. (Hj. H-t.) 
Willibaldsburg, fäste. Se E i c h s t ä d t. 
Willibrord, frisernas apostel och danskarnas förste missionär, f. 658, d. 739, var son till en saxare i Northumberland Wilgis, som grundlagt ett kloster (sedan beröm dt genom Alkuin). Sonen uppfostrades under Wilfriths ledning i klostret Ripon. Då den sistnämnde 678 gick till Friesland, vände sig W. till abboten-biskopen Egbercht på Irland. Denne synes ha varit den förste, som klart fattat den kontinentala missionens idé och som dess motiv framhållit germanskt stamförvantskap. Efter 12 års lärotid sändes ock W. af Egbercht till kontinenten 690. Pippins stora seger vid Testry 68? hade gjort läget gynnsammare än förut. W. vände sig först till Pippin för att få sig anvisadt ett missionsområde, och reste därpå efter Wilfriíhs före- 
page_number=296, index= - Williamson ... 
döme till Rom för att vinna påfvens tillstånd till arbetet och förvärfva nödiga reliker. I det karolingiska härskardömets tjänst och i anslutning till frankiska kyrkan upptog W. missionen bland friserna ; anknytningen till det angelsaxiska hemlandet kunde blott bli en moralisk, då flera missionärer, som sökt ordna en mission oberoende af f ränkerna, misslyckades. Pippin skaffade W. Utrecht som biskops-döme, skickade honom 695 åter till Rom för vigning och utverkade, att han gjordes till ärkebiskop. Med auktoritet att leda en stort anlagd missionspolitik återvände W. 696 och vann under en nära 40-årig verksamhet varaktigt Rhenmynningarnas land för kristendomen. Det blef begynnelsen till en Nederländernas kyrkoprovins. Efter Pippins död (714) kom en tids hednisk reaktion under den frisiske fursten Radbod, och mycket förstördes; först efter Karl Martells seger och Radbods död 718-719 kunde återuppbyggandet ske. - Svårigheterna i Friesland genom Radbod hade då redan förmått W. att vända sig längre mot n.; så kom han att göra det första missionsförsöket bland danskarna. Alkuins och Eedas berättelser härom lämna dock ej någon klar bild öfver den danska expeditionen. På skepp for W. utefter kusten, tills han påträffade en dansk konung öngendus (Eeowulfs Ongentheow?) ungefär vid det gamla kungasätet Ripen. Hans missionsförsök misslyckades, och återfärden öfver Helgoland med 30 danska gossar blef högst äfventyrlig, innan W. åter var under Pippins hägn. - W. för-värfvade sannolikt ock Echternach vid Trier och kunde genom Echternachs besittningar i Türingen få stödjepunkter för en türingsk-östfrankisk mission ända in i det centrala Mellan-Tyskland. Boni-fatius kunde där fullfölja och fullborda hans verk. Se A. Hauck, "Kirchengeschichte Deutschlands", I (4:e uppl. 1904), L. von der Essen, "Middeleew-sche heiligenlitteratur" (1905), W. Levison, "Willibrordiana" (i "Neues archiv fur ältere deutsche geschichte", 1908), och H. von Schubert, "Ge-schichte der christlichen kirche im frühmittelalter" (1917). 
Hj. H-t. 
<b>Villie</b>, socken i Malmöhus län, Ljunits härad. 2,891 har. 1,460 inv. (1919). V. bildar med Örsjö ett pastorat i Lunds stift, Ljunits och Herrestads kontrakt. 
Villiers [viliös], engelsk adelssläkt. 1. Sir Edward V., ämbetsman, f. omkr. 1585, d. 1626, var halfbror till Jakob I:s och Karl I:s gunstling George V. (se V. 2) och erhöll i samband med dennes gunst hos Jakob I knightvärdighet 1616. Han blef 1617 myntmästare, var underhusledamot 1620, 1624 och 1625, användes i beskickningar till kurfursten af Pfalz 1620 och 1621 samt visade som president i Munster, från 1625, duglighet som administratör på Irland. 
2. George V., 1:e hertig af Buckingham, den föregåendes broder, konungagunstling, f. 20 eller 28 aug. 1592, mördad 23 aug. 1628 i Portsmouth, var son till en fattig landtadelsman, uppfostrades af sin moder till hofman och tillbragte för denna sin utbildning tre år i Frankrike, hvarefter han aug. 1614 föreställdes för Jakob I, som genast fann behag i den vackre och belefvade unge mannen och nov. s. å. gjorde honom till munskänk. Jakob hade vid denna tid tröttnat på sin gunstling Somersets (se Carr) högmod och nycker, och dennes många fiender bland hofmän och politiker gjorde allt för att skjuta fram V., som också trots Somersets motstånd april 1615 blef kammarherre och erhöll knightvärdighet. Då Somerset hösten s. å. störtades, intog V. hans plats i konungens gunst, men utöfvade till en början, fullständigt utan politiska grundsatser som han var, ej något politiskt inflytande. Däremot skaffade han sig själf nya utmärkelser - han blef 1616 hofstallmästare, s. å. upphöjd till peer som viscount V. och fick 1617 titeln earl af Fuckingham - och beredde sina släktingar rika giften. Jakob, som om sin faderliga vänskap för V. yttrade, att "Kristus hade sin Johannes och jag har min George", fortfor att slösa med ynnestbevisen: V. blef markis af Buckingham och 1619 storamiral. Han började 1620 drifva sin egen politik, anslöt sig först till det folkliga krafvet på hjälp åt det af spanjorerna ansatta Pfalz, men närmade sig snart det spanskvänliga partiet i samband med sitt giftermål (maj 1620) med den rika lady Katherine Manners, som - ehuru nominellt tillhörande högkyrkan - var katolik. Mot parlamentet uppretades han 1621 af dess kraf på upphäfvande af monopolsystemet, hvaraf V. och hans bröder dragit ekonomisk fördel, men sedan svängde han om, deltog i oppositionen mot monopolen och anslöt sig äfven till anfallen mot hans forne gynnare, lordkanslern lord Bacon. Under påverkan af spanske ambassadören Gondomar började V. nu ifra för tronföljarens giftermål med en spansk prinsessa och åtföljde våren 1623 denne på hans friarfärd till Madrid. Där stötte V., som i maj upphöjts till hertig af Buckingham, de spanske gränderna genom sin högdragenhet och då dessutom inga fördelar för Pfalz stodo att vinna genom giftermålet, lämnade Karl och V. i vredesmod Spanien (sept.), beslutna för öppen brytning med detta land. V. blef därför 1624 i parlamentet ledare för det folkliga protestantiska krigspartiet, störtade den motsträfvige gamle konungens spanskvänliga rådgifvare och dref, sedan krig mot Spanien förklarats s. å., med stor ifver planen på franskt giftermål för Karl och allians med Frankrike. Jakob I:s död, 27 mars 1625, endast stärkte V:s maktställning, och han var nu till sin död Englands verklige styresman. Hans kortvariga popularitet var emellertid redan förbi till följd af de om eftergiívenhet för katolicismen vittnande bestämmelser, som intagits i det af honom afslutade äktenskapskontraktet mellan Karl och Ludvig XIII.s syster, Henrietta Maria, och hans beskickning till Paris för alliansens befästande slog illa ut, hvarjämte han därunder fick Ludvig XIII till personlig fiende genom sina djärfva kärleksförklaringar till dennes gemål. Parlamentet nekade honom sitt förtroende och upplöstes då (aug. 1625), en flottexpedition mot Cádiz misslyckades, och 
page_number=297, index= - Williamson ... 
545 
Villiers 
546 
nästa års parlament vågade försöka genom riksrättsåtal (impeachment) få den farlige konungagunstlingen aflägsnad. Karl I, som ej ville veta af läran om den ministeriella ansvarigheten, upplöste af ven detta parlament (juni 1626), och St järn-kammaren (se d. o.) förklarade V. oskyldig till de f. ö. starkt öfverdrifna anklagelser, som underhuset framställt mot honom. Med Frankrike växte spänningen, och det kom 162? till öppet krig. V. ledde själf (juni-okt.) en illa utrustad och resultatlös expedition till ön Ké för att undsätta hugenotterna i La Rochelle. 1628 års parlament prorogerades, sedan underhuset (11 juni) hos konungen anhållit om Buckinghams afsättning från de ämbeten han innehade. Denne förberedde emellertid en ny expedition till La Rochelles undsättning, men föll, innan den hann afsegla, för en exalterad lönnmördares, John Feltons (se d. o.), dolk. Jfr S. E. Gardiner, "History of England, 1603-1642", I-VI och artikeln "George V." i "Dictionary of national biography" (del 68), samt P. Gibbs, "The romance of George V., first duke of Buckingham" (1908). - V:s äldre broder, John V. (f. 1591, d. 1657), blef genom broderns inflytande 1616 upphöjd till knight och 1619 till viscount P u r b e c k och erhöll flera hofämbeten, men drabbades snart af svagsinthet. En yngre broder, C h rist o p he V. (f. omkr. 1593, d. 1630), blef 1617 kammarjunkare, hjälptes liksom brodern John till ett rikt gifte och upphöjdes 1623 till earl af A n g l e s e y. 
3. George V., 2:e hertig af Buckingham, den föregåendes son, hofman och politiker, f. 30 jan. 1628 i Westminster, d. 16 april 1687 i Kirkley Moorside i Ycrkshire, uppfostrades tillsammans med Karl I:s barn, stred under inbördeskriget en tid 1643 under prins Ku-perts befäl, företog sedan en utbildningsresa till Italien, slöt sig efter hemkomsten 1648 åter till de stridande rojalisterna, men nödgades s. å. fly till Holland och fick sina gods konfiskerade. Han blef 1650 medlem af Karl II :s råd, verkade där i opposition mot Hyde för ett närmande till de skotske presbyterianerna och var Karl följaktig till Skottland 1650-51. Efter återkomsten till Holland blef han alltmer oense med Karl II och dennes rådgifvare, och 1657 begaf han sig förklädd öfver till England och lyckades bli gift med Mary Fairfax, dotter till förre öfver-befälhafvaren öfver parlamentshären i inbördeskriget lord Fairfax, hvilken af parlamentet erhållit en del af V:s indragna gods. Han hoppades nu genom svärfaderns inflytande återfå dessa, men Cromwell lät sätta honom i Tower (aug. 1658). Frigifven i febr. 1659 mot borgen af Fairfax, samverkade han 1660 med denne för Karl II :s restauration. V. kom efter restaurationen snart åter i gunst, intogs i rådet (1662), återfick sina gods 
Tryckt den 28/5 21 
och gällde som Englands rikaste man och den främste vid hoívet, där han 1668 fick öfverhofstall-mästarsysslan. Äfven vid detta sedeslösa hof väckte han emellertid anstöt genom att i sitt hua upptaga sin älskarinna, grefvinnan af Shrewsbury, sedan han dödat hennes make i en duell. Buckingham var, sedan han 1667 kraftigt bidragit till Clarendons störtande, tidtals en af de inflytelserikaste i den rådgifvarkrets, som fick namnet "Cabalen" (se d. o.), men motarbetades af Ar-lington och fick ej kännedom om den hemliga traktaten i Dover 1670, fast han anlitades som underhandlare i Paris 1670 och 1672 om de för offentlighet aísedda alliansfördragen. Han utsattes 1674 för häftiga anfall i parlamentets båda hus och blef på dess hemställan hos konungen afskedad från sina ämbeten. Han öfvergick då till oppositionen, insattes 1677 för några månader (febr.- juli) i Tower och drog sig sedan alltmer från politiken, äíven sedan han 1684 försonats med konungen. Han efterlämnade inga legitima barn, och godsen såldes för skuld. - Buckingham var rikt begåfvad, men i högsta grad ytlig, fåfäng och y ankel modig. Hans ii ver för religiös tolerans var kanske hans enda konsekvent vidhållna politiska grundsats. Under sina sista år sysselsatte han sig mycket med litterära arbeten och alke-mistiska studier. Af samtida författare beskyddade han Cowley och Wycherley, men Dryden, hvilken i "Absalom and Achitophel" tecknat honom som "Zimri", var föremål för hans satir i det kvicka lustspelet The rehearsal (1671; omtryckt af Arber i "English reprints"), där tidens hjältetragedier parodierades. Buckinghams tillfällighetsdikter, Miscellaneous works, utgåfvos af T. Brown (1704 -05), hvarvid dock många dikter af andra författare råkade medtagas. Jfr Lady Burghclere, "George V., second»duke of Buckingham" (1903). 
4. Barbara V., grefvinna af G a s 11 e-m a i n e och hertiginna aí C l e v e l a n d, sondotter till V. l, f. 1641 i Westminster, d. 9 okt. 1709 i Chiswick, gifte sig 1659 med Robert Palmer, sedermera earl af Castlemaine, men var från maj 1660 Karl II :s älskarinna och räknades från 1664 som "officiell mätress". 1670 upphöjdes hon till hertiginna af Cleveland. Hon erhöll ofta rika gåfvor, juveler och landtgods samt utpressade mycket af befordringslystna ämbetsmän, men sina penningar slösade hon bort på juveler och kortspel. På 1670-talet minskades hennes inflytande, och 1677 intogs hennes plats af hertiginnan af Portsmouth. Hon underhöll redan dessförinnan intima förbindelser med "en regelbunden, illa sorterad serie af älskare" från John Churchill, sedermera hertig af Marlborough, till skådespelare och lindansare. Efter sin makes död (1705) gifte hon sig med öfverste Kobert Feilding, men äktenskapet upplöstes 1707, enär han befanns vara gift förut, öm hennes barn med Karl II se Fitzroy 1. Jfr G. S. Steinman, "Memoir of Barbara, duchess of Cleveland" (1871; "Ad-denda", 1874). 
5. Edward V., l.e earl af Jersey, den föregåendes kusin, diplomat, f. 1656, d. 25 aug. 1711, stod i hög gunst hos Vilhelm III och drottning Maria, för hvilken hans mor varit uppfostrarinna. V. blef 1697 ambassadör i Haag och var s. å. 
32 b. 18 
page_number=298, index= - Williamson ... 
547 
Yiiliers 
548 
engelsk íredsunderhandlare i Rijswijk. Han upphöjdes 1691 till viscount V. och 1697 till earl af Jersey samt blef 1698 ambassadör i Paris. 1699 blef han statssekreterare, men afskedades 1704 af drottning Anna och invecklades därefter i jakobitiska stämplingar. 
6. Elizabeth V., grefvinna af Grkney, den föregåendes syster, älskarinna till Vilhelm III, f. omkr. 1657, d. 19 april 1733 i London, var barndomsvän till drottning Maria, hvars upp-fostrarinna "hennes moder varit. Hon åtföljde som hofdam Maria till Holland 1677 vid hennes giftermål med Vilhelm, blef snart hans älskarinna och aflägsnades af honom först 1694, hvarpå han 
1695 gifte bort henne med lord George Hamilton, 
1696 upphöjd till earl af Orkney. Hon torde ha väckt och underhållit konungens motvilja mot Churchill (sedan hertig af Marlborough). 
7. Thomas V., l:e earl af Clarendon, sonson till V. 5. diplomat, f. 1709. d. 11 dec. 1786, blef 1737 envoyé i Warschau och 1740 i Dresden (hos August III af Polen och Sachsen). Han var 1742-43 envoyé i Wien, sändes 1744 ånyo till Warschau och lyckades dec. 1745 bemedla fredsslut mellan Preussen och Sachsen. V. var 1747-56 led. af underhuset, upphöjdes 1756 till baron Hyde och erhöll 1776 earlvärdighet af Clarendon (hans hustru härstammade från släkten Hyde, inom hvilken denna titel förut burits). 
8. Ge or ge W il l i a m Fr e der ick V., 4:e earl af Clarendon, den föregåendes sonson, statsman, f. 12 jan. 1800 i London, d. där 27 
juni 1870, inträdde på diplomatbanan 1820 och blef 1833 engelskt sändebud i Madrid, där han på ett utmärkt sätt verkade för sin regerings af sikt att fota drottning Isabellas tron på en nationell och liberal grundval. 1838 blef han genom .en farbroders död earl af Clarendon och återvände 1839 till England för att taga plats i öfverhuset efter att ha afböjt den honom erbjudna generalguvernörsposten i Canada. Han utnämndes 1840 till si-gillbevarare i lord Melbournes liberala ministär och 1841 till kansler för hertigdömet Lancaster. När whigministären i juli s. å. afgick, blef han en verksam medlem af oppositionen, men understödde icke dess mindre kraftigt sir Robert Peel i dennes kamp för spannmålslagarnas upp-häfvande. När 1846 en ny whigministär bildades, blef W. president i Board of trade (handelsministeriet), men tog afsked redan 1847, då han utnämndes till lordlöjtnant öfver Irland. Denna ö befann sig då i ett kritiskt läge: befolkningen decimerades af allmän hungersnöd, de agrariska brotten (brott, vanligen mord, begångna af underhafvande mot deras husbönder) hade nått en förfärande höjd, de upproriska partierna voro, eggade af 1848 års franska revolution, djärfvare än någonsin. V. lyckades emellertid väsentligt förbättra både 
den ekonomiska och politiska situationen på Irland och sökte åt sin förvaltning där ge en prägel af försonlig tolerans. Han afgick med ministären Kussell 1852 och inträdde febr. 1853 som utrikesminister i Aberdeens koalitionsministär. Landet höll redan då, enligt Vis klassiska uttryck, på att "drifva ut i kriget", och under Krimkriget (1853-56) uppbjöd han all sin smidighet för att bibehålla godt förbundsförhållande till Frankrike. Som Englands ombud vid fredsförhandlingarna i Paris 1856 utvecklade han en betydelsefull verksamhet, särskildt därigenom, att han skaffade sardinska regeringen tillträde till förhandlingarna och häf-dade grundsatsen om Svarta hafvets neutralisering. Förklaringen om krigförande makters rättigheter var väsentligen hans verk. Emellertid sjönk hans popularitet genom den ifver, hvarmed han uppträdde för den s. k. konspirationsbillen, som blif-vit föreslagen till följd af Örsinis attentat på Napoleon III. 1859-64 innehade V. icke något offentligt ämbete, oaktadt en liberal ministär (Pal-merstons) under denna tid satt vid styret; men 1864 ingick han, som kansler för Lancaster, i kabinettet, var s. å. Englands andra ombud vid konferenserna i London rörande danska frågan och blef 1865 utrikesminister i kabinettet Russell. 1866, efter detta kabinetts nederlag i rösträttsfrågan, afgick han jämte de öfrige ministrarna. 1868 öfvertog han åter utrikesportföljen (i Glad-stones första ministär). - Han åtnjöt stort anseende för sin öppna karaktär och sin rika erfarenhet. Hans intagande personlighet och bländande konversationsförmåga skaffade honom många vänner, och särskildt var han mycket uppburen af drottning Viktoria. 
9. Charles Pelham V., den föregåendes broder, politiker, f. 3 jan. 1802 i London, d. där 16 jan. 1898, blef under sin juridiska studietid intim vän med Macaulay och "de filosofiske radikalerna" (Bentham, Mill, Molesworth m. fl.). Han anställdes 1832 i fattigvårdskommissionen och innehade 1833-52 en underordnad syssla i Court of chancery. Parlamentsledamot blef han 1835 för Wolverhampton och representerade sedan denna krets i nära 63 år, till sin död. V. var den flitige pionjären för frihandelsrörelsen genom sitt från 1838 årligen upprepade förslag om spannmålstullarnas borttagande, hvilket samlade år för år växande minoriteter, till dess 1846 segern kom genom förslagets upptagande af premiärministern Peel. Därmed var V:s egentliga lifsgärning utförd, och han har för allmänna uppfattningen väl mycket bortskymts af Cobden. Han var 1859-66 president i Poor law board med säte i kabinettet (Palmerstons) och anordnade under "bomullshungersnöden i Lancashire" omfattande nödhjälps-arbeten. Gladstones home-rule-politik förmådde V. att 1886 öfvergå till liberalunionisterna. Som underhusets äldste ledamot, "husets fader", intog han en aktad ställning; ännu hösten 1895 var han närvarande vid ett sammanträde. V:s staty restes 1879 i Wolverhampton; en annan står i Manchesters Free trade hall. Hans Free-trade-speeches utgåfvos samlade 1883 (2 bd). Jfr "Charles Pelham V. and the repeal of the corn laws" (i "Westminster review", 1883). 
1-7 och 9. V. S-g. 8. (V. S-e.) 
page_number=299, index= - Williamson ... 
549 
Villiers-Villinska skolan 
550 
Villiers [v^lios], Fr e d er i c, engelsk krigskorrespondent och tecknare, f. 23 april 1852 i London, idkade konststudier vid Koyal academy i London, var 1876 i Serbien "krigstecknare" åt "Graphic" och följde i samma egenskap ryska armén under rysk-turkiska kriget 1877. Därefter var han "Graphics" korrespondent i Afganistan 1878, under egyptiska fälttåget 1882, vid expeditionen för undsättning åt Gordon i Kartum 1884, i serbisk-bulgariska kriget 1886, i Burma 1887, med japanska armén i kriget mot Kina 1894, med grekiska armén i kriget mot Turkiet 1897, med Kitcheners expedition till Omdurman 1898 och med brittiska armén 1899-19CO i Boerkriget. V. åtföljde japanska armén i kriget mot Ryssland 1904-05 och var närvarande vid belägringen af Port Arthur, åtföljde spanska armén i Marokko 1909, den italienska under Tripoliskriget 1911, den bulgariska under första Balkankriget 1912-13 samt brittiska och franska arméerna på västfronten 1914-17 under Världskriget. Dessemellan har han företagit föreläsningsturnéer i de brittiska kolonierna, förenta staterna. Japan o. s. v. V. har utgett de med pennteckningar rikt illustrerade arbetena Pictures oj many wars (1902), Port Arthur (1905) och Peaceful personalities and war-riors böld (1907). V. S-g. 
Vüliers de Lisle-Adam [vili? do lil adä'], Jean P h i l i p p e, stormästare af johannitorden, f. 1464, d. 1534, var till börden fransman, blef 1521 vald till ordens stormästare och gjorde sig berömd genom sitt hjältemodiga försvar af Rhodos. 1522 i juni landstegopåön2CO,OCÖ turkar, som började belägringen af Rhodos och snart förstärktes af 103,003 man. Sedan turkarna förlorat of ver 100,CÖO man och V. ej fått någon undsättning, nödgades han i dec. s. å. uppge staden och fästningen. Sedermera utverkade han af kejsar Karl V åt orden öarna Malta och Gozzo. 
Villiers-SUr-Marne [vili? syr ma'rn], ort i franska dep. Seine-et-öise, 2 km. från Marnes vänstra strand. Slott. Fort tillhörande Paris' yttre befästningslinje, ömkr. 2,500 inv. Omkring V., Cham-pigny och Brie, belägna i Marnes floddal, utkämpades 30 nov.-2 dec. 1870 det häftiga slag, då general Ducrot med en af Parisarméerna förgäfves sökte slå sig ut ur den af tyskarna inneslutna fästningen. C. O. N. WFIIigis, tysk prelat af nedersachsisk adel, d. 1011, kom till kejsar Otto II, som gjorde honom till kansler (971) och ärkebiskop af Mainz (975). Under Otto II:s sons, Otto III:s, omyndiga år förde W. jämte kejsarinnorna Theofano och Adel-heid styrelsen samt hade äfven sedermera såväl under Otto IILs som Henrik II:s regering stort inflytande. W. var en stor vän af bildningen och gjorde sig mycket förtjänt om skolväsendet. Se A. Hauck, "Kirchengesahichte Deutschlands", 
III (4:e uppl. 1906), och J. Schmidt, "W." (1911). (IIj.H-t.) 
Vill.kala, gård i Finland, Perno härad, mellan Elimä och Anjala. 15 febr. 1793 fastställdes ritning till en fästning vid V., till hvars påbörjande medel s. å. anslagits, inen redan 1794 inställdes allt arbete därpå. L. W.son M. 
Williman, Claudio, president i Uruguay (se d. o., sp. 69). 
Viílinge, bebodd, skogklädd ö i Stockholms skärgård, 12 km. ö. s. ö. om Dalarö. Nämdö socken, Stockholms län. Längd i n. och s. 2 km., största bredd omkr. l km. G. Ergrn. 
Vilüngen [fi'11-], stad i södra Baden, vid Donaus källflod Erigach, på östra sluttningen af Schwarz-wald, 45 km. ö. om Freiburg. 10,924 inv. (1910). V. är en af hufvudorterna för urtillverkningen i Schwarzwald, det har därjämte klockgjuteri, mekaniska verkstäder, tegelbruk och sågverk. I närheten bcrgruinerna Türneck och Warenburg. Staden, som namnes redan 817, spelade en roll under bondekriget, under Trettioåriga kriget, då den belägrades tre gånger 1633 och 1634. samt under Spanska tronföljdskriget. Sedan 1806 har den tillhört Baden. A. N-d. 
Viümger [fi;ll-], Hermine, tysk författarinna, f. 1849 i Freiburg, d. 1917, var besatt i Karlsruhe, gjorde sig känd genom ett mycket stort antal romaner och noveller, behagligt och okonstladt, konventionellt affattade. Friskast cch ursprungligast äro hennes schwabiska folklifsskildringar och skol-flicksberättelser (Aus dem kleinleben 1885, 5:e uppl. 1911, Aus meiner heimat 1887, Schwarz-u'aldgeschichten 1892, Schulmädelgeschichtenl.893, Unter bauern 1894 m. fl.). Själfbiografìsk är Aus der jugendzeit 1904; hennes brefväxling med en väninna utgafs 19C6. R-n B. 
Villingsberg. herrgård i Knista socken, Örebro län, nära gränsen till Karlskoga socken, vid Valan mellan sjöarna Norén och Våtsjön, med lämningar efter ett 1646 af Hans Mönich anlagdt järnbruk. V. kem sedan genom gifte till grefve K. G. Rehn-sköld, hvarefter det länge innehades af von Hof-stenska släkten, tills bruksegaren St. Erl. v. Räfsten 1856 sålde det till bruksegaren K. J. Yng-ström. V. eges sedan 1916 af Wargöns a.-b. och förvaltas af \V i 11 i n g s b e r g s a.-b., som omfattar landt- och skogsegendomar inom Karlskoga, Hidinge, Knista, Kvistbro, Tysslinge, Nysunds och Vikers sccknar af Örebro län samt inom Annehärads socken, Skaraborgs län. Till bolaget höra äfven Yalåsens masugn samt Mobråtens sågverk, i Nysunds socken, Värmlands län/Fastigheternas sammanlagda areal är omkr. 25,'GÖQ har med 3,337,050 kr. tax. värde (1918). Bolaget bildades 1885, då Yngström till detsamma öfverlät sina under de fyra hufvudgårdarna V., Valåsen, ölsboda och Norra Saxån sammanförda fastigheter. 1907 frånsåldes Saxån, och 1916 öfverlätos bolagets återstående fastigheter till Wargöns a.-b. E. A-t. 
Viilinska skolan i Göteborg är en egenartad slöjdskola för träarbete och smide med någon boklig undervisning, som påbyggnad till folkskolans tre första klasser (inträdesåldern är nämligen 12 år). Skolan är ett internat, där 30 gossar, fördelade på tre ungefär lika stora ettåriga afdel-uingar, åtnjuta konfirmationsundervisning före af- 
page_number=300, index= - Willis ... 
gången och få kostnadsfritt husrum, mat och kläder. Anstalten torde vara den enda i sitt slag i Sverige, kanske ännu vidare. Den har sitt upphof i en liten skola om 17 fattiga barn, som den varmhjärtade "fattighuspastorn" Johannes Villinus 1767 hopbragte och där, med tillhjälp af ett par människovänner, de "värnlösa", d. v. s. utfattiga, fingo hem, kläder och föda. Emellertid inflöto under tidernas lopp gåfvor och anslag så pass rikligt, att anstalten 1919 hade fastigheter, taxerade till 575,000 kr., och en inkomst af 19,344 kr., mot en skuld af omkr. 100,000 kr. Lärarna voro s. å. 1 inspektor (hvarmed här menas förste lärare och föreståndare; nu J. Fröberg) och 2 för slöjdundervisningen. Styrelsen utgöres af 5 personer. - Under de 154 år, som anstalten egt bestånd, har den undergått flera förvandlingar. På Villinus' tid hade Göteborg ingen folkskola, utan hans skola, högeligen utvidgad, tjänade som sådan. 1790 hade den omkr. 300 barn, af hvilka 200 gratis fingo middagsmål i skolan och de allra fattigaste hade full försörjning. Medlen räckte emellertid icke, hvadan en vän till skolan, handlanden Anders Lesse, 1805 donerade ett kapital, ett stenhus och värdefulla tomter. Ett nytt skolhus kunde uppföras och i Haga inrättas en filial för Göteborgs östra stadsdelar. 1835 undervisade i dessa skolor en personal af 15 lärare och lärarinnor, och lärjungeantalet lär stundom ha stigit 'till 600. 1837 infördes slöjdundervisning. Sedan efter 1842 års folkskolestadga flera folkskolor upprättats, fortfor Villinska skolan dock att ha en "läsafdelning" för Haga och Masthugget. Efter ett utlåtande 1885 af dåv. rådman S. Wieselgren om tillåtligheten enligt skolans statuter 1795 af en radikal förändring af dess ursprungliga mål, blef den så godt som uteslutande slöjdskola, dock med skyldighet att i sina lokaler inrymma så stort antal folkskolebarn, som kunde anses nödigt och möjligt. Se Holmberg, "Villinska skolan i Göteborg" (1867), Pettersson och Litzén, "Göteborgs stifts herdaminne" (1872), och Ambrosius, "Villinska skolan i Göteborg" (1917). 
J. C. 
<b>Willis</b> [wi'lis], John, kyrkoherde. Se Stenografi, sp. 1263. 
<b>Willis</b> [wi'lis], Thomas, engelsk läkare, f. 1622, d. 1675, studerade först teologi i Oxford, men   egnade sig sedan, på grund af de förföljelser den anglikanska kyrkan hade att utstå af Cromwell, åt medicinen, anställdes 1660 som professor i Oxford samt flyttade 1666 till London, där han med lysande framgång uppträdde som praktiserande läkare. W. var en af sin tids mest framstående forskare inom den medicinska vetenskapens område och har i synnerhet genom sina utmärkta undersökningar öfver nervsystemets anatomi (<i>Cerebri anatome</i>, 1664) förvärfvat sig ett i medicinens historia oförgätligt namn. I sin allmänt medicinska 
åskådning slöt han sig hufvudsakligen till Sylvius, hvars läror han i väsentlig grad utvecklade och förbättrade. W. skref <i>Diatribae duae: 1. De fermentatione. 2. De febribus</i> (1659), <i>Pathologia cerebri, in qua agitur de morbis convulsivis et de scorbuto</i> (1667), <i>Affectionum quæ dicuntur hystericae et hypochondriacae pathologia</i> (1670), <i>De animo brutorum</i> (1672), <i>Pharmaceutica rationalis</i> (1673-75). W:s samlade skrifter utgåfvos 1676 (flera uppl.). 11:e paret af hjärnans nerver samt den vid hjärnans bas befintliga kransen af pulsådror ha uppkallats efter honom. 
R. T-dt. 
<b>Willis</b> [wi'lis], Nathaniel Parker, nordamerikansk författare, f. 1806 i Portland, staten Maine, d. 1867, studerade vid Yale college 1823-27, utgaf 1829-31 tidskr. "American monthly magazine"   och bereste därefter under sex år större delen af Europa samt Levanten. I veckobref till "New York mirror" skildrade han raskt och lifligt sina intryck förnämligast från England, utg. i bokform med titeln <i>Pencillings by the way</i> (3 bd, 1835, flera uppl.). Sedermera uppsatte W. i New York tidningarna "The corsair" (1839) och "Evening mirror" (1844) samt utgaf med framgång "Home journal" 1846-67. W:s många reseskildringar och skisser ur lifvet utmärkas för fantasi, finhet i uppfattningen samt en både ren och färgrik stil, men förråda alltsomoftast drag af tillgjordhet. Här må ytterligare nämnas <i>Inklings of adventure</i> (3 bd, 1836), <i>Loiterings of travel</i> (2 bd, 1839), <i>Letters from under a bridge</i> (1840, hans mest intagande arbete), <i>Dashes at life</i> (3 bd, 1845), <i>People I have met</i> (1850), <i>Hurrygraphs</i> (1851) och <i>Famous persons and places</i> (1854). Han skref med lycka äfven i bunden stil. W:s <i>Poems</i> utgåfvos samlade 1868, <i>Complete prose works</i> (13 bd) 1849-59, hans valda prosaskrifter 1885. W:s lefnadsteckning af H. A. Beers utkom 1885. 
<b>Willis</b> [wi'lis], S. P., författarinna. Se Parton, J. 
<b>Willis</b> [wi'lis], Bailey, amerikansk geolog och geograf, f. 31 maj 1857 i Idlewild on Hudson, New York, aflade 1879 examen från Columbia school of mines, inträdde 1884 i Förenta staternas geologiska undersökning och arbetade där särskildt i den appalachiska afdelningen samt var 1897-1902 assistent åt direktören. 1895-1902 var W. lecturer i geologi vid Johns Hopkins' university i Baltimore. På bekostnad af Carnegie institution företog W. 1903-04 vidsträckta undersökningsresor i Kina. 1909 blef han professor vid universitetet i Chicago, och 1911-15 var han geologisk konsulent åt argentinska republikens regering; 1915 blef han professor vid Leland Stanford university i California. W. är en af de ledande männen inom Amerikas allmänt geologiska och geomorfologiska forskning. Äfvenledes har han ingående sysslat med Amerikas stratigrafi och paleogeografi. Bland hans 
page_number=301, index= - Willis ... 
arbeten märkas <i>The mechanics of Appalachian structure</i> (1892; United states Geological survey 13:e Annual report 1891-92) samt ett flertal arbeten om de amerikanska bergskedjornas byggnad. <i>Index to the stratigraphy of North America</i>, med en geologisk karta öfver Nord-Amerika i skalan 1:5,000,000 (i United states Geological survey Professional Paper 71, 1912) och arbetena om hans forskningar i Kina. 
K. A. G. 
<b>Willisen</b>, Wilhelm von, friherre, tysk general, militärförfattare, f. 30 april 1790, d. 25 febr. 1879, inträdde i preussisk tjänst 1804 och var med i slaget vid Jena 1806. För att undgå värnpliktstjänst i det af Napoleon bildade konungariket Westfalen, hvars undersåte W. då var, flydde han 1809 till Österrike och tog tjänst i en frikår i Tyrolen, men återvände till preussiska armén 1811 och var kapten i Blüchers stab 1813-15. Han var sedan lärare i krigshistoria vid krigsakademien i Berlin och utgaf <i>Theorie des grossen krieges</i> (3 bd, 1840-50; det 4:e, om krigen 1859 och 1866, utkom 1868). W. blef 1840 öfverste och stabschef vid armékåren i Posen, där han mars 1848 blef regeringskommissarie, men aflägsnades inom kort på grund af sin välvilja mot polackerna. I mars 1849 följde han Radetzky i norra Italien, men förbigången vid en befordran, tog han afsked som generallöjtnant. I april 1850 öfvertog han befälet öfver schleswig-holsteinska hären, men, ehuru ansedd som en stor taktiker, lyckades han hvarken vid Isted eller annorstädes skörda några lagrar och afgick från sin post i dec. s. å. 
E. Ebg. 
<b>Williston</b> [ωi'listən], Samuel Wendell, amerikansk paleontolog och entomolog, f. 10 juli 1852, d. i okt. 1918, började sin bana med medicinska studier, men egnade sig sedan åt geologi, särskildt vertebratpaleontologi, samt deltog i ett större antal expeditioner till centrala och västliga Nord-Amerika, föranstaltade af O. C. Marsh, för att insamla lämningar af fossila ryggradsdjur. 1880 blef han med. doktor och var 1886-90 professor i anatomi vid Yale university. Dessutom arbetade han i entomologien, särskildt med Diptera. 1890-1902 var han professor i geologi vid staten Kansas' universitet i Lawrence och sammanförde där en rik samling af detta områdes fossila ryggradsdjur från karbon- och kritformationerna. 1902 blef han innehafvare af den nyinrättade lärostolen i paleontologi vid universitetet i Chicago. Bland hans skrifter märkas <i>Manual N. American Diptera</i> (1908), <i>American permian vertebrates</i> (1911) och <i>Water reptiles of the past and present</i> (1914). 
K. A. G. 
<b>Villius</b>, romersk släkt, af hvilken den mest bekante medlemmen är Lucius Villius Annalis, som fick sitt tillnamn däraf, att han som folktribun 180 f. Kr. genomdref <i>lex Villia annalis</i>. Denna lag stadgade en viss ålder för valbarhet till de olika romerska riksämbetena och bestämde den mellantid, som borde förflyta mellan de dåmera i bestämd ordning efter hvarandra följande ämbetsförvaltningarna. 
J. C. 
<b>Willk.</b>, vid växtnamn förkortning för tyske botanisten H. M. Willkomm. 
<b>Willkomm</b>. Heinrich Moritz, tysk botanist, f. 29 juni 1821 i Herwigsdorf vid Zittau, Sachsen, d. 26 aug. 1895 på Wartenbergs slott, Böhmen, blef filos. doktor i Leipzig 1850, 
privatdocent i botanik där 1852. e. o. professor och kustos vid universitetsmuseet 1855, professor i organisk naturhistoria vid forstakademien i Tharandt s. å., professor i botanik och trädgårdsföreståndare i Dorpat 1868 och var 1874-93 professor i botanik i Prag. Han gjorde tre naturvetenskapliga resor till Pyreneiska halfön (företrädesvis Spanien), af hvilka han erhöll ämnen till ett rikt författarskap, såsom <i>Zwei jahre in Spanien und Portugal</i> (1847), <i>Sertum floræ hispanicæ</i> (1852), <i>Wanderungen durch die nordöstlichen und centralen provinzen Spaniens</i> (s. å.), <i>Die strand- und steppengebiete der iberischen halbinsel und deren vegetation</i> (s. å.), <i>Die halbinsel der Pyrenäen</i> (1855), <i>Icones et descriptiones plantarum ... Europæ austro-occidentalis, præcipue Hispaniæ</i> (2 bd, 168 tafl., 1852-56), <i>Spanien und die Balearen</i> (1876), <i>Illustrationes floræ Hispaniæ insularumque Balearium</i> (1881-91). Jämte dansken Johan Lange skref han <i>Prodromus floræ hispanicæ</i> (3 dlr, 1861-80, hvari öfver 5,000 arter beskrifvas; suppl. 1893). W. utgaf dessutom <i>Deutschlands laubhölzer im winter</i> (3:e uppl. 1880), det populära arbetet <i>Die wunder des mikroskops oder die welt im kleinsten raum</i> (1856, flera uppl.; "Mikroskopets under", 1871), <i>Die mikroskopischen feinde des waldes</i> (1866-67) och <i>Forstliche flora von Deutschland und Oesterreich</i> (1875; ny uppl. 1887). Efter W:s död utkom <i>Grundzüge der pflanzenverbreitung auf der iberischen halbinsel</i> (1896; i Englers och Drudes "Vegetation der erde"). 
C. Lmn. 
<b>Villkorliga reflexer</b>, <i>fysiol.</i> <i>med.</i> Se Reflex, sp. 1170. 
<b>Villkorlig dom</b>, <i>jur.</i>, är den gängse benämningen på en villkorlig straffdom, d. v. s. en sådan straffdom, hvarigenom domstolen på vissa villkor medger anstånd med straffets ådömande eller verkställande. Ansatser till en dylik rättstillämpning ha i skilda länder kunnat påvisas redan i äldre tider, och särskildt har den engelske domarens stora maktfullkomlighet sedan gammalt beredt utrymme för ett dylikt förfaringssätt. Det nutida rättsinstitut, som så benämnes, går dock historiskt sedt icke tillbaka till dessa äldre förebilder, utan är af modernt, nordamerikanskt ursprung. För omkr. 50 år sedan plägade en privatman i Boston mr Rufus R. Cook, ledd af ett lefvande filantropiskt intresse, besöka domstolssessionerna i sin hemstad och lyckades därvid småningom förmå domarna att, särskildt i fråga om unga brottslingar, i därför lämpade fall göra ett uppskof med domfällandet för att under viss tid bereda dem tillfälle att under annans uppsikt och tillsyn bättra sig. Denna uppsikt trädde sålunda i straffets ställe och ersatte helt detta, om vederbörande under pröfvotiden uppförde sig väl. I motsatt fall inställdes han ånyo inför domstolen, som då ådömde straffet för brottet i fråga. Denna praxis reglerades sedan genom en lag af 1878 för staden Boston, hvilken 1880 utvidgades till att gälla hela staten Massachusetts. Genom dessa lagar utsträcktes systemet äfven till vuxna personer. Därjämte anordnades genom dessa lagar äfven utnämnandet genom domstolens försorg af särskilda tjänstemän, med det senare så kända namnet <i>Probation officers</i>, hvilka skulle ha till uppgift att öfvervaka och hjälpa de 
page_number=302, index= - Willis ... 
555 
Villkorlig dom 
556 
under uppsikt ställds. Dessa tjänstsmän skulle i regelmässigt icke vara polismän, icke bära uniform, j men vara af staten aflönade och i regel ha polis- j myndighets befogenheter. I detta sitt första íram- j trädande bestod sålunda den villkorliga domen icke blott däri, att straff skyldigheten förklarades villkorligt bortfalla, utan fastmera däri, att ett öfver-vakande genom offentlig myndighet villkorligt trädde i straffets ställe. Så uppstod det s. k. pro-òation system, som sedan i här nämnda form på lagstiftningens väg spridde sig till öfriga unions-stater, dock relativt sent (först vid sekelskiftet) och ännu endast mycket delvis, för så vidt fråga är om dess tillämpning af ven på vuxna förbrytare. 
Detta övervakningssystem blef emellertid icke det för institutet utmärkande vid dess ofverflyttande till utom-amerikansk mark. Redan 1887 tillkom visserligen i England efter amerikanskt föredöme den s. k. Probation of first offenders act, men för denna var systemet med offentliga öfvervakare främmande, och därjämte inskränktes dess användning till personer, som icke förut sakfällts för brott. I st. f. övervakningssystemet trädde här allenast en högtidlig förklaring af den skyldige, med eller utan ställande af borgen, att han under pröívotiden skulle hålla friden och iakttaga ett godt uppförande ("keep the peace and be of good behaviour"). Dessutom gjordes af ven den begränsningen, att metoden skulle få tillämpas endast på brott, som icke förskyllde svårare straff än 2 års fängelse. Liksom i Förenta staterna hade vidare domstolen helt i sin hand att bestämma pröfvotidens längd. I denna form vann institutet ock utbredning i den öfriga anglosaxiska världen: Nya Zeeland och Queensland 1886, Syd-Australien 1887, Canada 1889 (sedermera i dess strafflag 1892), Victoria 1890, Väst-Australien 1892 och Nya Syd-Wales 1894. 
I ett annat afseende anslöt sig däremot denna engelska lagstiftning nära till sin amerikanska förebild, nämligen däri, att domstolen, då den villkorligt befriade den brottsliga från straff, gjorde detta i den form, att den af stod från att fälla honom till straff och nöjde sig med en blott sakerförklaring. I detta hänseende undergick emellertid institutet ännu en ändring, då det från England öfverfördes till det europeiska fastlandet. Så skedde nämligen mycket snart. Tidigast infördes den villkorliga domen i Belgien genom lag af 1888, därefter i Frankrike genom lag af 1891 (den s. k. Loi Be-renger). Därefter följde Portugal (1893), Norge (lag af 1894, i hufvudsakligen oförändrad form intagen i norska strafflagen af 1902) samt, efter ett årtiondes afbrott, Italien (lag af 1904, sedan intagen i den italienska straffprccessordninsen af 1918), Danmark (1905) samt Sverige (lag af 1906, sedermera ersatt med en ny lag af 1918). Enligt samtliga dessa lagstiftningar är den villkorliga domens användning icke, lika litet som i England, inskränkt till att gälla allenast minderåriga och är ej heller (med undantag för den nya svenska lagen af 1918) förbunden med öfvervakning af den domde enligt amerikansk metod. I hufvudsak är ock för dem (dock icke i fråga om den nya svenska lagen) gemensamt, att allenast begående af nytt brott under pröfvotiden, icke brister i allmänt uppförande i öfrigt, föranleder straffets utkräfvande. Men därjämte innebär den villkorliga domen enligt 
dem alla icke, såsom i de angelsaxiska länderna, ett villkorligt uppskjutande af straffets ådömande, utan domstolen ådöíner straff i vanlig ordning, men förordnar i stället om ett villkorligt uppskof med det ådömda straffets verkställande. Ifrågavarande motsats i institutets anordning består alltjämt. Såsom skäl mot det angelsaxiska systemet anföres olägenheten för en domstol att, särskildt i länder med öfvervägande muntlig process, först lång tid efter målets handläggning skrida till straffets fixerande, äfvensom att det försök till rättelse, som den villkorliga domen utgör, icke blir tillräckligt allvarligt, om man allenast inskränker sig till en sakerförklaring. Därtill svara dock amerikanska kriminali-ster, att sistnämnda olägenhet, åtminstone hvad de minderåriga beträffar, bättre afhjälpes genom en i domen anordnad öfvervakning, samt att redan ett straffs ådömande alltför mycket märker brottslingen för framtiden. Dessutom framhålles, att det straff, som ådömes, innan man erfarit resultatet af pröfvotiden, i regel blir alldeles för mildt just för det fall, att straff verkligen behöfver anlitas. Vill man häremot invända, att krafvet på effektiv bestraffning lika väl kan uppnås därigenom, att man bestämmer ett så mycket strängare straff för det nya brott vederbörande eventuellt begått under pröfvotiden, så kan detta dock icke gälla, därest man genomför regeln, att en villkorlig dom skall kunna förfalla af ven utan föröfvande af nytt brott, blott på grund af delinkventens allmänna uppförande under pröfvotiden, något, som särskildt är önskvärdt i fråga om minderåriga förbrytare. Beträffande dessa tillkommer slutligen den synpunkten, att det, därest den villkorliga domen skulle visa sig otjänlig, likvisst i fråga om minderåriga gäller att träffa det så viktiga och svåra valet mellan straff eller insättning i uppfostringsanstalt, och att intresset af att uppskjuta detta val, till dess jämväl erfarenheterna från pröfvotiden föreligga, af ven kan göra det lämpligt att vid den villkorliga domens afkunnande tills vidare stanna allenast vid en sakerförklaring. 
Slutligen är att märka, att i några europeiska länder, däribland särskildt Tyskland, villkorlig dom väl icke genom lag införts som ett själfständigt rättsinstitut, men i stället regeringarna mer eller mindre allmänt sökt tillgodose ifrågavarande önskemål genom att i de fall, då en villkorlig dom kunnat anses påkallad, meddela villkorlig benådning under liknande villkor. Särskildt har denna metod i Tyskland vunnit i betydelse och enhetlighet, sedan de tyska förbundsstaterna 1903 öfverenskommit om vissa gemensamma grundsatser för en dylik benåd-ningsrätts utöfning. Därvid fastslogs bl. a., att densamma företrädesvis skulle komma till användning i fråga om delinkventer under 18 år. 
Mellan de lagstiftningar, som sålunda infört den villkorliga domen på Europas kontinent, förefinnes dessutom en ytterligare motsättning i så måtto att, medan somliga af dem i den villkorliga domen egentligen se ett medel att i därför lämpade fall undgå de kortare frihetsstraffens ogynnsamma verkningar och därför medge ett villkorligt uppskjutande af straffets verkställande, allenast då frihetsstraff blifvit ådömdt, medge andra ett dylikt uppskof, äfven då allenast böter ådömts. En medelväg går i detta hänseende den svenska lagstiftningen, hvilken medger villkorlig dom i fråga om bötesstraff endast 
page_number=303, index= - Willis ... 
55? 
Villkorlig dom 
558 
"där det är anledning antaga, att den dömde till följd af fattigdom eller bristande förvärfsförmåga skulle nödgas aftjäna böterna med frihetsstraff". Ifrågavarande motsättning är dock i flera fall väsentligen en motsättning allenast på papperet. Erfarenheten visar, att af ven i flera af de länder, hvilka oinskränkt medge villkorlig dom äfven då allenast bötesstraff är ådömdt, densamma relativt mycket sällan kommer till användning i fråga om dylika. 
Af större betydelse är den olikhet, som förefinnes mellan dessa lagstiftningar med hänsyn till frågan, vid huru pass svåra frihetsstraff ett dylikt villkorligt uppskjutande af straffverkställigheten må ega rum. Den belgiska lagen satte därvid maximigränsen för det ådömda straffets storlek till fängelse i 6 månader. Den franska tillät villkorlig dom vid alla fängelsestraff (maximum 5 år). I allmänhet har man på senare tid velat medge dess användning, åtminstone för vissa fall, å frihetsstraff upp till l år. Faran för missbruk af ett dylikt utvidgadt bemyndigande från domstolarnas sida synes ock vara ringa. Erfarenheten ger vid handen, att äfven i länder, där marginalen gjorts relativt stor, det ojämförligt största antalet villkorliga domar afser relativt kortvariga frihetsstraff (i Frankrike afse t. ex. i genomsnitt endast c:a 10 proc. af de meddelade villkorliga domar, som lyda å frihetsstraff, längre straff än 3 månader), men det är dock af en viss vikt, att gränsen icke dras alltför snäf, enär domstolarna eljest, såsom erfarenheten äfven i Sverige gett vid handen, lätt förledas att ådöma alltför lindriga straff i sådana fall, då villkorlig dom synes dem påkallad. Ur denna synpunkt synes intet vara att invända mot den förhöjning af densamma, som skedde genom svenska lagen af 1918 från 6 mån. fängelse (resp. 3 mån. straffarbete) till l års fängelse (resp. 6 mån. straffarbete). 
Om institutets kriminalpolitiska värde torde det ännu vara för tidigt att söka fälla något slutligt omdöme. Särskildt måste de gynnsamma siffror, som från skilda länder publiceras ang. den ringa åter-fallsprocenten under pröfvotiden bland villkorligt dömda, upptas med stor försiktighet. Dels voro pröfvotiderna vid institutets första användning och äro i vissa länder ännu alltjämt relativt korta (ofta endast 6 månader eller än kortare tid). Först i de nyare lagstiftningarna ha sådana fixerats af afse-värd längd (2-5 år; i den svenska lagen såsom regel 3 år). Dels måste det med den stora rörligheten hos nutidens befolkningar ofta bli vanskligt att få konstateradt, huruvida en för brott lagförd tidigare blifvit villkorligt dömd. Äfven om centrala straffregister inrättats (hvilket stöter på större svårigheter, ju större staterna äro) och äfven om det är sörj dt för. att uppgift of ver alla villkorliga domar inflyter till dessa, kan man naturligtvis icke ålägga domstolar eller åklagarmyndigheter att i alla de fall, då en person lagföres för brott, inhämta utdrag ur straff registret. Detta kan åläggas dem, endast då någon lagföres för mera betydande brott. Att man under sådana förhållanden i ett litet land som Belgien vid sekelskiftet kunnat konstatera, att i det närmaste 27 proc. af alla villkorligt dömda ånyo begå brott under pröfvotiden, är därför egnadt att ådraga sig särskild upp- 
märksamhet. Förhållandet föranledde 1901 ett ministeriellt cirkulär till domstolarna med uppmaning till större försiktighet vid den villkorliga domens användning. Icke förty har man i 1912 års belgiska statistik icke kunnat konstatera någon ändring i dessa förhållanden. 
På en i viss mån fastare grund befinner man sig, om man undersöker, huru stor procent de villkorliga domarna utgöra af de domar, vid hvilka sådan dom med hänsyn till de ådömda straffens beskaffenhet enligt lag kunnat förekomma. Därvid framgår, att den villkorliga domen används i en betänkligt stor omfattning (ofta omkr. 30-50 proc. af alla dylika fall). För Sveriges del var detta procenttal i fråga cm fängelsestraff: 23,7 proc. 1913, 25 proc. 1915, 38,s proc. 1916; i fråga om straffarbetsstraff 47 proc. 1913, 48,5 proc. 1915, 55 proc. 1916. Det ligger nära till hands att anta, att en så riklig användning af institutet lätt skall leda till ett förflyktigande af straffhotet och därigenom bidraga till en stegring af kriminaliteten i det hela. Från skilda länder rapporterades ock redan före Världskriget, att sär-skildt bland de minderåriga kriminella elementen utbildat sig en uppfattning af statens bestraffnings-metoder, närmast att återge med satsen: första gången är det fritt! Det kan i detta sammanhang förtjäna framhållas, att man i ursprungslandet Amerika, där man icke kunnat uppställa någon begränsning med hänsyn till det ådömda straffets storlek, enär därstädes vid villkorlig dom något straff öfver hufvud icke ådömes, stundom skapat en nästan effektivare gräns genom att undantaga vissa slags brott från dess tillämplighetsområde. Sålunda undantages t. ex. i staten Illinois bl. a. inbrott i bebodt hus samt olofligt tillgrepp och försnillning, då det tillgripnas eller försnillades värde öfverstiger 200 doll. 
På senare tid har man i den europeiska lagstiftningen sökt korrektivet mot de nu nämnda erfarenheterna genom att söka med institutet införlifva det amerikanska övervakningssystemet, vare sig allenast för minderåriga brottslingar eller jämväl för vuxna. Genom att med den villkorliga domen förbinda öfvervakning hoppas man dels kunna motverka straffhotets aftrubbande, dels skapa bättre garantier för den villkorligt dömdes framtida förbättring. Början gjordes redan 1905 och 1907 af vissa schweiziska kantoner. Men det verkliga genombrottet betecknas här af den engelska Probation of o†fenders act af 1907, som ersatte den äldre lagen af 1887. Denna lag inför Probation officers efter amerikanskt mönster. Deras anlitande är dock icke för domstolen obligatoriskt. I dess spår följde den holländska lagen i ämnet af 1915 och den nya svenska lagen af 1918 samt öfver hufvud de nyare lagförslagen. Enligt den nya svenska lagen skola öfvervakare regelmässigt förordnas. Endast om af särskilda skäl kan antas, att den dömde skall utan öfvervakning låta sig rättas, skall i domen före-skrifvas, att sådan icke skall ega rum. öfvervakare eger rätt till viss, ehuru relativt obetydlig ersättning. 
Huruvida ett dylikt övervakningssystem, omplan-teradt i europeisk jord, äfven skall visa sig tillräckligt effektivt, är det framtiden förbehållet att utvisa. Vanskligheten ligger främst i den starka 
page_number=304, index= - Willis ... 
559 
Villkorlig frigifning 
560 
vädjan till den enskildes offervillighet och nitälskan, hvarpå hela institutet är uppbyggdt. Att uppbygga offentliga institutioner på allenast denna grund är icke lätt. All mänsklig erfarenhet ger vid handen, att dessa egenskaper väl ofta i hög grad låta sig eggas inför nyheten i en social uppgift, men att de äro svåra att hålla vid makt i samma mån, som intressets nyhet förflyktigas. Det återstår då alltid att inordna uppgiften i fråga såsom ett led i den ordinarie statsförvaltningen med en verkligt tillräcklig aflöning. Men därmed förminskas ock garantien för det lef vande intressets förhandenvaro, och öppnas ock möjligheter för allehanda missgrepp vid dessa platsers tillsättande, såsom ock redan från Amerika kunnat vitsordas. Sådant måste inverka särskildt underminerande i ett fall, där det, såsom här, från alla håll vitsordas, att "personen betyder allt". Endast en ekonomiskt stark organisation på frivillighetens grund torde därför här i längden visa sig bärande och framtidsduglig. 
Till slut må framhållas att, därest det blott en gång kan med sanning sägas, att den villkorliga domen kunnat införlifvas med kulturtfolkens straffrätt, utan att kriminaliteten i det hela till följd däraf kan anses ha undergått någon afsevärd stegring, så kan redan därmed detta institut anses till fullo rättfärdigadt. De kortvarigare frihetsstraffen representera nämligen redan i sig en så stor summa af olägenheter så väl för den enskilde delinkventen som för samhället, att en så afsevärd reduktion af deras användning, som detta institut medfört, vunnen utan någon väsentligare aftrubb-ning i medborgarnas rättsskydd, redan i och för sig representerar en betydande vinning. N. S-g. 
Villkorlig frigifning, jur., frigifning från straffanstalt af fånge, som delvis undergått sitt straff, under villkor att han ånyo insattes i sådan, därest han ej uppfyller vissa i fråga om hans lefverne uppställda föreskrifter. Ehuru tendenser till en dylik strafftillämpning kunna spåras långt tillbaka i tiden, är det dock först från midten af 18CO-talet, som en dylik anordning vunnit verkligt insteg i de europeiska kulturländernas straffrätt. 
De grunder, som föranledt dess införande, äro i hufvudsak följande. Först och främst anses hoppet om en afkortning af fängelsetiden utgöra en viktig eggelse och uppmuntran till förbättring af fången själf. Detta är dock icke den huívud-sakliga grunden till. att afkortningen göres villkorlig, ty ett dylikt syfte kan af ven till en viss grad uppnås genom en regel, att fånge, som förhållit sig väl och gett öfvertygande prof på sin förbättring, skall efter viss tid kunna omedelbart erhålla definitiv befrielse från straffets återstod, på sätt i äldre strafftillämpning icke var ovanligt och stundom af ven i äldre lagstiftning, t. ex. i den bajerska strafflagen af 1813, uttryckligen föreskrefs. Hufvudgrunderna till institutets användning äro fastmera dels en af såväl statens som den dömdes anhörigas intresse motiverad önskan att i större utsträckning än detta eljest vore möjligt eller tillrådligt minska användandet af inspärrning i- straffanstalt, dels en önskan att, såvidt möjligt, för fången förminska de svårigheter och faror, som äro förbundna med den eljest vid strafftidens slut inträdande oförmedlade öíver-gången från anstaltvistelsens starka frihetsinskränk- 
ningar till ett lif i oinskränkt frihet. Alla dessa syften anser man sig kunna uppnå genom att göra ett sådant frigifvande från anstalten allenast villkorligt. 
Olägenheten af den förutnämnda oförmedlade öfvergången från straffanstalten till fullständig frihet framhölls redan vid slutet af 1700-talet med synnerlig skärpa af den för engelsk rättsutveckling betydelsefulle samhällsfilosofen J. Ben-tham; och det är äfven i engelsk rättsutveckling, som det nutida institutet villkorlig frigifning har sin historiska upprinnelse, närmare bestämdt i vissa anordningar i fråga om det intill midten af 1850-talet vid svårare brott (förutom dödsstraffet) dominerande deportationsstraffet. I syfte att kvarhålla de till deportationsstraff dömde i kolonierna började man vid slutet af 1700-talet bevilja dessa en s. k. conditional pardon före strafftidens slut mot villkor, att de förpliktade sig att äfven efter strafftidens slut kvarbli i kolonien. Såsom ett slags förberedelse till detta villkorliga efterskänkande af straffet började man fr. o. m. 1824 tilldela fångarna ett s. k. fripass (ticket of leave), medförande en rätt för fången att under viss tid sysselsätta sig med arbete utom anstalten. Missbrukades denna frihet, återkallades fripasset; utlöpte åter fristen utan dylikt återkallande, erhöll den dömde conditional pardon. Då man sedan 1853 påbörjade deportationsstraffets afskaffande och ersättande med det nutida engelska straff-arbetsstraffet (penal servitude, då med ett minimum af 5, nu 3 år), bibehölls äfven i fråga om detta metoden att före det definitiva frigifvandet utfärda dylika fripass som ett slags regeringen tillkommande art af benådning. Då slutligen deportationsstraffet 1857 helt afskaffades och straffarbets-straffet organiserades efter förebild af det irländska fängelsesystemet som ett s. k. progressivstraff, börjande med en kortare tid h. o. h. i cell med en därpå följande strafftid under arbete i gemensamhet, hvarvid fångarna hade att genomlöpa ett flertal grader, i hvilka de uppflyttades eller nedflyttades, allteftersom de genom arbetsamhet eller uppförande intjänat eller förlorat det härför erforderliga antalet poäng, kom denna villkorliga frigifning att införlifvas med detta system på så sätt, att den, som erhållit uppflyttning till den högsta straffklassen och redan undergått 3/4 af sitt straff, skulle enligt lag ega rätt till villkorlig frigifning, "så framt hans uppförande icke varit sådant, att det kunde anses utgöra ett särskildt skäl att beröfva honom denna förmån". Systemet utbildades ytterligare 1864, då jämväl grunderna till frigiíningens återkallande noggrant fastställdes genom lag. Institutet afkläddes på detta sätt sin benådningskaraktär och erhöll den karaktär, som det än i dag i angelsaxisk rätt eger, enligt hvilken den villkorliga frigifningen är att anse som det normala sista ledet i verkställandet af de långvariga frihetsstraffen, samt tiden för det villkorliga vistandet på fri fot anses som en del af strafftiden. Detta sålunda på engelsk jord uppvuxna rättsinstitut kom snart att utöfva inflytande äfven på den europeiska kontinenten. Men då förhållandena där voro andra och särskildt progressivsystemet i afseende å frihetsstraffens inrättande icke var för handen, skedde institutets upptagande där 
page_number=305, index= - Villkorlig frigifning ... 
561 
Villkorlig frigifning 
562 
närmast i form af en på förhand tillkännagifven benådningspraxis, hvarigenom regeringen förklarade sig vilja i enstaka härför egnade fall, då en fånge uppväckt en verkligt grundad förhoppning om varaktig förbättring, vilja i benådningsväg villkorligt befria honom från straffets återstod. Den första stat, som på detta sätt upptog institutet, var konungariket Sachsen medelst ett k. reskript af 1862 under uttryckligt åberopande af den engelska förebilden. I dess spår följde Danmark 1863 och Österrike 1866. Sedermera har institutet upptagits i de flesta länders strafflagar. Början gjordes af Tyska rikets strafflag (1871). Därpå följde: Ungern (1878), Holland (1881, ehuru i förstone med ringa tillämpning, beroende på, att fångar, som uppfört sig väl, vanligen plägat få en del af straffet definitivt efterskänkt; ny lag af 1915), Frankrike (genom särskild lag af 1885), Belgien (särskild lag af 1888), Finland och Italien (1889), Norge (särskild lag af 1900, ersatt af en ny lag 1903) samt Sverige (genom särskild lag af 1906, senast ändrad 1918). I den nyaste strafflagstiftningen är institutet allmänt upptaget. 
Beträffande de skiftningar, som institutet under denna sin utbredning undergått, märkes, att man i allmänhet tagit afstånd från den engelska metoden att göra den villkorliga frigifningen till ett normalt led i straffverkställigheten, såsom ju ock är naturligt, då förutsättningen härför - det engelska progressivsystemet - i allmänhet saknas. Det har ock ansetts principiellt betänkligt att tillägga fångens uppförande under vistelsen i straffanstalten en så dominerande betydelse för den villkorliga frigifningens inträde, som det engelska systemet medför. Många professionella brottslingstyper finna sig nämligen väl till rätta med att i fängelset iakttaga det bästa uppförande för att fortast möjligt återförvärfva sin frihet. Och vill man i högre grad utnyttja institutets värde såsom förmedlare af öfvergången från lifvet i straffanstalt till lifvet i frihet, kan detta, på sätt i nyare kriminalpolitik föreslagits, lämpligare vinnas genom att vid sidan af den hittillsvarande villkorliga (belönande) af-kortningen af vistelsen i straffanstalt införa en obligatorisk öfvervakningstid efter den ordinära strafftidens slut för alla förbrytare, som undergå längre frihetsstraff, med risk af att, om han därunder icke uppför sig väl, viss ytterligare förlängning af vistelsen i straffanstalt kommer att inträda. 
I de länder, där man likvisst visat benägenhet för den engelska principen, t. ex. i Norge, har detta ock visat sig leda till otjänliga resultat. Sålunda har i Norge inemot hälften af alla villkorligt frigifna ånyo måst intagas i straffanstalt för fortsatt undergående af straffet. I öfriga länder har man i allmänhet uppställt som förutsättning för villkorlig frigifning en i omständigheterna grundad sannolikhet för framtida välförhållande. Ofta uppfattas därvid den villkorliga frigifningen som ett villkorligt efterskänkande af straffets återstod, h vilket särskildt kommer till uttryck i den svenska lagens föreskrift, att straffet i händelse af lyckligen bestånden pröfvotid skall anses till fullo utståndet vid tiden för frigifvandet från anstalten. Någon gång inskränkes institutets användning genom uttrycklig föreskrift till första-gångs-förbry- 
tare; och af ven i länder, där detta icke är fallet, plägar dess användning i praktiken begränsas till dessa; så t. ex. i Sverige och numera af ven i Frankrike. 
Däremot har man i allmänhet upprätthållit den engelska grundsatsen, att institutet bör komma till användning endast i fråga om längre frihetsstraff. I genomsnitt synes man numera fordra, att minst ett års frihetsstraff och minst 2/a af straffet skall vara utståndet. Detta är efter 1918 af ven den svenska lagens ståndpunkt. Förut var denna i förra hänseendet än strängare (minst 2 år). Där man, såsom i Belgien och Frankrike, hvarest endast fordras, att 3 mån. frihetsstraff samt minst 1/s resp. */2 af straffet skall vara utståndet, tillåtit villkorlig frigifnings användning äfven vid ganska korta frihetsstraff, har ock detta visat sig leda till en för rättssäkerheten menlig, alltför vidsträckt användning af densamma. 
Af vikt för institutets praktiska värde är äfven längden af den tid, under hvilken återstoden af straffet villkorligt sväfvar öfver den frigifnes huf-vud, den s. k. pröfvotiden. Den allmänna regeln är, att denna är lika med den återstående strafftidens längd. I länder, där institutet kommer till användning å äíven korta straff, leder dock en sådan regel till en alldeles för kort pröfvotid. I Frankrike understiger t. ex. densamma för många fall 3 mån. I andra länder är i allt fall jämväl ett absolut minimum ofta stadgadt för densamma; så i Norge (3 år), i England (omkr. 2 år), i Sverige (l år). På andra håll bestämmes pröfvotidens längd af den myndighet, som beslutar ang. den villkorliga frigifningen. 
Af mycket stor betydelse för institutets verkningssätt är vidare äfven, huruvida särskild uppsikt är anordnad öfver den villkorligt frigifne under pröfvotiden, samt det sätt, på hvilket denna är anordnad. I sistnämnda hänseende gäller, att densamma bör vara icke blott effektiv, utan äfven så omärklig för utomstående som möjligt. I ett flertal länder saknas dylik öfvervakning som regelmässig institution. Enligt den svenska lagen var däremot från början förordnande af tillsyningsman obligatoriskt. Denne skulle enligt lagen regelmässigt utgöras af polismyndighet. Emellertid med-gafs redan från början, att i därför lämpade fall jämväl annan person finge förordnas. Och detta har sedan i praxis blifvit regel, en praxis, som ock stadfästes vid 1918 års lagändring. I det ojämförligt största antalet fall utgöras dessa tillsyningsman af prästmän eller landtbrukare. 
Ett särskildt spörsmål har varit, huruvida villkorlig frigifning bör komma till användning i fråga om lifstidsstraff. Så sker stundom, än, t. ex. i Finland, med den verkan, att straffet för all framtid villkorligt sväfvar öfver den brottsliges hufvud, än, såsom i Norge, i den form, att straffet efter en lyckligen bestånden viss längre pröfvotid (10 år) helt bortfaller. I förra fallet går den viktiga sporre förlorad, som ligger i utsikten till fullständig befrielse från straffets återstod. I senare fallet går åter en god del af lifstidsstraffets afskräckande verkan förlorad, hvilket särskildt är betänkligt i de länder, där dödsstraffet är afskaffadt och lifstids-straffet fått öfvertaga jämväl dettas afskräckande funktioner. Af dessa grunder är ock i de flesta 
page_number=306, index= - Villkorlig frigifning ... 
563 
Villkorsekvation-Willman 
564 
länder villkorlig frigifning utesluten i fråga om lifstidsfångar. I Sverige plägar för vissa fall villkorlig benådning förekomma af ven i fråga om dessa, dock utan möjlighet af slutgiltig straff befrielse. Någon särskild tillsyn plägar därvid icke anordnas. Hvad beträffar villkoren för frigifningen, ligger det i sakens natur, att de i stort sedt öfverallt äro desamma, vare sig de angetts i lagen eller deras fastställande är öfverlämnadt åt den beviljande myndigheten. Vid sidan af ostraffligt och ordentligt lefverne samt undvikande af skadligt umgänge nämna lagarna skyldighet att vistas å i fripasset angifven ort, resp. att göra anmälan om ombyte af vistelseort, att på kallelse inställa sig inför tillsyningsman, om sådan finnes o. s. v. Äter-kallelse sker vanligen genom administrativ myndighet, som därvid vanligen eger diskretionär pröfningsrätt; dock att, där nytt brott föröfvats, det stundom åligger domstol att besluta om frihetens förverkande. 
De regler, som i Sverige meddelats ang. villkorlig frigifning, synas ha visat sig vara tillräckliga för att förekomma missbruk af densamma. Medan 1907-15 omkr. 150 fångar om året intogos i straffanstalterna för undergående af frihetsstraff of ver 2 år, frigåfvos villkorligt 1907-16 sammanlagt 306. För 24.8 af dessa hade vid slutet af 1916 pröfvotiden utgått. Såvidt man kunnat utröna, hade endast 2 återfallit i brott och endast i ett fall f rigif ningen af annan grund återkallats. De brott, vid hvilka den företrädesvis kommit till användning, ha varit: dråp och misshandel, förfalskning, våldtäkt samt sedlighetsbrott. K- S-g. Villkorsekvation, mat. Se Ekvation. Villkorssats, gramm. SeKonditionalsats. Willman, Olof Eriksson, sjöfarande, reseskildrare, f. i Västmanland, hade 1645-47 sitt uppehälle af en tjänst i Halmstad, men följde i okt. 1647 ett holländskt fartyg från Kronborg till Holland, tog tjänst i dess Ostindiska kompani för 5 år med 15 gulden i månaden och afseglade i jan. 1648 till Nederländska Indien. I juli 1651 medföljde han från Java Adrian van der Burg som hofmästare på en beskickning till Japan, hvarifrån han återkom först i dec. 1652. I jan. 1653 tog han af sked ur kompaniets tjänst. I juli 1654 var han i Stockholm. Hans under resorna gjorda anteckningar trycktes i det grefliga braheska boktryckeriet på Yisingsö, nämligen Kongarijket Japan, thess keyssarn och Regemente (1673) och Reesa till Ostindien jempte een kort berättelse om konungerijket Japan (1674). Hans reseskildringar, redan i och för sig själfva af intresse, íå ökadt värde för oss därigenom, att de äro iakttagelser af antagligen den förste svensk, som besökt Japan. Willman. 1. Olof W., violinist, f. 1780 i Skåne, d. 1844. vistades 1795-1804 vid Lunds universitet, där han först läste på graden, men sedan tog kansli- och hofrättsexamen. För musikaliska studier reste han utrikes och återkom från Ryssland 1813 med vackra recensioner öfver sin starka ton och sitt känslofulla föredrag på violinen. I två år spelade han nu altfiol och violin i hof-kapellet i Stockholm, hvarefter han där inrättade och ledde en musikalisk undervisningsanstalt. Han blef 1837 led. af Mus. akad. 
2. Per Anders Johan W., den föregåen- 
des son, operasångare, teaterdirektör, f. 22 juli 1834 i Stockholm, d. där 17 jan. 1898, blef student i Uppsala 1852 och egnade sig sedan åt studier i sång för Günther samt deklamation och mimik för fru Bock. Elev vid K. teatern 1853, debuterade han där som Sarastro i "Trollflöjten" 22 jan. 1854 och vann erkännande för sin präktiga bas och sitt manliga yttre. Ett engagemang 1856 afbröts genom en resa till Paris, där W. 1857 -59 studerade sång och plastik för Duprez, Laget och Delsarte, hvarpå han återkom och ånyo debuterade 1859, som Bertram i "Robert", samt fästes s. å. vid operan med lifstidsengagemang. Sin bästa utveckling fick han där under den tid (1861-64), då August Bournonville var anställd som intendent och med W. inöfvade flera mycket betydande roller, särskildt Mefistofeles (hans glansroll) i "Faust". Under sin nära trettioåriga verksamhet som sångare skapade W. ett helt galleri af musikdramatiska gestalter, genomförda med musikalisk intelligens, scenisk talang och stor mångsidighet. Manlig värdighet och trohjärtad heder funno i honom en ej mindre lycklig tolk än egoism, skurkaktighet och diabolisk ondska, och för det humoristiska egde han lika goda anlag som för det seriösa. Hans basröst var betydligt djup, fast och fulltonig., men blef i det högre tonläget ej fri från en viss kärfhet och brist på afslipning. Diktionen var särdeles klar. Ur den långa förteckningen på hans roller må utom de nämnda anföras Marcel i "Hugenotterna", Leporello i "Don Juan" (i dessa liksom i Mefistofeles' och Sarastros står han oöfverträffad på svensk scen), Marco Späda, Rebolledo i "Kronjuvelerna", Kasper i "Friskytten", Tsar Peter i "Nordens stjärna", Sulpice i "Regementets dotter", Rocco i "Fide-lio". Furst i "Wilhelm Tell". Landtgrefven i "Tannhäuser", Pietro i "Den stumma". Don Pedro i "Afrikanskan", ösmin i "Enleveringen ur seraljen", Brognì i "Judinnan", Peter i "Hertig Magnus och sjöjungfrun", Plumkett i "Martha", Gaveston i "Hvita frun", Belamy i "Villars' dragoner", Barden i "Vikingarna", Sparafucile i "Rigoletto", Giacomo i "Fra Diavolo", Silva i "Ernani", Daland i "Den flygande holländaren", Baskir i "Lalla Rookh", Juppiter i "Filernon och Baucis", Don Juan, Figaro i "Figaros bröllop" och Don Pasquale. Äfven i talpjäser korn hans dramatiska förmåga kungl. scenen till godo. Å andra sidan gjorde honom hans måttfulla, flärd-fria och objektivt musikaliska föredrag till en själfskrifven tolk för de förnämsta baspartierna i Haydns och Handels oratorier. W. var jämte sin hustru (se nedan) föreståndare för K. teaterns elevskola 1877-81. 1881 blef han intendent (scenisk ledare) och 1883 (efter Westin) direktör för K. teatrarna, den förste sceniske konstnär, åt hvilken detta värf anförtrctts. 1888 drog han sig tillbaka 
page_number=307, index= - Villkorlig frigifning ... 
till privatlifvet. Hans femåriga verksamhet som teaterchef var ej lyckosam i afseende på praktisk administrationsförmåga, ehuru den motsetts med stora förhoppningar, då han var allmänt omtyckt och aktad både som person, konstnär och instruktör. W. utnämndes, efter K. Almlöfs tillbakaträdande, till led. af teaterkommittén och afled af hjärtslag vid det första af kommitténs sammanträden, som han bevistade. Sedan 1869 var han led. af Mus. akad. 
3. Hedvig Charlotta Konstantina W., hustru till W. 2. operasångerska, född Harling, f. 18 juli 1841 i Stockholm, d. 15 aug. 1887 på Djurgården vid Stockholm, debuterade 1858 vid Hesslers trupp på Ladugårdslandsteatern och uppträdde s. å. hos O. Andersson på Humlegårdsteatern, hvarefter hon öfvergick till Stjernströms Mindre teater, där hon debuterade som <i>Maritana</i> i ”Don Cesar de Bazano” och väckte uppmärksamhet genom sin vackra apparition. Hon stannade vid samma scen, då den 1863 öfvergick till kunglig, utbytte 1865 de dramatiska partierna mot de lyriska, sedan det upptäckts, att hon egde en liten, böjlig sopran och en rätt ledig koloratur, hvilket i förening med en aktningsvärd dramatisk fallenhet gjorde henne till en ej ogärna sedd representant för vissa opéra-comique-uppgifter, helst sådana, där hennes ståtliga yttre öfverskylde hennes benägenhet för att detonera, t. ex. <i>Katarina</i> i ”Kronjuvelerna”, <i>Zerlina</i> i ”Fra Diavolo”, <i>Anna</i> i ”Hvita frun”, <i>Pagen</i> i ”Hugenotterna”, <i>Marie</i> i ”Regementets dotter”, m. fl. Hon vågade sig äfven på större partier, såsom <i>Elvira</i> i ”Don Juan”, <i>Margareta</i> i ”Faust”, <i>Blenda</i> och <i>Violetta</i> (”Den vilseförda”). Från 1869 uppträdde hon en tid i Köpenhamn, och 1876 gjorde hon med Ole Bull en konsertresa i Tyskland och Danmark. Bland dramatiska roller, som hon då och då äfven på kungl. scenen utförde, må nämnas <i>Grefvinnan</i> i ”Figaros bröllop” och <i>Elmira</i> i ”Tartuffe”. Jämte Anders Willman, med hvilken hon 1871 ingick äktenskap, förestod hon 1877-81 k. teaterns elevskola, där hon till 1885 handhade de kvinnliga elevernas utbildning. 
1-3. A. L. (E. F-t.) 
<b>Willmann</b>, Otto, österrikisk filosof och pedagog, f. 1839 i Lissa, 1877-1903 professor i Prag, 1910 lifstidsled. af herrehuset, är en af de främste representanterna för den katolska filosofi, som i våra dagar återupplifvat och utvecklat Tomas från Aquinos åsikter. I dess anda har han under skarp opposition mot Kant skrifvit <i>Geschichte des idealismus</i> (3 bd, 1894-97). Som pedagog tillhör han den herbartska riktningen. Han var 1863-68 lärare vid Zillers öfningsskola i Jena och har vid Prags universitet grundlagt ett pedagogiskt seminarium. I <i>Didaktik als bildungslehre</i> (2 bd, 1882-89; 3:e uppl. 1903) lämnar han öfversikt af bildningsidealens historia och vidgar den herbartska uppfostringsläran till socialpedagogik. S. J. B. Seilenberger har i ”Grundlinien idealer weltanschauung” (1902) och ”O. Willmann und seine bildungslehre” (1903) lämnat en öfversikt af W:s åsikter. 
S-e. 
Fig. 1. Villmanstrands vapen. <b>Villmanstrand</b> (fi. <i>Lappeenranta</i>), stad i Viborgs län, Finland, vackert belägen på kuperad mark vid södra stranden af Saima och förenad med landets järnvägsnät genom en bibana till Simola station vid järnvägen Helsingfors-Riihimäki-Petersburg. Areal 411 har, hvaraf 343 har äro indelade till stadsplan; dessutom eger staden jord om 840 har i Lappvesi kommun. 3,508 inv. (1919), till största delen finsktalande. De gamla fästningsvallarna äro till stor del bibehållna och trycka sin prägel på stadsplanen. 
Fig. 2. Situationsplan af Villmanstrand. <i>1</i>. Luthersk kyrka. - <i>2</i>. Grekisk-katolsk kyrka. - <i>3</i>. Rådhus. - <i>4</i>. Postkontor. - <i>5</i>. Telegrafstation. - <i>6</i>. Brandstation. - <i>7</i>. Elektricitetsverk. - <i>8</i>. Samskola. - <i>9</i>. Folkskola. - <i>10</i>. Fängelse. - <i>11</i>. Vattenkuranstalt. - <i>12</i>. Arbetarföreningens hus. - <i>13</i>. Societetshus. - <i>14</i>. Järnvägsstation. - <i>15</i>. Hamnstation. - <i>16</i>. Kasern. - <i>17</i>. Sjukhus. - <i>18</i>. Begrafningsplatser. - <i>19</i>. Förstäder.  
De för kommunal inkomstskatt taxerade inkomsterna uppgingo (1919) till 9,7 mill. mark; per 100 mark taxerad inkomst uppburos (1920) 9 mark 50 penni. Stadens utgifter stego (1919) till 1 mill. mark; dess skulder belöpte sig till 1,7 mill. mark. 3,9 proc. af stadens hela befolkning åtnjöto 1919 fattigunderstöd, och kostnaderna för fattigvården stego till 8 mark 72 penni per inv. Handeln och industrien äro ej af större betydelse; i stadens omgifning finnas dock flera industriella anläggningar, bland hvilka främst märkes Kaukas a.-b:s trådrullfabrik, träsliperi och sågverk. Staden har liflig sjöfartsförbindelse med städerna vid Saima-sjö- 
page_number=308, index= - Villkorlig frigifning ... 
systemet samt genom Saima kanal med Yiborg. I staden finns ett arbetsfängelse för kvinnor, och i dess omfattande kasernanläggningar är arméns kavalleribrigad förlagd. Elektricitetsverk. Vidare finns en 8-klassig finsk samskola. Folkskolorna besöktes (1919) af 326 elever, och kostnaderna för folkskoleväsendet uppgingo till 71,615 mark. I ecklesiastikt hänseende utgör staden ett pastorat af 3:e kl., Villmanstrands prosteri, Nyslotts stift; kyrkan uppfördes 1795. O. B-n. 
Där V. nu ligger, var sedan gammalt en känd marknadsplats, Lappstrand, som af Per Brahe 1649 erhöll stadsprivilegier, hvilka bekräftades 1652 af drottning Kristina, men upphäfdes redan 1683. Efter Stora nordiska kriget, då V. 1710 intogs af ryssarna, men i freden 1721 återlämnades, upprättades staden ånyo, då den jämväl, under 1730-talet, förvandlades till en befäst ort, och dess förra namn, Lappstrand, utbyttes mot V. (af "vild man" = lapp). Den förklarades för uppstad (1727) samt var för en kort tid landshöfdingresidens i det s. k. Kymmene gårds län. Under kriget 1741-43 blef den efter striden 23 aug. 1741 intagen, plundrad och uppbränd af ryssarna. Den fortfor att vara rysk besittning ända till 1811, då den jämte hela "Gamla Finland" (det sedermera s. k. Viborgs län) återförenades med det öfriga Finland. "Fästningen" utgjordes af vallar, uppförda af faskiner och jord bakom torr graf och behärskade af närliggande höjder. Under revolutionen 1918 bemäktigade sig "de röde" V., som dock återtogs af "de hvite" 26 april. A. G. F. L. W:son M. 
<i>Striden vid V.</i> Efter krigsutbrottet 13 aug. 1741 samlades svenska arméns hufvudkrafter under general Buddenbrock vid Kvarnby, 60 km. s. v. om V., vid skärningen af vägarna till V. och Fredrikshamn. En styf dagsmarsch v. om V., vid Martila, stod general Wrangel med omkr. 4,000 man. I fästningen V. funnos omkr. 1,100 man under öfverste Willebrand. 21 aug. uppbröt en styrka om 10,500 ryssar under general Lacy (som kommit från Viborg) från Kananoja och anlände den 22 framför V. Wrangel, som erhållit underrättelse därom, sände den 21 på aftonen bud till Buddenbrock, uppbröt den 22 på morgonen med sin styrka och inträffade samma dags afton strax s. om V., där ställning intogs. Den 23 kl. 2 e. m. gingo ryssarna till anfall. På högra flygeln blef detta tillbakavisadt, men på den vänstra kastades en del trupper tillbaka, under det att andra förföljde på grund af högra flygelns framgång. Däraf åstadkommos oreda och allmänt återtåg (kl. 5 e. m.). Under skydd af Västerbottens regemente, som mycket utmärkte sig, veko svenskarna tillbaka bakom V., som på aftonen stormades, plundrades och brändes. Svenskarna förlorade 1,300 man i döda och sårade samt 1,000 man i fångar, bland dem Wrangel; ryssarna förlorade 2,400 man. Buddenbrock, som icke kunde uppbryta förrän den 23, vände på vägen. Ryssarna fullföljde icke vidare sin anfallsrörelse. Se G. Synnerberg, "Ett hundrafemtio års minne. Slaget vid Willmanstrand den 23 aug. 1741" (i "Finsk militär tidskr.", 1891). C. O. N. 
Willmore t>i'lmao], James Tibbitts, engelsk gravör, f. 1800 nära Birmingham, d. 1863, 
var elev af W. Kadcliffe i Birmingham, var sedan verksam i London och utförde utmärkta gravyrer först och främst efter Turners, därjämte äíven af andra engelska målares verk. G-g N. 
Villnäs (fi. A'sfcaine?i), kapell under Lemo (se d. o.) pastorat, Åbo och Björneborgs län, Finland, bestämdt att afskiljas till själfständigt pastorat. 5? kvkm. 1,347 inv. (1919), finsktalande. O. B-n. 
Villoison [-waså'], Jean Baptiste Gäspa r d d'A n s s e de, fransk filolog, f. 1753, d. 1805 som professor i grekiska vid College de France, utmärkte sig för djupa insikter och kritiskt skarpsinne. Han utgaf bl. a. Apollonios' lexikon till Homeros (1773), Longos' herderoman (1778), nyfunna "Anecdota græca" (2 bd, 1781) och, efter ett af honom upptäckt manuskript i Yenezia, som blef utgångspunkten för den kritik, som velat förneka skalden Homeros' enhet och autenticitet, Homeros' "Ilias" (1788), med högst värdefulla scholier från antiken (se därom S c h o l i o n). 
Villon [vi ja'], Franpois, fransk skald, f. 1431 i Paris, d. efter 1463, son till fattiga föräldrar af ringa stånd, hette eg. F r a n 9 o i s de Montcorbier eller des Loges, men kallade sig V. efter sin onkel, mäster Guillaume de V., kandidat i kanonisk rätt och kapellan vid kyrkan Saint-Benoit le Bestourné i närheten af Sorbonne. Denne tog sig an V. och lät honom studera vid Parisuniversitetet, där han 1449 bleí student och 1452 mottog sin doktorsgrad. Han skulle därefter ha fortsatt med kanonisk rätt, men "flydde skolan" och förföll i stället till ett vildt och cordent-ligt lif, snart också till ett brottsligt. Han var medelpunkten i tidens glada studentlif, som på grund af det långa kriget mot engelsmännen var mer än vanligt rått och förvildadt och tillbringade dagar och nätter på krogar och jungfruhus, vän med tjufvar och äfventyrare. Han tyckes emellertid ha undgått att komma i beröring med rättvisan, tills han 5 juni 1455 dödligt sårade en präst, Philippe Sermoise, med h vilken han råkat i träta om en glädjeflicka. V. flydde från staden, dömdes in contumaciam till att af vika staden, men benådades i jan. 1456 från straffet. Jämte studenten och inbrottstjufven Colin des Cayeux m. fl. plundrade han emellertid kort därpå teol. fakultetens kassakista i college de Narbonne. Inbrottet lyckades. Efter några veckors gladt festande lämnade V. och hans kamrater Paris, och han irrade de närmaste åren, troligen alltjämt som medlem af samma tjulband, från den ena trakten till den andra. 1457 befann han sig i Blois, möjligen i fängelse. 1461 satt han, troligen på grund af någon ny illgärning, i biskopens fängelse i Meung-sur-Loire. Han benådades, då Ludvig XI på sin eriksgata höll sitt intåg i den biskopliga staden i juli 1461 och då enligt gammal tradition utdelade allmän amnesti åt ett visst antal fångar. Med fribreívet på fickan begaf sig V. åter till Paris, men då hans bedrifter där ännu voro i färskt minne, kom han snart på nytt i fängelse, men frigafs, sedan han af gett - en revers på att betala teol. fakulteten de stulna pengarna tillbaka inom 3 år. Han begaf sig nu till ett lugnt ställe i landsorten för att skrifva dikten Testament. Mot slutet af 1462 var han emellertid åter i Paris. I nov. s. å. sårades skriívaren vid biskop- 
page_number=309, index= - Villkorlig frigifning ... 
569 
Villor-Villoteau 
570 
liga domstolen Fran£ois Ferrebouc under en träta j med Y. och hans kamrater, och V. dömdes efter tortyr till hängning. Med döden inför ögonen skref han "de hängdas ballad". Genom att vädja till parlamentet lyckades han emellertid få domen upphäfd och förvandlad till tio års förvisning från Paris. Hvilka hans öden sedan voro, vet man ej säkert. Enligt ett samtida rykte, som anföres af Kabelais, skulle han ha dragit sig tillbaka till Poitou, där han vunnit en beskyddare i en välbeställd abbé; senare skulle han ha låtit uppföra ett passionsspel på traktens dialekt. Troligen var han redan död för längesedan, då l:a uppl. aí hans skrifter utkom 1489; i hvarje fall har han med den intet haft att beställa. Ur V:s stormfyllda lif framspirade en diktning, som med sådan kraft, åskådlighet och känsla återspeglar hans eget upprörda inre, hans nöjen, passioner och laster, att man med rätta karakteriserat honom själf som den förste möderne skalden i Frankrike och en af mänsklighetens säregnaste, och dock är hans diktning till omfånget ej synnerligen betydande. Den består af en del smärre poem, rondåer och ballader, till hvilka ansluta sig hans båda större dikter, Lays (1456; ofta kallad "Le petit testament" till skillnad från den följande, som då kallas "Le grand testament") och Testament (1461; sv. öfv. på vers af A. Handel 1920, i bibliofiluppl. på 100 ex.). Flera af sina berömdaste smärre dikter, såsom Ballade des dames du temps jadis, Les contredictz de Franc-Gontier, balladen till modern och till "tjocka Margot", har han infogat i "Testament". Till hans bästa öfriga ballader höra trätan mellan V:s kropp och själ (1461), i hvilken han för första gången börjar sin själf rannsakan, och den ballad han skref, då han trodde sig skola hängas (1462). Dessutom författade han en numera förlorad roman, ett slags burlesk krönika uppkallad efter en i Quartier latin berömd sten, P et au diable, som gett anledning till en lång strid och h varjehanda farsartade uppträden mellan konungens folk och studenterna. Diktserien, "Les repues franches", som finnes intagen i de flesta uppl. aí hans skrifter och skildrar, huru man på alla sätt skaffar sig gratismåltider, är däremot icke af V. Af hans lilla litterära bagage skulle man kunna bortskära kanske hälften (ungdomsdikter, tacksägelsedikter o. d.), utan att därigenom förminska hans ära. Hvad som återstår, en handfull dikter, är däremot af oförgängligt värde. V. var känd som skald redan 1456. Han ansluter i sin diktning till de härskande modemönstren, de sista utlöparna af den allegoriskdidaktiska riktning, som i Frankrike inledes af Rosenromanen. Hans ungdomsdikter äro skrifna i Eustache Deschamps' och Alain Chartiers stil. Denna tids lyrik var ytterst konventionell och förkonstlad. V:s stora insats består just däri, att han i alla dessa gamla motiv inlägger ett rent personligt genomlefvadt element och alltid spelar på sitt eget hjärtas strängar. Och en säregen personlighet är det, som här uppenbarar sig, sant mänsklig i sin blandning af ironi, cynism och innerlig känsla, med ett djupt behof att barnsligt klaga, bikta, skratta och gråta. För V. bli "Lays" och "Testament" till verkliga general- 
bikter, i hvilka han hänsynslöst blottar sitt eget lifs elände. Den första af dessa dikter är ännu endast som ett parodiskt utkast till den senare, men denna, skrifven då V. "druckit all sin skam", återger med ruelse och ånger all den förtviflan, som kan gripa en människa, då hon ser, att hon förfelat sitt lif, då alla hennes illusioner äro döda och hon icke ögnar något hopp framför sig. Idéinnehållet i dessa dikter är föga nytt eller betydande. Hvarje fransk predikant hade försökt att med varnande ord inpränta den högtidliga känslan inför döden, men ingen hade lyckats uttala dessa tankar med den gripande åskådlighet, med denna förfärande känsla af förtviflan. Däri ligger V:s styrka. Han eger förmågan att omsätta abstrakta reflexioner i lefvande taflor och att med några slående drag återge, hvad som gjort intryck på honom, såsom den berömda beskrifningen på Inno-censkyrkogården visar. Och hela det gamla Quartier latin leíver upp i hans dikt med sin pittoreska befolkning, sina fria seder och sitt färgrika språk. En annan egenskap, som är utmärkande för V., är hans förmåga att hastigt förändra tonen. Han slår of ver från tårar till skratt, från djupaste allvar till fräck cynism. "Je ris en pleurs", som han själf säger. Det är denna egenskap, som gjort, att man jämfört honom med H. Heine. V. var högeligen uppskattad af sin egen samtid. Klassiciteten förstod sig däremot icke på hans poesi. Det var först med romantikerna, hvilka i honom sågo en föregångare till sin egen individualistiska lyrik, som intresset på allvar återuppväcktes för hans diktning. Hos Musset, Baudelaire och framför allt Verlaine återfinner man mycket af den anda, som besjälat V. Öm hans utseende känna vi icke mera, än hvad han själf säger, att han var "svartare än ett mullbär", tidigt åldrad och "plus maigre que chimère". Den staty (mod. af Etchéto), som reser sig i Quartier latin, är således ett rent fantasiarbete. Den första bevarade uppl. af Vis arbeten utkom 1489 och upp-lades ånyo 20 gånger till 1533. Då utkom CL Marots något öfversedda och moderniserade uppl.. som sedan omtrycktes i 10 uppl. till 1542. Från detta år till 1723 utkom icke en enda upplaga. Under loppet af 1700-talet började man åter sysselsätta sig med V., och en ny uppl. utgafs 1723. Det var dock först med romantiken, som forskningen började på allvar. Abbé Prompsaults uppl. (1832), P. Lacroix' (1854, 1866 och 1877) samt L. Molands beteckna stora framsteg. Den bästa uppl. är A. Longnons (Euvres complètes de F. V. (1892). - Litt.: A. Longnon, "Étude biographique sur F. V." (1877), G. Paris, "F. V." (1891), J. de Marthold, "Le jargon de F. V." (1908), M. Schwob, "F. V." (1912), och Levertin, "Fransk litteraturhistoria", I (s. å.). J-M. 
Villor, mek. Se Lås, sp. 156. 
Villoteau [-åta], Guillaume André, fransk musikskriftställare, f. 1759, d. 1839, blef kormästare vid Stora operan i Paris och fick följa med Napoleons expedition till Egypten, där han gjorde undersökningar ang. de forntida egypternas samt de nyare egyptiska blandfolkens musikinstrument, h varom han skref 4 af handlingar i den vetenskapliga kommissionens stora "Description de-1'Égypte". 
page_number=310, index= - Villotta ... 
571 
Villotta-Willumsen 
572 
Villo^ta. mus., ett slags vanligen fyrstärnrnig italiensk folkvisa, som i olikhet med villanell (se d. o.) är af allvarlig och värdig hållning samt ännu kvarlefver i den venezianska folklyriken. Se K. Somborn, "Das venezianische volkslied: die villotta" (1901). E.F-t. 
Willoughby [wHobi], sir Hugh, engelsk polar-resande, adlad 1544. Se Polarexpeditioner, sp. 1152. 
Willoughbya Onebio] Eoxb., bot., ett till fam. Apocynaceæ hörande liansläkte med 10 malajiska arter. Frukten är ett stort kulrundt bär med hårdt skal och är hos W. edulis ätlig. Jämte andra arter lämnar denna art god kautschuk. G- L-m- 
Wills [ß^ls], William Gorma n, engelsk dramatiker, f. 1828 i Kilmurry, Irland, d. 1891, studerade vid universitetet i Dublin och utbildade sig därefter i målarkonsten vid Koyal irish aca-demy. Sedan han flera år egnat sig åt porträtt-måleri, debuterade han 1866 som skådespelsförfattare med The man o'Airlie och skördade därefter betydande framgångar med ett antal andra dramer, som höja sig afgjordt of ver medelmåttan, bl. a. Charles the jirst (1872), Mary queen o'Scots (1874), Buckingham (1875), Jane Shore (1876) och Claudian (1883). W. författade noveller. I midten af 1870-talet återupptog han porträttmåleriet, inom hvilket han vunnit stort anseende och haft förnäma kunder. 
Villstad, socken i Jönköpings län, Yästbo härad. 16,397 har. 2,657 inv. (1919). Y. bildar med Yåthult och Båraryd ett pastorat i Yäxjö stift, Yästbo kontrakt. - I socknen ligger Y. brunns-och badanstalt, vid Nissan, 150 m. ö. h. och 6 km. från järnvägsstationen Smålandsstenar, med mineralkälla. 
Willstätter. Kichard Martin, tysk kemist, Nobelpristagare, f. 1872 i Karlsruhe, studerade hos Baeyer i München 1890-94, då han blef filos. doktor; han vardt 1896 privatdocent samt 1902 e. o. professor där. Han blef ord. professor i kemi vid tekniska högskolan i Zürich 1905, vid universitetet och Kaiser Wilhelminstitut i Berlin 1912 och efterträdde 1916 Baeyer i München. W. har utfört utmärkta experimentalundersökningar inom olika områden af den organiska kemien, såsom ang. alkaloider (1894-1900), kinoner (1903-11), kinoid-färgämnen (1907-11), klorofyll (1904-13), hemin (1910-13), assimilation af kolsyra (1913 -18), antokyaner (1913-17) och enzym (1917 -20). De flesta af hans arbeten äro offentliggjorda i "Berichte der deutschen chemischen gesell-schaft". Två stora arbeten af honom äro utgifna under titlarna Untersuchungen über chlorophyll (1913) och Untersuchungen über die assimilation der kohlensäure (1918). Redan i München började W. sina storslagna arbeten om klorofyll, hvilket visades vara i väsentligt aíseende likartadt hos alla gröna växter. Han fortsatte dem i Zürich och utredde klorofyllets konstitution. Magnesium visades ingå i klorofyll såsom en väsentlig beståndsdel, hvilken sannolikt i hög grad betingar dess stora reaktionsförmåga. Denna har till huf-• vudsaklig uppgift att förmedla kolsyrans ur luften upptagning (assimilation) af växternas gröna delar, hvarvid af kolsyra och vatten bildas kolhydrat (vanligen stärkelse) och syrgas, som af ges till luften. 
Kolsyran bindes härunder intermediärt vid klorofyll, hvarefter genom speciella enzyms inverkan kolhydrat uppstå. De röda och blå växtfärgämnen, som bl. a. ge blommorna deras präktiga färger, visade W. vara glykosider, d. v. s. föreningar af sockerarter med en kropp antokyan (se d. o.), h vars kemiska konstitution utröntes. Under den sista tiden har W. studerat enzymen, hvilka spela en hufvudroll inom biokemien. W. erhöll 1915 af Vet. akad. Nobelpriset i kemi. Sedan 1916 är han medlem af Yet. soc. i Uppsala. S- A-s. 
Willughby [eo^bbi], Francis, engelsk zoolog, f. 1635, d. 1672. var en af Linnés mest betydande föregångsmän på det zoologiska området. Särskildt känd har han blifvit som medarbetare åt Kajus (se d. o.), hvilken tillskrifver honom mycket af den förtjänst, för hvilken han själf hedrats. W:s minne bevaras genom arbetena Ornithologia (1676) och Historia piscium (1686), båda postuma. L-e. 
Willumsen, Jens Ferdinand, dansk konstnär, f. 7 sept. 1863 i Köpenhamn, son till en handlande, var en tid i snickarlära, började studera i tekniska skolan i afsikt att bli arkitekt, blef 1881 elev vid konstakademiens arkitektaf delning, öf-vergick till målarskolan och var samtidigt elev af Kröyer. Han utställde 1883 en slottsinteriör, målade sedan genretaflor: Rokoko (en neger blåser flöjt för en dam, 1884), En slaktarbod (1886), Ef-termiddagsbelysning i en kvarn, Bondstuga, Gatparti från Helsingör (1888), reste så till Paris, där han till en början tog intryck af Kaffaelli - typisk för denna ståndpunkt är den figurrika interiören En fransk tvättinrättning (1889, Göteborgs museum). Montmartre (s. å.) eges af konstmuseet i Köpenhamn. Full impressionism visade Pont Saint Michel (illustrativt hållen, lif-lig och brokig, 1890). Vid denna tid hade han slutit sig till de mest radikale modernisterna - inflytande af Gauguin är påtagligt en tid framåt - och i sina bidrag till Independenternas utställning 1891 stod han på vänsterns yttersta flygel. Han utställde dels färglagda skulpturer i trä, dels excentriska målningar i ett sökt primitivt och naivt uttryckssätt (Montagnes russes, Två bretagneska kvinnor grälande, "La fécondité" m. fl.). Med dessa och andra utmanande prof på tidens upproriska konst väckte han i Köpenhamn under de närmast följande åren en lättförklarlig häpnad och mycken förargelse och vann rykte som "den egendomligaste framtoning, som någonsin hade visat sig i vår konst". Han utställde nu på Den fri udstilling, som han 1891 varit med om att stifta. 1894 slog han sig ned i hemlandet, byggde åt sig en villa vid Hellerup efter egna ritningar och egnade sig vid sidan af måleriet åt skulptur och keramik, som han studerat i Paris, samt äfven åt arkitektur och möbelkonst. 1897 lämnade han ritning till Den fri udstillìngs byggnad, midt emot 
page_number=311, index= - Villotta ... 
573 
Villåttinge härad-Yilmar 
574 
Nordbanegården. Byggnaden, i antikiserad stil, uppfördes af trä, sedan myndigheterna satt sig emot dess uppförande af sten (den är nu rifven). I sina keramiska alster hade han gett originella och smakfulla uppslag. 1897 blef han artistisk ledare för Eing & Gröndahls porslinsfabrik, och det dröjde ej länge, förrän dennas produktion visade ett afgjordt konstnärligt uppsving. Den hade stor framgång på världsutställningen i Paris 1900. Detta år lämnade emellertid W. sin plats. Han vistades ett par år i Amerika, därefter åter i Paris och har sedan varit bofast i Hellerup, då han ej vistats på studiefärder i södern (Spanien, Bretagne, Italien). - I sitt måleri har W. varit en outtröttlig sökare på olika motivområden; i stort sedt har likväl hans sökande, splittrande, systematiserande konst varit inriktad mot dekorativ förenkling. Åt detta håll visa framför allt hans fjällmotiv från Norge (Jotunhei-men, 1892) och från Alperna - bland de sistnämnda finnas stiliserade bilder af ganska storslagen hållning. Uppslag till monumental konst har han gett exempelvis i Bergb estig ersk an (1904, konstmuseet, Köpenhamn, i akvarell i Hirschsprungs museum och Stockholms Nationalmuseum), Efter stormen, Soluppgång 1905, Berg under söderns sol och Sol och ungdom (barn på stranden i bländande solsken, 1910, Göteborgs museum). För öfrigt har han målat spansk och norditaliensk natur, kustbilder från Bretagne och från Skagen, studier af badande gossar (en i konstmuseet, 1909), soleffekter öfver haf och berg samt fantasikompositioner (Två sväfvande gossar, en moders syn, 1910, i konstmuseet), äíven porträtt och grupper (Konstnären och hans familj 1912), Aftonmåltiden (1918). öfver hufvud lämpar sig akvarellens teknik, ett lätt skisseradt, flyktigt, sammanfattande behandlingssätt, bättre än oljemåleriet för W:s temperament (väggbildsserien Leken,. Undervisningen, Tacksamheten - moder och dotter i tre åldrar - Lekande amoriner, Källan, utkast till fontän i en matsal, teckning i konstindustrimuseet, 1899). På skulpturens område har W. utfört grafmonument öfver sina föräldrar på Vestre kir-kegaard i Köpenhamn (föräldrarnas arkaistiskt strängt hållna byster och mellan dem en liten genius, det hela af monumental enkelhet och storhet; modellen i gips, 1899, finns i Göteborgs museum), vidare Grafvård öfver en ung flicka, bronsfigur på fotstycke af granit (1910, konstmuseet), Minnestaßa öfver Pietro Krohn (konstindustrimuseet) samt V. Hörups staty i Kosenborg ha ve (grotesk i sin klumpighet, 1908). Inom keramiken märkas gruppen Fader, moder och barn, statyetten Ung flicka i byxor (stengods, 1898, i konstindustrimuseet, som eger en betydande samling af W:s alster på detta område). W. har utfört raderingar och litografier, arbeten i vax, smideskonst, trä, möbler, tennkannor m. m. 1910 anordnade han på ett högst smakfullt sätt den första friluftsteatern i Dyrehaven vid Köpenhamn. 
W. har varit den farande svennen bland Danmarks konstnärer, har haft svårt att slå rot och att koncentrera sin kraft, har varit mångfrestaren, som ständigt söker nya uppgifter, nya problem, nya svårigheter. Oberäknelig och ojämn är han allt fortfarande. Men sina bästa uppgifter har han 
löst med energiskt grepp och stadig hand, och han har med åren framför allt som keramiker vunnit säkerhet och personligt uttryck. Han har trotsat och arbetat sig fram till erkännande, och han har nått ett ganska stort inflytande på sina yngre samtida i Danmark. 
Arbeten af W. finnas i Köpenhamns konstmuseum, konstindustrimuseum och Hirschsprungs museum, i Nationalmuseum i Stockholm (målningar, teckningar och raderingar) och i Thielska galleriet (Reflexer, Sol öfver söderns berg samt studier), i Göteborgs museum och i Kristiania Na-tionalgalleri (fjällmotiv o. a. i olja och akvarell). - W:s hustru, Edith W., född Wessel, f. 1875, är skulptris. G-g N. 
Villåttinge härad, i Södermanlands län, ingår i Oppunda och Villåttinge härads domsaga och i Rekarne fögderi samt omfattar socknarna Helgesta, Hyltinge, Dunker, Lilla Malma, Malmköping, År-dala, Forsa, Lilla Mellösa, Flen. 67,138 har. 14,295 inv. (1919). 
Villättinge kontrakt, i Strängnäs stift, omfattar de fyra pastoraten Dunker och Lilla Malma med Malmköping; Helgesta och Hyltinge; Lilla Mellösa och Flen; Årdala och Forsa samt sammanfaller med Villåttinge härad (se d. o.). 
Villösan (V ed lösa n), barrskogsklädd, obebodd ö i nordligaste delen af Stockholms skärgård n. om -segelleden genom Stridholmssundet och omedelbart ö. s. ö. om Arholma, Björkö-Ar-holma socken, Stockholms län. Ytinnehåll omkr. l kvkm. G. Brgrn. 
Wilm, Nikolai von, rysk tonsättare, f. 1834 i Riga, d. 1911 i Wiesbaden, elev af Leipzigs konservatorium, blef 1857 kapellmästare i Riga, 1860 lärare i piano och teori vid Nikolai-institutet i Petersburg samt 1875 pensionerad. Han flyttade då till Dresden och 1878 till Wiesbaden. W. skref öfver 200 opus-tal musik af hvarjehanda slag, såsom kammarmusik, två- och fyrhändiga pianostycken, visor, körsaker m. m., hvaribland i synnerhet hans intagande pianostycken blifvit ganska spridda och omtyckta. Han utgaf äfven ett häfte dikter (1880). A. L.» 
Wilmanns. Wilhelm, tysk germanist, f. 1842 i Jüterbogk, d. 1911 i Bonn, professor i tyska språket och litteraturen vid universitetet i Bonn sedan 1877, nedlade resultaten af sina specialforskningar i arbetena Walther von der Vogel-weide (1869; 2:a uppl. 1883; textuppl. 1886 och 1905), Die entwickelung der Kudrundichtung un-tersucht (1873), Beiträge zur erklärung und ge-schichte des Nibelungenlieds (1877), Leben und dichten Walthers von der Vogelweide (1882), Beiträge zur geschichte der älteren deutschen litteratur (4 hftn, 1885-88) och en stor Deutsche grammatik (2 bd, 1893-96; 2:a uppl. 1896-99; bd III 1906-09). Han skref äfven en tysk skolgram-matik (1877; 11 :e uppl. 1903) m. m. W. medverkade väsentligen till den af preussiska kultus-ministeriet fastställda tyska rättskrifningen och skref däröfver en kommentar (1880; ny uppl. 1887). (R-nB.) 
Vilmar [íì'\-], August Friedrich Christian, tysk teolog och litteraturhistoriker, f. 21 nov. 18CO i Solz, d. 30 juli 1868 i Marburg, var 1833-50 gymnasiedirektor i Marburg, fördes 
page_number=312, index= - Villotta ... 
575 
Wilmarth-Wilmot 
576 
tidigt genom Tholucks och Schleiermachers inflytande från rationalismen och fick såsom förkämpe för den konfessionella nylutheranismen djupt ingripande betydelse för det högre och lägre undervisningsväsendet, i synnerhet prästbildningen, och f. ö. för hela det kyrkliga lifvet i Hessen. Särskildt 1855-68 ut-öfvade V. en synnerligen inflytelserik verksamhet som teol. professor i Marburg och bidrog därunder till att uppfostra prästerskapet i Ober-Hessen i konfessionellt luthersk anda. Han var en stridsnatur, som väckte både beundran och hat. Preussens eröfring af Hessen 1866 kunde han ej förlika sig med. Bland V:s teol. skrifter må nämnas Die theologie der thatsachen gegen die theologie der rhetorik (4:e uppl. 1876), en stridsskrift, hvarmed han 1856 inledde sin akademiska verksamhet i Marburg, samt vidare flera teologiska föreläsningar, som efter hans död utgetts af hans lärjungar. Y. utöfvade dessutom på den tyska litteraturhistoriens område betydelsefull författarverksamhet. Särskildt må nämnas hans i Marburg vintern 1843-44 hållna Vorlesungen über die geschichte der deutschen nationallitteratur (1845; 26:e uppl. 1905) och Deutsches namenbüchlein (1864; 6:e uppl. 1898). Se E. R. Grebe, "A. Y." (1900), och W. Hopf, "A. Y." (2 bd, 1912-13). II. W. T. (Hj.H-t.) 
Wilmarth Ortm?th], L e m u e l, amerikansk målare, f. 1835 i Massachusetts, var i sin ungdom urmakare i Philadelphia, men besökte samtidigt där-varande akademi. Han begaf sig 1859 till München och blef Kaulbachs lärjunge, återvände 1862 till Amerika, reste 1864 till Paris och arbetade i Gérómes ateljé till 1867, då han åter begaf sig hem till Amerika. Där blef han 1870 lärare i New Yorks akademis friskolor. Han har målat religiösa ämnen och folklig genre, ämnen 'som Hws-missionären (1869), tìn eftermiddag hemma (1871), Gissa, hvad jag har med mig! (1873) och Otack-samhet (1875). (G-g N.) 
<b>Wilmington</b> [ωi'lmiŋtən]. 1. Största staden i nordamerikanska staten Delaware, vid Brandywines och Christina creeks mynning i Delaware river, 43 km. s. v. om Philadelphia. 95,369 inv. (1917). Betydande skeppsbyggen samt tillverkning af maskiner, järnvägsvagnar, läder, papper m. m. Ej långt från staden, vid Brandywine river, ligger världens kanske största krutfabrik. W. uppstod invid den af svenskarna 1638 i Nya Sverige (se d. o.) anlagda skansen Kristina. Den 1699 invigda svenska Kristina l. Helga Trefaldighetskyrkan, som hade svensk präst till 1791 (den siste var L. Girelius), kvarstår ännu, men tillhör nu amerikanska episkopalkyrkan. W. blef stad 1832 och har sedan gått raskt framåt; dess invånarantal uppskattades 1919 till 130,000. - Se "The records of Holy Trinity (Old Swedes) church Wilmington, from 1697 to 1773. Translated from the original swedish by Horace Burr" (i "Papers of the Historical society of Delaware", IX, 1890), och H. Conrad, "History of Delaware" (1908). - 2. Stad i nordamerikanska staten Nord-Carolina, vid vänstra stranden af Cape Fear river, omkr. 30 km. från dess mynning i Atlanten. 30,400 inv. (1918), däraf omkr. 45 proc. negrer. W. var fordom största staden i staten, men har nu distanserats af både Charlotte och Winston-Salem; den är dock alltjämt statens främsta exporthamn med utskeppning af bomull samt trävaror och andra skogsprodukter (harts, tjära, terpentin). Äfven industrien har utvecklats och omfattar tillverkning af gödselmedel, kemikalier och oljor. Under inbördeskriget 1861-65 var W. de konfedererades viktigaste hamn, från hvilken deras förnämsta blockadbrytare utgingo. Hufvudinloppet till Cape Fear river försvaras vid New Inlet af fort Caswell och det starka Fort Fisher, mot hvilket under amiral Porter från sjön och general Butler från land flera misslyckade angrepp gjordes i dec. 1864. I jan. 1865 bombarderades och intogs det af Porter och general Terry, och kort därefter gaf sig äfven staden. Under Världskriget besköts W. af en tysk undervattensbåt 15 aug. 1918. 1. (A. N-d.) 2. A. N-d. L. W:son M. 
Wilmot [>i'lmåt], engelsk adelssläkt. 
1. Henry W., l.e earl af Rochester, engelsk krigare och hoíman, f. omkr. 1612, d. 19 febr. 1658 i Sluys, var son till Charles W., l:e viscount W., f. omkr. 1570, d. 1644, som från 1616 till sin död var president i Con-naught och under Wentworths lordlöjtnantstid låg i skarp konflikt med denne. Henry W. blef 1640 led. af "Långa parlamentet", men invecklades i en plan till militär aktion i konungens intresse, insattes juni 1641 i Tower och utstöttes dec. s. å. ur parlamentet. I inbördeskriget vann han två segrar (vid Roundway Down 13 juli 1643 och vid Cropredy 29 juni 1644) öfver parlamentsgeneralen Waller, men anklagades för stämplingar för kronans öfverflyttande på tronföljaren Karl, miste därför sitt befäl (aug. 1644) och fick bege sig till Frankrike. Han var 1649 kammarherre hos Karl II, följde honom 1651 under hans kringflackande efter nederlaget vid Worcester och upphöjdes 1652 af honom till earl af Rochester. Han utförde därefter flera diplomatiska uppdrag åt Karl och ledde ett kortvarigt rojalistiskt resningsförsök i England 1655. 
2. John W., 2:e earl af Rochester, den föregåendes son, engelsk skald och hofman, f. 10 april 1647 i Ditchley i Oxfordshire, d. 26 juli 1680 i Woodstock park, företog efter studier i Oxford en utbildningsresa till Frankrike och Italien, återkom 1664 och blef genast väl mottagen vid Karl II :s hof. Han deltog 1665 i expeditionen mot holländarnas fartyg i Bergen och visade 1666 tapperhet vid en sjöstrid mot holländarna i Kanalen, men vann rykte förnämligast genom ett af ven vid Karl II :s hof stötande, till ytterlighet utsväfvande lefnadssätt samt genom sina dikter. Ofta bortsändes han i onåd, men ständigt återupptogs han i konungens gunst, ehuru han ej skonade denne för sina sarkasmer. Från honom härrör t. ex. det bekanta omdömet om Karl II, att han "aldrig sade något dumt och aldrig pjcH° något klokt". Kroppsligt nedbruten af sina ut- 
page_number=313, index= - Villotta ... 
Wilmot-Vilppula 
sväfningar, drog sig W. sitt sista lefnadsår tillbaka till landsbygden och visade där några dagar före sin död vid andliga samtal med biskop Eurnet ånger öfver sitt förfelade lif. Eurnet har skildrat denna omvändelsehistoria i den ytterst populära skriften "Some passages of the life and death of John, earl of Rochester" (1680; omtryckt senast 1875). W:s dikter förena med en viss kvickhet och elegans mycken ytlighet och röja ofta brist på sann känsla. Talangfullast äro hans satirer, omtryckta i "Eibliotheca curiosa". I (1885), bland hvilka Satir e against mankind intar hedersplatsen. Flera af hans dikter äro så slippriga, att de publicerats endast i speciella upplagor. Fullständigaste editionen af hans arbeten är Poetical works of the earl of Rochester (1731-32). I sina íamiljebref, Familiar letters (1686). framstår han som make och fader i en vackrare dager, än man kunde vänta efter alla gängse historier om honom i samtida memoarer. l-2. V. S-g. 
Wilmot [ön'lmåt], David, nordamerikansk politiker, f. 20 jan. 1814 i Eethany, Pennsylvania, d. 16 mars 1868 i Towanda, Pennsylvania, blef 1834 advokat, slog sig ned i Towanda, var 1845- 51 demokratisk led. af kongressens representanthus och gjorde som sådan sitt namn ryktbart genom att 8 aug. 1846 till ett förslag om anslag till fredsunderhandlingar med Mexico foga ett förbehåll om att vid eventuella mexikanska afträdelser "hvarken slafveri eller ofrivillig tjänsteställning någonsin skall få existera i någon del af sagda område". Detta W:s förbehåll (the W. proviso) antogs af representanthuset, men föll i senaten och rönte samma öde. då det 1847 återkom, vidgadt till att omfatta allt af Förenta staterna förvärfvadt område. Dess fall gaf anledning till uppkomsten af "free-soil-partiet" (se F r e e so i l e r s). W. stödde vid presidentvalet 1848 detta partis kandidat, M. van Buren, och ingick 1856 i det nybildade republikanska partiet. Han var 1853-61 distriktsdomare i Pennsylvania, 1861-63 republikansk senator och från 1863 till .sin död domare vid unionens besvärsrätt (se Nord-Amerikas förenta stater, sp. 1207). V. S-g. 
Wilms. Jan W i 11 e m, holländsk tonsättare, f. 1772, d. 1847, var från 1791 musiklärare i Amsterdam och har fått ett namn som kompositör af den holländska nationalhymnen T^zen IVeer-lands bloed in d'adren vloeit (se Nationalsång). Han skref vidare 6 symfonier, uvertyrer, stråk- och pianokvartetter, flöjt- och klarinett-konserter, pianostycken och sånger. E. F-t. 
<b>Vilna,</b> po. <i>Wilno</i>, lit. <i>Vilnius</i>, Litauens historiska hufvudstad, vid sammanflödet af Wilija och Wileika, 117 m. ö. h., i en af höjder på 250 m. omgifven dalgång. 214,600 inv. (1914). V. är rikt på historiska minnen. Bland byggnader märkas det ryska kejserliga palatset, Stanislauskatedralen med den helige Kasimirs silfversarkofag samt den grekiska katedralen. I Ostra-Brama-kapellet förvaras en Mariabild, som näst Mariabilden i Czestochowa var föremålet för vallfärder i polsk-litauiska riket. Jagellonernas gamla slott är nu en ruin. Det 1578 stiftade universitetet, förnyadt 1803 af Alexander I, stängdes 1832 af politiska skäl, men har, åtminstone formellt, återupprättats 1919. V. har dock egt en med. högskola och ett astronomiskt observatorium samt har varit säte för flera vetenskapliga sällskap. Det eger fornminnesmuseum och offentligt bibliotek. - Staden omtalas först i urkunderna 1128 och bleí 1323 Litauens hufvudstad. Under Litauens århundraden långa förening med Polen blef V. starkt poloniseradt. I V. firade hertig Johan (sedermera konung Johan III) 4 okt. 1562 bröllop med Katarina Jagellonica. - Under Världskriget gjorde tyskarna framstötar mot V. i aug. och sept. 1915, deras flygare bombarderade V., och efter strider med ryssarna n. v. och n. ö. om V. intogs den starkt befästa staden af tyske generalen v. Eichhorn 18 sept. Sedan tyskarna 3 jan. 1919 utrymt V., besattes det den 5 s. m. af bolsjevikerna, men fråntogs dem 19 april af polska trupper. Emellertid ville litauerna, som utropat en från Polen skild republik, i främsta rummet med den nya republiken förena sin gamla historiska hufvudstad V., som de också sommaren 1920 ånyo besatte. Men Polen ville ej mista V., och genom en kupp gjorde sig den i Litauen födde polske generalen Zeligowski (se d. o.) efter förtvifladt motstånd från litauernas sida 9 okt. 1920 till herre i staden och proklamerade V. och trakten däromkring som oafhängig stat, Central-Litauen. Folkförbundsrådet föreslog emellertid folkomröstning om V:s och öfriga mellan Polen och Litauen omstridda områdens öde, och såväl den polska som den litauiska regeringen fogade sig (nov.), om ock med förbehåll, däri. För att upprätthålla ordningen inom omröstningsområdet utrustades efter förbundsrådets hemställan af åtskilliga stater i nov.-dec. 1920 sammanlagdt 1,800 man, hvaraf inom hvart och ett af de skandinaviska rikena 1 kompani (frivilliga). Den svenska truppen rekryterades till största delen af manskap från Svea lifgarde. Men i dec. förklarade Litauens representant för förbundsrådet, att Rådsrysslands regering hotfullt motsatte sig, att Litauen inom det område, som tillerkändes det i freden med sovjet 12 juli 1920, mottoge trupper från makter fientliga mot sovjetrepubliken. Då dessutom enighet mellan polacker och litauer rörande omröstningsområdets omfång m. m. visade sig svår att vinna, afstod folkförbundsrådet (mars 1921) från hela folkomröstningsplanen och hänvisade tvisten om V. till nya direkta polsk-litauiska förhandlingar. Det svenska "Vilnakompaniet" fick därför från 21 mars s. å. afmönstra. A. N-d. L. W:son M. 
Wilpert. J o se p h, tysk katolsk arkeolog, katakombforskare, f. 1857, är medlem af påfliga arkeologiska kommissionen och ledare af Görressällska-pets romerska institut för fornkunskap. Han har utgett en hel del märkliga arbeten öfver målningarna i katakomberna. Monumentalt är Die malereien der katakomben Roms (2 bd, 1903). J-c- 
VFIppula [-pola], socken i Tavastehus län, Finland, Ruovesi domsaga och härad, afskildes 1912 från Ruovesi och Keuru församlingar till själfständigt pastorat af 2:a kl., Ruovesi kontrakt, Borgå stiít. Areal 405 kvkm. Befolkningen, finsktalande. 6,890 pers. (1919). Under bolsjevikupproret 1918 gick fronten mellan de röde och de hvite vid V. järnvägsstation. Heta strider stodo här, till dess den hvita offensiven i medlet af mars tvang de röde att draga sig söderut. O. B-n. 
32 b. 19 
page_number=314, index= - Villotta ... 
579 
Wils.-Wilson 
580 
Wils., vid zoologiska namn förkortning för skotskamerikanske ornitologen A. Wilson (se sp. 580). 
Vilself rasen 1. Långselforsen, fors i Malån, 27 km. n. v. om Kusfors station å Norra stambanan, inom Mala socken, Västerbottens län. Den har en fallhöjd af 1,9 m. på en längd af 200 m. och en industriell medelvattenmängd af 5,6 kbm. per sek., utvecklande 1C6 hkr. E. A-t. 
Wilser. Johann Daniel L u d w i g, tysk läkare och antropolog, f. 5 okt. 1850 i Karlsruhe, sedan 1897 bosatt i Heidelberg, har publicerat ett flertal populärvetenskapliga småskrifter öfver germanernas härstamning och vandringar, bl. a. Die herkunft der deutschen (1885), Stammbaum und ausbreitung der germanen (1895), Germanischer stil und deutsche kunst (1899), Die herkunft der bayern (1905), Die germanen. Beiträge zur völkerkunde (ny bearb., I-II, 1913-14), hans mest betydande arbete. Han har vidare författat bl. a. Der Pithecanthropus erectus und die ab-stammung der menschen (1900), Vorgeschichtliche chirurgie (1902), Menschwerdung (1907), Tierwelt und erdalter (1908), Leben und heimat der ur-menschen (1910), Rassen und völker (1912) och Das hakenkreuz (1917). W. har äfven uppträdt som dramatisk skriftställare. A. N-d. 
Wilshausen. SeWildeshausen. 
Vilske härad, i Skaraborgs län, ingår i Skånings, Yilske och Valle domsaga och i Skara fögderi samt omfattar socknarna Vilske-Klefva, Ullene, Gökhem, Märka, Sörby, Floby, Göteve, Trävattna, Jäla och Grolanda. 27,493 har. 6,200 inv. (1919). 
Vilske-Klefva. socken i Skaraborgs län, Yilske härad. 4,311 har. 843 inv. (1919). V. bildar med Ullene och Ejurum ett pastorat i Skara stift, Vånga kontrakt. 
Wilskman. svensk-finländsk släkt från Västergötland, som tagit sig namnet efter Vilske härad där. 1. Sven W., präst, historisk skriftställare, f. 23 maj 1716 på Uddetorp nära Skara, d. 15 april 1797 i Sköfde, blef student i Uppsala 1734 och filos. magister 1743, gymnasieadjunkt i Skara 1745 och prästvigd s. å., konsistorienotarie där 1751, rektor vid Skara trivialskola 1754, lektor i historia vid Skara gymnasium 1757 och rektor vid detta läroverk 1760. Han fick fullmakt på Freds-bergs pastorat 1763, hvilket han tillträdde följande år, utnämndes till teol. doktor 1772 och vardt 1774 kontraktsprost i Norra Vadsbo. Efter erhållen tjänstefrihet bosatte han sig 1787 i Sköfde. W. ansågs för en utmärkt lärare och var en nitisk församlingsherde. Han utarbetade Swea rikes ecclesiastìque wärk, i alphabetisk ordning sammandragit utur lag och förordningar (1760; 2:a uppl., 2 dir, 1781 -82), ett synnerligen insiktsfullt och grundligt arbete. Första uppl. tillegnades ständerna, hvilka "lysa så klart på den Swenska Regimentshimmeln, både til Gagn och Namn, ät glantzen deraf utbreder sig öfwer hela Mannahem". Dessutom utgaf han flera smärre historiska skrifter och efterlämnade i manuskript förtjänstfulla samlingar till Skara stifts historia m. m. - 2. IvarEdvard W., finländsk gymnast, f. 26 febr. 1854 i Töysä, Österbotten, blef student 1873 och verkade sedan 1875 som gymnastiklärare i Helsingfors. Han undergick där gymnastiklärarexamen 1887 och utnämndes 1888 till lärare (slutligen lektor) i gymnastik vid finska nor- 
mallyceet. var underlärare i pedagogisk gymnastik vid universitetet 1895-1914 och anställdes 1918 som inspektor för gymnastikundervisningen vid skolstyrelsen. W.., som var medlem af den finska idrottskommittén för olympiska spelen i Stockholm 1912, har inlagt stor förtjänst om gymnastikens och idrottslifvets utveckling i Finland. Han var medlem af flera regeringskommittéer, som 1919 och 1920 tillsattes i sådant syfte. Utom en mängd läroböcker har W. utgett sammelverket Idrotten i Finland i början a) tjugonde seklet (1904-06), där han afhandlat gymnastiken, vinteridrotten samt rodd- och simidrotten. - 3. A t le W., den föregåendes son, genealog, f. 14 nov. 1883 i Helsingfors, registrator vid universitetet 1907-19, assistent vid universitetsbiblioteket 1919-20 samt därefter biträdande bibliotekarie vid Helsingfors' stadsbibliotek, utger Svenska litt. sällsk:s i Finland särdeles förtjänstfulla och pålitliga Släktbok, af hvil-ken hittills utkommit bd I (1912-16) samt 2 hftn af bd II (1918-20). W. har dessutom publicerat en mängd uppsatser på genealogiens område. 2, 3. T. C. 
Wilsnack, stad i nordvästra delen af preussiska prov. Brandenburg, 14 km. s. ö. om Wittenberge. 2,107 inv. (1905). W. är mest bekant på grund af den strid, som mot slutet af medeltiden upplågade om tre där befintliga hostior (jfr Blödande bröd), som visade spår af Kristi blod och gåfvo upphof till omfattande vallfärder. Flera provin-sialsynoder uttalade sig emot "undret", hvilket betraktades som bedrägeri, men påfven Nikolaus V förklarade sig 1453 tro på detsamma. Stadens förste evangeliske predikant, Ellefeld, brände emellertid upp hostiorna 1552. A. N-d. 
Wilson [ö^lsen], Alexander, skotsk astronom, f. 1714, d. 1786, urspr. farmaceut, blef 1760 professor i praktisk astronomi i Glasgow. Om det s. k. Wilsonska fenomenet se Solen, sp. 312. (B-d). 
Wilson [ c^lson], James, nordamerikansk politiker, f. 14 sept. 1742 i Skottland, d. 28 aug. 1798 i Edenton, Nord-Carolina, emigrerade som student 1765 till Amerika, blef lärare i en skola i Philadelphia 1766 och advokat 1767, anslöt sig till koloniernas kraf på full lagstiftningsrätt och försvarade det 1774 i en uppmärksammad broschyr. Invald i Pennsylvanias provinskonvent jan. 1775, blef han maj s. å. led. af kontinentala kongressen, yrkade där först på uppskof med själfständighets-förklaringen, men biträdde den 4 juli 1776. W. var sedan en bland kongressens flitigast med förtroendeuppdrag anlitade ledamöter till sept. 1777, återinsattes i kongressen 1783, hade 1787 stor andel i unionsförfattningens utarbetande, blef 1789 domare i Förenta staternas högsta domstol samt 1790 därjämte juris professor vid Philadelphias universitet. Han ansågs som en bland federalist-partiets skarpsinnigaste jurister. W:s Works ut-gåfvos i 3 bd, 1803-04 (ny, kommenterad uppl. af J. D. Andrews i 2 bd 1896). Jfr J. B. McMaster och F. D. Stone. "Pennsylvania and the federal constitution 1787-1788" (1888), J. M. Harlan, "James W. and the formation of the constitution" (i "American law review", bd 34), och L. H. Alexander, "James W." (1908). V. S-g. 
Wilson [ön^søn], Alexander, skotsk-amerikansk ornitolog och naturskildrare, f. 1766 i Pais- 
page_number=315, index= - Wilson ... 
581 
Wilson 
582 
ley, d. 1813 i Philadslphia, uppväxte på lands-bygdan som väfvargesäll, men skref samtidigt dikter, vardt en förfaren jägare och iakttog noggrant naturföreteelserna. Som kringvandrande krämare sålde han därefter sina egna poem, men arresterades för en smädevisa och utbytte 1794 fosterjorden mot Amerika. Där blef han efter några år skollärare i Pennsylvania och förvärfvade sig under sina strof-tåg grundlig kännedom om Nord-Amerikas fågelvärld, öfver denna utarbetade han ett synnerligen framstående arbete, American ornithotogy (9 bd, 18Q8-14), af honom själf försedt med trogna af-bildningsT. Arbetet står mycket högt i lefvande skildringsförmåga. Det fortsattes af Lucien Bona-parte (4 bd, 1825-33). Bland W:s dikter blef Watty and Meg (1792) mycket omtyckt och troddes vara af Bums. W:s staty restes 1874 i hans födelsestad, och s. å. utgåfvos hans samlade arbeten. (L-e.) 
Wilson [oilsen], sir Robert Thomas, engelsk general, skriftställare, f. 1777 i Lcndon, d. där 1849, son till landskapsmålaren B. Wilson, blef 1794 officer och deltog intill 1806 i krig i Flandern, Irland, Holland, Egypten, Brasilien och Kap. Anställd vid general Hutchinsons beskickning till Petersburg, följde W. ryska hären i kriget mot Napoleon 1807. När Ryssland sedermera förklarade England krig, skyndade han till London för att, innan krigsförklaringen hann anlända, utverka embargo på ryska fartyg i engelska hamnar. Han organiserade 1808 i Portugal den "lusitanska legionen", med hvilken han 1809 framträngde nära Madrid, och återvände efter legionens upplösning till England. 1812 tillhörde W. beskickningen i Konstantinopel, men slöt sig under Napoleons tåg mot Ryssland till ryska arméns högkvarter, hvar-efter han 1813 följde österrikiska högkvarteret. Sedan han i jan. 1816 hjälpt grefve de La Valette (se denne) på flykten, dömdes han af assisdomstolen i Paris till tre månaders fängelse, och engelske prinsen-regenten förklarade i en proklamation till armén W:s uppförande ovärdigt. W. utgaf några skrifter, bl. a. A sketch of the military and politi-cal power of Russia (1817), som ej kastade något fördelaktigt ljus öfver de förbundna makternas politik i kampen mot Napoleon, och begaf sig 1818 till Syd-Amerika att kämpa under Bolivar. 1819 invaldes han i underhuset. Till följd däraf att han tog parti för drottning Karolina i processen mot henne, afskedades W. och gick 1823 i spanska cortes' tjänst, men blef svårt sårad vid Coruna. 1826-30 var han ånyo led. af underhuset. Åter upptagen i tjänst, utnämndes han till generallöjtnant 1830, till general 1841 och till guvernör på Gibraltar 1842. W. skref bl. a. Historical account of the british expedition to Egypt (2 bd, 1802; flera uppl.) och Account of the campaigns in Poland in 1806 and 1807 (1811). Hans efterlämnade dagböcker utgåfvos 1860-62 af Randolph i 5 bd. Biogr. af densamme (2 bd, 1863). C. O. N. 
Wilson [wi'lsen], John, skotsk skald och essayförfattare, f. 18 maj 1785 i Paisley, d. 3 april 1854 i Edinburgh, studerade 1803-07 vid Oxfords universitet och bosatte sig, efter erhållen filos. grad, vid sjön Windermere i det vackra Westmorland, njöt där af huslig sällhet och plägade förtroligt umgänge med "sjöskolans" män (Wordsworth, Cole-ridge m. fl.). Han vann ett ansedt skaldenamn 
genom sin poetiska berättelse The isle oj pzlms (1812), scm i veka drag skildrar en tropisk idyll, cch den dramatisarade The city of the plague (1813), som upprullar tafior af pestens härjningar i London. Sedan han genom en anhörigs svikliga förfarande mist sin ansenliga ärfda förmögenhet, slog han sig ned som advokat i Edinburgh, 1815, utan att dock förvärfva någon praktik. I stället utöfvade han ett ovanligt flitigt och långvarigt skriftställarskap i den 1817 uppsatta tidskriften "Blackwood's magazine", som till sin politiska hållning var högtoryistisk, men i litterära och andra ämnen mycket vanvördig mot gällande auktoritet. Sedan hans vän Lockhart, som i början var den egentliga redigerande kraften, 1826 flyttat till .London, vardt W. ensam själen i nämnda pressorgan, och hans pseudonym Christopher North var känd vida omkring. Ganska oväntadt utnämndes han'1818 till professor i praktisk filosofi vid universitetet i Edinburgh, och i denna egenskap förstod han att genom sin stora vältalighet och högst sympatiska personlighet väcka entusiasm hos ungdomen. 1852 tog han afsked från professuren. - Det finnes mycken friskhet i W:s prosaskisser Lights and shadows of scottish life (1822; ny uppl. 1866) liksom i hans romaner The trials of Margaret Lyndsay (1823; ny uppl. 1866) och The foresters (1825), men de blefvo snart nog glömda. Hans verkliga genius framlyser egentligen i hans prosauppsatser, i synnerhet i de på sin tid så beundrade Noctes ambrosianœ (4 bd, 1843; bästa uppl. i 5 bd 1863), ett slags bordssamtal, hvari politik, litterär kritik cch skämt omväxla. En ej mindre intressant samling är hans Miscella-neous essays (utg. i 4 bd 1866). En öfverflödande genialitet har tryckt sin prägel på dessa W:s skrifter. Man träffar där skarpsinne och rik vältalighet, ömsom den mest varma medkänsla, ömsom en djärf humor, som ej skyr grotesken. Hans förmåga att skildra och måla med ord är högt upp-drifven; för det vekaste och det vildaste finner han lika sanna färger. I den tvifvelaktiga, men inom vissa gränser berättigade af art, scm kallas poetiserande prosa, kunde W. åstadkomma passager, hvilka ej lätt öfverträffas. Å andra sidan kan man ej undgå att finna honom öfverdrifven och bullersam; smak och förfining trifdes ej väl med hans öfver-mått af liffullhet. Han är skildrad i en "Memoir", utg. i 2 bd 1862 af hans dotter mrs Gordon. W:s Poetical works utgafs 1874. (R-n B.) 
Wilson [Ohlson], HoraceHayman, engelsk-indisk ämbetsman, universitetslärare, en af de störste sanskritlärde, som funnits, f. 26 sept. 1786 i London, d. där 8 maj 1860, studerade i början medicin och kemi, blef 1808 läkare i Ostindiska kompaniets tjänst, fick därefter anställning vid myntet i Calcutta och blef 1811 sekreterare i The asiatic society of Bengal. 1820 begaf han sig till 
page_number=316, index= - Wilson ... 
583 
Wiison 
584 
Benares med uppdrag att återupplifva universitetet, framför allt att søka ge fart åt sanskritstudiet där. 1832 återvände han till England, där han s. å. blef professor i sanskrit (förste innehafvåren af den s. k. "Boden chair") i Oxford och, efter Wilkins' död, bibliotekarie vid East-India-house. Liksom han under sin vistelse i Indien varit en af de kraftigaste befordrarna af The asiatic societys publikationer, blef han efter hemkomsten själen i The royal asiatic society of Great Britain and Ireland, hvars direktör han vardt efter Colebrooke 1837. - Af de tre store grundläggarna af sanskritfilologien (de båda andre äro W. Jones och H. T. Colebrooke) är W. den, som kvantitativt hann utföra mest, och den, som i det hela kom att få det största inflytandet. Hans många och omfattande arbeten röra sig på nästan alla fält af indologien (med undantag af det rent språkvetenskapliga). W:s första arbete på sanskritområdet är Kálid?sas "M?ghad?ta" (med engelsk of v., 1813; 3:e uppl. 1867). Därnäst kommer hans för sin tid kanske mest epokgörande verk. Dictionary in sanskrit and english (1819; grundadt på material, som hopsamlats af infödda lärda, med förord om ind. lexikografi; 3:e uppl. föranstaltad af indiska lexikografer, 1874, och en annan d:o, Benares, 1870; den på basis af detta lexikon enormt anlagda bearbetningen af Goldstücker, London, Berlin 1856 o. f., hann aldrig utöfver bokst. A). W:s "Dictionary" var ända till Böhtlingk-Koths Petersburgsordbok hufvudarbetet på det lexikaliska området inom sanskrit. Ett annat epokgörande arbete var Select specimens of the theatre of the hindus (3 bd, 1826-27, flera uppl.; mest kändt i den tyska öfv. af 0. L. B. Wolff), som innehåller öfversättningar, analyser och en inledning om det indiska dramat. Hans tredje stora hufvudarbets är öfv. af Vishnu-Pur?na, a system of hindu mythology and tradition etc. (1840). Vidare märkas An introduction to the grammar of the sanskrit language (1841; 2:a uppl. 1847), hans edition af Dacakum?ra-carita (1845; 2:a berättelsen, "Apa-häravarman's äfventyr" är öfv. till svenska af A. Z. Collin i Lunds univ:s årsskrift, IV; den 6:e "Mitraguptas äfventyr" af Charpentier i "Ur Indiens klassiska litteratur", 1920) samt öfv. af Rigveda (I-V, 1850-89). På det historisk-arkeo-logiska (paleografisk-epigrafiska) området utvecklade W. rik vetenskaplig verksamhet. Han utgaf Descriptive catalogue of the oriental manuscripts etc. collected by the late lieut.-col. Colin Mackenzie U828; 2:a uppl. 1882), Historical sketch of the kingdom of Pándya (1836), Ariana antiqua, a descriptive account of the antiquities and coins of Afghanistan (1841), History oj British India from 1805 to 1835 (1844-48), Glossary of judicial and revenue terms in official documents relating to the administration of the government of British India (1855), Medical and surgical sciences of the hindus (1823), Hindu fiction (1825), Account of the religions sects of the hindus, their history, doctrines and practices (1828-32) m. fl. arbeten, af hvilka åtskilliga ingå i tidskrifter ("Asiatic researches", "Calcutta quarterly" o. a.). I "Journal of the Royal asiatic society" träffas bl. a. Civil and religions institutions of the sikhs, Religìous festivals of the hindus (1848) samt flera epigrafiska afh., bland hvilka den viktigaste är On the rock- 
inscriplions oj Kapurdigiri, Dhauli, and Girnar (i bd XII). W.s mest betydande verk äro samlade i Works of the late H. H. Filson (1862-77), innehållande alla hans "Essays" och en ny uppl. af hans ofvan nämnda öfv. af "Vishnu Puräna" med index, ombesörjd aí R. Rost. Fullständig förteckning af hans skrifter i "Annual report of the Royal asiatic scciety" (1860). Hans storartade samlingar af sanskritmanuskript äro förvarade i "Bod-leianska biblioteket" i Oxford och katalogiserade af Aufrecht. K. F. J. 
Wilson [wi^lson], sir Archdale, engelsk militär, f. 1803, d. 1874, inträdde 1818 i Ostindiska kompaniets här. Under det stora seapoysupproret (1857-59) deltog han som brigadgeneral och utmärkte sig särskildt genom stormningen och intagandet af Delhi (14-20 sept. 1857), som var residens för den af de upproriske till kejsare utropade Bahadur schah. Efter stadens fall blef denne tillfångatagen och landsförvist. W. adlades för sin bragd och utnämndes 1868 till generallöjtnant. (H. J-dt.) 
Wilson [wirlson], sir William JamesEras-mus, engelsk läkare, f. 1809, d. 1884, blef 1840 lärare i anatomi och fysiologi vid Middlesex' hospital, egnade sig sedan hufvudsakligen åt hudsjukdomar samt skänkte 1869 5,000 pd st. till inrättande af en professur i detta ämne vid College of surge-ons och 1881 10,000 pd st. till universitetet i Aberdeen till en professur i patologi. W:s anatomiska lärobok, Anatomists vademecum (1840), är mycket bekant och användes på sin tid i den af Hollstein bearbetade tyska uppl. af ven i Norden. Vidare utgaf han Anatomical plates (4 folioband), tills, med Quain, samt ett stort antal arbeten of ver hudsjukdomar, bl. a. Atlas of the diseases of the skin, Lectures on diseases of the skin and syphilis och Lectures in dermatology. 1867 började han utge "Journal of cutaneous medicine and diseases of the skin". Därjämte var W. stor filantrop och skänkte utom det ofvan anförda betydliga summor till allmännyttiga ändamål. ß- T-dt. 
Wilson [ít»HsQn], Henry, vicepresident i Nord-Amerikas förenta stater, f. 16 febr. 1812 i Far-mington, New Hampshire, d. 22 nov. 1875 i Washington, var i ungdomsåren först jordbruksarbetare (till 1833), sedan skomakare och tog sig 1833 namnet Henry W. (han hette urspr. Jeremiah Jonas Colbaith). Genom själfstudier hade han skaffat sig rätt omfattande bildning, och från 1840 egnade han sig företrädesvis åt politiken. Han tillhörde staten Massachusetts' legislatur 1840-50, invaldes sedan i dess senat och var dennas talman 1851-52. Han öfvergick 1848, på grund af sin ifver för slafveriets afskaffande, från whigs till det nybildade "free-soil-partiet" (se F r e e s o i l e r s) och utgaf 1848-51 dettas förnämsta pressorgan, tidningen "Republican" i 
page_number=317, index= - Wilson ... 
585 
Wüson 
586 
Boston. Från 1855 till sin död var han led. af unibnssenaten, där insatt af "Know-nothing-par-tiet" (se Kno wnothin g s), men sedan 1856 tillhörande det nya republikanska partiet. Under inbördeskriget var han ordf. i The committee on military affairs. som hade en ytterst maktpålig-gande uppgift, och deltog hösten 1861 en kortare tid som öfverste för ett regemente frivilliga i själfva striden. 1872 valdes han af det republikanska partiet till republikens vicepresident och afled som innehafvare af detta ämbete. W. författade bl. a. History of the rìse and fall of the slave-power in America (3 bd, 1872-75). Som lagstiftare var han ärlig, praktisk och flitig samt åtnjöt allmän aktning. Jfr Th. Russell och E. Nason, "The life and public services of Henry W." (1876). V.s-g. 
Wilson [wi^sen], sir Daniel, skotsk arkeolog och historiker, f. 1816 i Edinburgh, d. 1892, blef professor i historia och engelsk litteratur vid universitetet i Toronto 1853 samt denna anstalts presi-.dent 1881. Han var sedan 1885 president för den litterära sektionen aí Royal society i Canada. 1888 adlades han. W:s förnämsta arbeten äro The archæology and pre-historia annals of Scot-land (1851; ny uppl. i 2 bd 1863) och Pre-historic man: researches into the origin of civiliza-tion in the old and the new world (2 bd, 1862; 3:e uppl. 1876). Ett flertal uppsatser af honom är tryckt i "Proceedings of the Society of anti-quaries of Scotland". (T. J. A.) 
Wilson [ßii^son], Margaret. Seöliphant. Wilson [ö^lsan], sir Charles Rivers, brittisk finansman, f. 1831, d. 9 febr. 1916, blef 1856 "clerk" vid skattkammaren, var privatsekreterare hos skattkammarkanslererna Disraeli (1867 -68) och Lowe (1868-73) samt utnämndes 1873 till generalkontrollör vid riksgäldskontoret. 1876 var han en af engelska regeringens administratörer i Sueskanalbolaget och 1878 engelsk kommissarie vid världsutställningen i Paris. 1878 bleí W. vicepresident i den af egyptiske kediven Ismail på de främmande makternas uppmaningar tillsatta internationella finanskommissionen. På grund af denna kommissions allvarliga anmärkningar förklarade kediven sig beredd att inrätta den egyptiska finansförvaltningen på europeiskt vis, och W blef finansminister, i sept. 1878. Men redan i april 1879 af skedade kediven W. (se Egypten, sp. 1491-92), som då återvände till sitt general-kontrollörsämbete i London. Han erhöll knight-värdighet 1880. S. å. öfvertog han på kediven Tevfiks begäran presidentskapet i den internationella likvidationskommissionen och förvaltade det till Arabi paschas resning. Från sin generalkontrollörs-syssla afgick han 1894 och var från juni 1895 till sin död president för det stora järnvägsbolaget Grand trunk railway of Canada. (V. S-g.) 
Wilson [ö^lsan], James, nordamerikansk politiker, f. 16 aug. 1835 i Ayrshire, Skottland, emigrerade 1852 till Connecticut och flyttade därifrån med sina föräldrar 1855 till lowa, där han 1861 blef egen jordbrukare. Han tillhörde 1868 -73 lowas legislatur (var 1872-73 dess talman) och var 1873-77 samt 1883-85 led. aí unions-kongressens representanthus. 1890-97 var W. professor i jordbrukslära vid lowa agricultural college och föreståndare för staten lowas jordbruksförsöksanstalt. I politiken republikan, utsågs han mars 1897 till jordbruksminister i McKinleys kabinett. Denna post bibehöll han under Roosevelts och Tafts presidentskap och afgick först med Taft mars 1913 efter att ha innehaft sitt ämbete 'längre än förut någon amerikansk kabinettsmedlem. - Hans son James Wilbur W., f. 12 febr. 
1869, är framstående jordbruksfackman och sedan 1902 föreståndare för Syd-Dakotas jordbruksíör-söksanstalt i Brookings. v- s~s- 
Wilson [ön;lson], sir Charles William, engelsk militär, topograf, f. 14 mars 1836 i Liverpool, d. 25 okt. 1905 i Tunbridge wells (grefsk. Kent), ingick 1855 vid k. ingenjörkåren (Royal engineers) och avancerade där till öfverste (1883), under tiden utförande en mängd topografiska arbeten, bl. a. kartläggning af Jerusalem och Sinaiöknen. 1879-82 deltog han som generalkonsul i verkställandet af den engelsk-turkiska konventionen ang. Mindre Asien. Han deltog sedermera i Sudanexpeditionen samt öfvertog, sedan Stewart blifvit sårad (19 jan. 1885), befälet öfver den till Gordons undsättning från Wolseleys hufvudstyrka detache-rade kolonnen, en marsch, som han skildrat i From Korti to Khartoum (1885; 4:e uppl. 1886). 1885 adlades han och utnämndes 1886 till chef för topografiska kåren (ordnance survey) och 1892 till direktör för det militära undervisningsväsendet. 1894 blef han generalmajor. Efter erhållet af sked 1898 företog han två gånger forskningsfärder till Palestina. Resultatet af dessa är sammanfattadt i Golgatha and The Holy sepulchre (1906). (H. J-dt.) 
Wilson [-så7], Daniel, fransk politiker, f. 1840, ärfde en stor förmögenhet efter sin fader, en rik fabriksegare, som från England inflyttat till Frankrike och låtit naturalisera sig. Han valdes 1869 till led. af Lagstiftande kåren, där han slöt sig till den moderata oppositionen och röstade mot Napoleon III:s krigsförklaring mot Preussen i juli 
1870. Efter krigets slut valdes W. 1871 till medlem af nationalförsamlingen för dep. Indre-et-Loire. Han tillhörde först vänstra centern och därefter republikanska vänstern och gjorde sig bemärkt som en arbetsam och skicklig medlem af budgetsutskottet. Han valdes 1876, 1877, 1881 och 1885 af Loches till medlem aí deputeradekammaren samt var 1879-80 understatssekreterare i finansministeriet. Personlig vän till presidenten Grévy, med 
page_number=318, index= - Wilson ... 
58? 
Wilson 
588 
hvars enda dotter, Alice, han gifte sig 1881, bidrog W. genom sina intriger mycket till kabinettet Gam-bettas fall i jan. 1882. Sedan han genom misslyckade spekulationer förstört sin förmögenhet, begagnade han sig af sin ställning som presidentens mag för att genom löften om ordnar, ämbeten och leveranser och genom andra olagligheter skaffa sig pengar. Då detta 1887 kom till allmänhetens kännedom, blef W. föremål för ytterst häftiga anfall inom pressen, och då presidenten Grévy lade hinder i vägen för anställande af rättegång mot magen, vände sig allmänna opinionen både i pressen och i deputeradekammaren mot den gamle förblindade presidenten själf, som efter ett envist, men fruktlöst motstånd tvangs att afsäga sig presidentsämbetet i dec. 1887. W. dömdes 1888 till några månaders fängelse. Trots sina föregåenden var han åter deputerad, vald af Loches, 1893 -1902. W. hade emellertid åter blifvit en mycket rik man, sedan hans hustru efter sin faders död (9 sept. 1891) ärfde dennes till omkr. 10 mill. frcs uppskattade förmögenhet. E. \V.* 
<b>Wilson</b> [ωi'lsən], Woodrow (döpt till Thomas Woodrow, kallade sig som student Thomas W. W., men bortlade sedan det första af sina dopnamn), president i Nord-Amerikas förenta stater 1913-21, historiker och pedagog, f. 28 dec. 1856 i Staunton, Virginia, härstammar på fädernet från en irländsk och på mödernet från en skotsk släkt. Farfadern, James W., var boktryckare och hade 1807 från Down i Ulster emigrerat till Förenta staterna; morfadern, Thomas Woodrow, var presbyteriansk präst och emigrerade från Skottland först till Canada och därifrån 183? till Förenta staterna; W:s fader, Joseph Ruggles W. (f. 1822, d. 1903), var presbyteriansk präst flerstädes i sydstaterna 1858-85 och därpå 1885-93 professor vid Southwestern presbyterian university i Clarksville, Tennessee. W. flyttade 1858 med sina föräldrar till Augusta i Georgia och 1870 till Columbia i Syd-Carolina, studerade 1873-74 vid Davidson college i Nord-Carolina, 1875-79 vid universitetet i Princeton, New Jersey, fortsatte sina juridiska studier vid Virginia university 1879-80 och blef 1882, efter af överansträngning nödvändiggjord årslång hvila i föräldrahemmet, då i Wilmington, Nord-Carolina, 1882 praktiserande advokat i Atlanta, Georgia. Då emellertid klienterna uteblefvo, beslöt han sig för den vetenskapliga banan. Han studerade 1883-85 vid Johns Hopkins' university i Baltimore, vann där 1886 filos. doktorsgrad, var 1885-88 lärare i historia och nationalekonomi vid kvinnohögskolan Bryn Mawr college i Philadelphia samt 1888-90 professor i samma ämnen vid Wesleyan university i Middletown, Connecticut, och blef 1890 professor i juridik och nationalekonomi vid universitetet i Princeton. Hans professur ändrades till en lärostol i juridik 1895 och i juridik och politik 1897. W. innehade den till okt. 1910 och var dessutom från 1902 universitetets president (rektor). 
Som ung student publicerade W. (i "International review" 1879) en lifligt uppmärksammad uppsats, <i>Cabinet government i the United states</i>, i hvilken han med skärpa, starkt påverkad af engelsmannen Bagehots skrifter, kritiserade oansvarigheten i det amerikanska styrelsesystemet och som bot för kongressutskottens växande ansvarslösa makt förordade ett inför kongressen verkligen ansvarigt kabinett vid presidentens sida. Grundtankarna utfördes närmast i doktorsafh. <i>Congressional government, a study in american politics</i> (1885), hvilken ger en ypperlig framställning af kongressens arbetssätt och politiska maktställning samt fick stor spridning som handbok vid universitetsstudier (24 uppl. till 1912). Den statsvetenskapliga handboken <i>The state, elements of historical and practical politics</i> (1889) ger bl. a. en öfversikt af författningslifvet i Förenta staterna och ett antal europeiska stater; den reviderades grundligt 1898 och har sedan utgetts i en mängd upplagor. Som historiker framträdde W. med den kortfattade handboken <i>Division and reunion 1829-1889</i> (bd 3 i serien "Epochs of american history", 1893; 25 uppl. till 1912) samt med en banbrytande monografi <i>George Washington</i> (1896; ny uppl. 1900); han har äfven skrifvit <i>A history of the american people</i> (5 bd, 1902; urspr. publicerad som en serie tidskriftsartiklar i "Harper's magazine"), <i>The making of the nation</i> (en öfversikt af Förenta staternas konstitutionella utveckling, i "Atlantic monthly", 1897), <i>The reconstruction of the southern states</i> (i "Atlantic monthly", 1901) och <i>State rights</i> (öfversikt af Förenta staternas historia 1850-60, i "Cambridge modern history", bd VII, 1903). Hans sista större statsvetenskapliga arbete är <i>Constitutional government in the United states</i> (1908; utredigeradt efter föreläsningsanteckningar och värdefullt för kännedomen om hans politiska idéprogram). Som Princeton-universitetets president genomförde W. en betydelsefull omläggning af studiemetoderna till större grundlighet och mera aktgifvande på elevernas olika personliga begåfning samt bragte genom sitt "preceptorial system" (friare föreläsningar, samtal och seminarieöfningar) studenterna i intimare kontakt med lärarna. Han vände sig äfven mot de komfortabla klubbar, i hvilka särskildt de äldre studenterna enligt gammal tradition bodde, och genomförde åtminstone för de yngre årsklasserna ett internatsystem efter mönster från Oxfords och Cambridges "colleges". Det fullständiga genomförandet af dessa demokratiska reformidéer stötte emellertid på motstånd från universitetets inflytelserika donatorer, och inför deras emot hans reformplaner stridande donationsvillkor blef W. i längden maktlös, en omständighet, som väsentligt bidrog till hans beslut att helt egna sig åt politiken. Redan tidigt hade han blifvit känd i vida kretsar som populär föreläsare och essayförfattare i pedagogiska och historisk-politiska ämnen. Han hade därunder i tal och skrift med förkärlek inskärpt sitt gamla kraf på fast och ansvarsmedveten politisk ledning från regeringens sida samt kritiserat presidentens vanmakt och senatens godtyckliga och planlösa intressepolitik, men botemedlet sökte han 
page_number=319, index= - Wilson ... 
ej längre i engelsk kabinettsstyrelse, utan i ett starkare personligt framträdande af den direkt på allmänna meningen stödde presidenten, sådant detta börjat med framgång praktiseras först af Cleveland, sedan af Roosevelt. Hans idéer vunno anklang, den demokratiska partiledningen i New Jersey nominerade honom sept. 1910 till guvernörskandidat där, och efter en glänsande valkampanj valdes han nov. s. å. med stor majoritet till guvernör i denna stat, som vid valet 1908 varit en republikanernas högborg. 
Som guvernör i New Jersey (l7 jan. 1911-1 mars 1913) frigjorde sig W. från början från parti-"bossarnas" otillbörliga inflytande, vädjade mot dem gång på gång direkt till folket och genomdref på så sätt en rad betydelsefulla lagar om åtgärder mot korruption vid val, skärpt kontroll öfver trusterna, ny skolorganisation och omorganisation af kommunalstyrelsen i syfte att på partiorganisationernas bekostnad inrymma större inflytande åt sakkunskapen. W. hade redan 1906 utpekats som lämplig presidentkandidat, och hans reformverksamhet i New Jersey fäste sedermera ytterligare uppmärksamheten på honom, särskildt bland de västra staternas demokrater. Han företog jan. 1912 en valmöteskampanj i västern och framfördes vid partikonventet i Baltimore (24 juni-2 juli s, å.) af New Jerseys ombud som presidentkandidat. Striden stod först mellan den konservative Champ Clark och de af W. J. Bryan ledda radikalerna, men omsider blef W. vid 46:e omröstningen, stödd af Bryan, nominerad som kompromisskandidat. Vid valet (4 nov.) segrade han till följd af splittringen bland republikanerna och erhöll 435 elektorsröster mot 88 för Roosevelt och 8 för Taft; han eröfrade 40 stater af 48, men hade ej absolut majoritet bland valmännen (6,286,987 röster mot 4,125,804 för Roosevelt, 3,475,813 för Taft och 895,892 för socialisten E. V. Debs). Hans valkampanjtal utgåfvos af W. B. Halle under titeln <i>The new freedom</i> (1913). 
W. återupplifvade (8 april 1913) vid urtima kongress-sessionens början den sedan 1800 öfvergifna seden, att presidenten muntligen framförde sina budskap till kongressens båda hus, och genom konferenser med utskott och partiledare stärkte han ytterligare den personliga kontakten mellan president och kongress. Personligen pådref han ifrigt lösningen af sessionens båda hufvudfrågor, en tariffrevision, som väsentligt nedsatte en mängd tullar, och omorganisationen af Förenta staternas banksystem genom upprättandet af 12 <i>Federal reserve banks</i> som medelpunkter för bankrörelsen, hvar och en i sitt distrikt, och kontrollerade af ett utaf förbundsregeringen utsedt <i>Federal reserve board</i>, åt hvilket sedelutgifningsrätten förbehölls. Till dessa reformer anslöt sig 1914 en skärpt antitrustlagstiftning (om dess innehåll se Trust, sp. 67). W:s utrikespolitik hade en omisskännelig panamerikansk prägel. Han försökte en fredlig amerikansk intervention i det mexikanska inbördeskriget och sände till Mexico som "personlig representant" svensk-amerikanen John Lind, som föreslog stridernas biläggande genom allmän vapenhvila, fria val och alla partiers utfästelse att lojalt stödja den ur valen framgående nya regeringen. Vid presidentvalet skulle Huerta, hvilken W. på grund af hans förmodade andel i mordet på presidenten Madero vägrade erkänna, ej få uppträda som kandidat. Huerta afslog dessa förslag (aug. 1913), och konflikten skärptes senare genom mexikanska öfvergrepp mot amerikanska medborgare samt som följd däraf amerikansk ockupation af Vera Cruz (april 1914). Till allmän förvåning antog W. omedelbart därpå (25 april) de sydamerikanska s. k. "A-B-C-makternas" (Argentinas, Brasiliens och Chiles) medlingsanbud, och en resultatlös medlingskonferens hölls (20 maj-30 juni) i Niagara falls. Huertas nödtvungna abdikation (juli) och upphörandet af ockupationen af Vera Cruz (nov.) betecknade konfliktens temporära afveckling. Den panamerikanska samkänsla, som dikterat W:s antagande af "A-B-C-makternas" medling, kom till uttryck äfven i hans förslag (6 jan. 1916) till de central- och sydamerikanska republikerna om ömsesidig integritetsgaranti, skiljedom i alla gränstvister och förbud mot vapenexport annat än till lagliga regeringar; förslaget ledde ej till några praktiska resultat. - Vid Världskrigets början afgaf W. omedelbart en neutralitetsförklaring (4 aug.), dagen därpå följd af anbud om Förenta staternas bona officia, då eller framdeles, för fredens återställande. Han sökte äfven, ehuru förgäfves, förmå de krigförande att ömsesidigt tillämpa Londondeklarationens regler rörande sjökriget (6 aug.) och inskärpte (16 aug.) i en vädjan till alla amerikaner deras plikt "att vara neutrala i handling likaväl som till namnet". Protest afgafs såväl (10 febr. 1915) mot den undervattensbåtskriget inledande tyska proklamationen af 4 febr. om en krigszon till sjöss som (30 mars) mot brittiska regeringens blockadsystemet förebådande "order in council" af 15 mars 1915 om förnekande af en mängd häfdvunna neutrala rättigheter. Tyska kraf på amerikanskt förbud mot vapenexport såsom endast gagnande Tysklands hafvet behärskande fiender bemötte W. (21 april) med en förklaring, att förändringar under pågående krig af Amerikas neutralitetsregler skulle, om de berörde de krigförande parterna olika, innebära en kränkning af neutraliteten. I praktiken verkade de amerikanska neutralitetsbestämmelserna ytterligt ojämnt, nästan uteslutande till fördel för centralmakternas fiender. Det tyska undervattensbåtskriget ledde till en följd af svårartade konflikter och vidlyftiga notväxlingar mellan Washington och Berlin från sänkningen af engelska ångaren "Lusitania" utan varning (7 maj 1915), hvarvid 124 amerikanska medborgare förlorade lifvet, och fram till Tysklands proklamering af det oinskränkta undervattensbåtskriget (31 jan. 1917), som kort därefter ledde till den slutliga brytningen (se därom Världskriget). I hela detta notväxlingskrig, som formellt fördes af Förenta staternas utrikesminister (W. J. Bryan till 8 juni 1915, därefter R. Lansing), tog W. personligen liflig andel, och till de viktigaste amerikanska diplomatiska aktstyckena uppsatte han själf utkasten. Möjligheten af amerikanskt ingripande i kriget blef honom därunder allt klarare, och i samband därmed manade han i sina offentliga uttalanden allt oftare till stärkande af Förenta staternas armé och flotta. Samtidigt sökte han göra amerikanerna förtrogna med, att ett Amerikas ingripande, vare sig genom medling eller med vapen, ej enbart skulle afse häfdandet af amerikanska intressen, 
page_number=320, index= - Wilson ... 
t. ex. i fråga om hafvens frihet, utan äfven tryggandet af en helt ny mellanfolklig rättsordning, i hvars framtida upprätthållande Förenta staterna borde förpliktiga sig att deltaga som verksam medlem af "en universell association af nationer". Denna folkförbundstanke framförde W. första gången i ett tal i fredsföreningen League to enforce peace i Washington 2? maj 1916, och den återkom i hans flesta tal under presidentvalskampanjen hösten s. å. W. återvaldes till president 7 nov. s. å. med rätt knapp majoritet, 276 elektorsröster från 30 stater mot 255 från 18 stater för den republikanske motkandidaten Hughes. "Han höll oss utanför kriget" var ett af de oftast använda och kraftigast verkande argumenten i kampanjen för W:s återval. I fredsfrämjande syfte, men ej som ett medlingsanbud, riktade W. (18 dec.) till de krigförande en uppmaning att kungöra sina krigsmål och sina idéer rörande förebyggandet af krig för framtiden. För detta sistnämnda syftes vinnande ställde han i utsikt kraftig amerikansk samverkan, "när kriget är öfver". Granskande de krigförande parternas svar i ett tal till senaten 22 jan. 1917 framkastade W. lösensordet "fred utan seger" och inskärpte, att "endast en fred mellan jämlikar kan bli varaktig"; han skisserade äfven villkoren för Amerikas deltagande efter fredsslutet i ett allmänt fredsförbund (<i>covenant of cooperative peace</i>) samt nämnde bland dess bärande principer hafvens frihet och den nationella själfbestämningsrätten. Det tyska proklamerandet af oinskränkt u-båtskrig (31 jan.) uppfattades af W. som ett löftesbrott och gaf hans politik i fråga om de krigförande helt ny riktning; han svarade omedelbart (3 febr.) med afbrytande af de diplomatiska förbindelserna och sökte genom en cirkulärnot (4 febr.) förmå samtliga öfriga neutrala stater att ansluta sig till Förenta staternas åtgärd. Ännu ett steg närmare kriget tog W. 12 mars genom bemyndigandet för amerikanska handelsfartygs befälhafvare att för afvärjande af u-båtsanfall armera sina fartyg. Omsider påyrkade han 2 april i ett tal till kongressen krigsbeslut med den motiveringen, att Tysklands förfarande vore liktydigt med krig mot Förenta staterna. Som Amerikas syfte med kriget angaf han bl. a. "att göra världen trygg för demokratien". Den af W. påyrkade kongressresolutionen antogs och följdes 6 april af proklamation om krigstillstånd. Denna krigsförklaring mot Tyskland föranledde dess bundsförvanter Österrike-Ungern (8 april) och Turkiet (20 april) att afbryta de diplomatiska förbindelserna med Förenta staterna, men med Bulgarien förekom ingen motsvarande diplomatisk brytning. Allians med de mot Tyskland allierade makterna undvek W. principiellt att ingå, men Förenta staternas insatser i kriget gjordes under intim samverkan med dem och gåfvo dem ett agörande effektivt stöd både militärt och i form af penninglån och varuleveranser. W. pådref energiskt rustningarna, höll flammande krigstal mot "Tysklands nuvarande styresmän", med hvilka han i sitt svar (30 ang.) på påfvens fredsnot betecknade hvarje hållfast uppgörelse som omöjlig, och krig förklarades på hans yrkande äfven mot Österrike-Ungern (7 dec.) med den motiveringen, att det "ej var sin egen herre, utan helt enkelt Tysklands vasall". Då centralmakternas förhandlingar i Brest-Litovsk med ryska sovjetrepubliken jan. 1918 tycktes vara på väg att stranda och krafvet på klargörande af de krigförande makternas krigsmål med styrka upptagits på ryskt håll, angaf W. i ett stort tal inför kongressen (8 jan.) sitt program för världsfreden, sammanfattadt i de ryktbara <i>Fjorton punkterna</i> (om deras innehåll se Världskriget). I en rad följande tal under året (11 febr., 6 april, 4 juli och 27 sept.) sammanfattade han ånyo detta sitt program, i hvilket hafvens frihet, nationernas förbund, rustningarnas begränsning, nationell själfbestämningsrätt, öppen diplomati och jämlikhet i handelsvillkor mellan alla nationer intogo framträdande platser. Sedan detta program, hvilket äfven skisserade territoriella fredsvillkor, antagits af Tyskland, Österrike-Ungern och Turkiet vid deras anhållan om vapenhvila (5-6 okt.), följde en notväxling med Tyskland, hvari W. med växande tydlighet angaf kejsar Vilhelms afsättning eller abdikation som förutsättning för fredsuppgörelse. Tidigare programutfästelser om Österrike-Ungerns reorganisation på grundvalen af nationell autonomi återtog W. i en not af 18 okt. under hänvisning till under mellantiden gifna amerikanska oafhängighetslöften åt dubbelmonarkiens tjechoslovakiska och jugoslaviska undersåtar. Omsider meddelade W. 5 nov. tyska regeringen, att han inhämtat skriftlig förklaring från de allierade om deras beredvillighet, att sluta fred med Tyskland på den i W:s programtal angifna grundvalen, dock med två viktiga ändringar, nämligen strykning af programpunkten) "hafvens frihet" och tillfogande af Tysklands utfästelse att ersätta den skada det genom sina krigsåtgärder vållat de allierades civila befolkning. I optimistisk tro på hållfastheten af dessa löften och på W:s förmåga att genomdrifva deras uppfyllande nedlade Tyskland vapen genom stilleståndsfördraget af 11 nov. 1918. 
Om W. själf, såsom antagligt är, delat denna optimism, så fick han snart tillfälle att lära sig inse sitt misstag. Han beslöt att själf leda den amerikanska förhandlingsdelegationen på Pariskonferensen och anlände, den förste president, som under ämbetsutöfning lämnat Förenta staternas område, 13 dec. till Brest och 14 dec. till Paris. Före fredskonferensens öppnande aflade han besök i London (26 dec.) och Rom (3 jan. 1919), emottagen af stormande ovationer. Hälsningstelegram anlände från nästan alla länder (svenska bl. a. från riksdagens bägge kamrar, socialdemokratiska arbetarpartiet och landsorganisationen, frisinnade landsföreningen och det konservativa partiet), alla hyllande honom som rättsfredens mäktige förkämpe. Kort efter konferensens högtidliga öppnande (18 jan.) genomdref W. en inbjudan (22 jan.) till alla stridande regeringar inom Ryssland att efter ingången vapenhvila sända ombud till ön Prinkipo i Marmarasjön för att där, under bemedling af representanter för Pariskonferensen, söka åstadkomma en uppgörelse. Detta välmenta projekt blef fullständigt resultatlöst, i det att till följd af de ryska partiernas häftiga inbördes fiendskap den beramade konferensen ej kom till stånd. Däremot antog Pariskonferensen 25 jan. på W:s förslag en resolution om upprättande af ett nationernas förbund, hvilket "skulle behandlas som integrerande del af det allmänna fredsfördraget." En mera hårdvunnen - 
page_number=321, index= - Wilson ... 
kanske dock mera formell än reell - seger var det de allierade stormakterna af W. af pressade beslutet att ej direkt sinsemellan fördela de eröfrade tyska kolonierna, utan att, i skenbar tillämpning af W:s 5:e punkt, mottaga förvaltningen af dessa områden som "mandat under nationernas förbund" och medge en liknande anordning för de från Turkiska riket af söndrade områdena. Under trägen medverkan af W. utarbetade en kommitté i stor hast ett utkast till förbundsakt för nationernas förbund, och sedan detta (14 febr.) framlagts för granskning af intresserade makter, reste W. (15 febr.) hem till Amerika för att sköta trängande regeringsärenden i samband med afslutandet af kongressens session 4 mars. Den nya kongressen företedde republikanska majoriteter i båda husen, hvilket i sin mån bidrog att försvaga W:s anspråk att utåt företräda en homogen amerikansk folkvilja. Vid återkomsten till Paris (14 mars) fann han, att förarbetena under mellantiden påskyndats för en omedelbar preliminärfred, oberoende af förslaget om nationernas förbund. Han genomdref då, trots stark opposition, återgång till sin plan om nationernas förbund som integrerande del af fredsfördraget; för traktatarbetets påskyndande gick han med på förslaget om dess centralisering (25 mars) i "de fyras råd" (W., Clemenceau, Lloyd George och Orlando), en anordning, som allmänt antages ha försvagat hans personliga inflytande. De allierades kraf på faktiska afvikelser från de 14 punkterna blefvo allt talrikare, och oenigheten inom de fyras råd blef till sist så stor, att W. 7 april sände efter den ångare, på hvilken han företagit sina Atlantresor. Verkan af denna W:s beslöjade hotelse om hemresa och separatfred är omstridd; den tyckes i alla händelser ha gjort slut på den franska planen om annexion af Saarområdet och upprättandet af en från Tyskland skild buffertstat vid Rhen. Vid de kompromissafgöranden, som därefter i rask takt följde, torde W. alltför ofta ha fått nöja sig med koncessioner i formen, medan de allierades tidigare hemliga fördrag fingo ett allt starkare med de 14 punkterna konkurrerande inflytande på de sakliga afgörandena. Stort uppseende och häftig presskritik väckte W:s öppna framträdande 23 april med en motivering af hans orubbliga motstånd mot staden Fiumes tillerkännande åt Italien. Den sista stora krisen på konferensen gällde Schan-tung-frågan, där W. i det längsta stödde Kinas kraf att återfå sitt från Tyskland eröfrade område, men till sist inför utsikten, att Japan skulle lämna konferensen och nationernas förbunds tillkomst därigenom äfventyras, gaf med sig och lät Japan öfvertaga de tyska rättigheterna mot vissa löften till Kina. Förbundsakten för nationernas förbund hade 28 april definitivt antagits af konferensens plenum i reviderad form, som delvis tillgodosåg de neutrala staternas önskemål; W. hade bl. a. genomdrifvit förläggandet af förbundets säte till Genève (Frankrike och Belgien hade arbetat för Bruxelles). Segermakternas utkast till fredsfördrag öfverlämnades till de tyska ombuden 7 maj, några eftergifter (den viktigaste om folkomröstning i Ober-Schlesien) bekantgjordes 16 juni, och fördraget underskrefs 28 juni, hvarefter W. 30 juni från Brest anträdde hemresan. Vännerna af en försonlig rättsfred i Europa nödgades med bitterhet konstatera, hurusom W. ej förmått hindra, att det slutliga fördraget i väsentliga både territoriella och ekonomiska punkter afvek från den förhandlingsgrundval, som varit förutsättningen för Tysklands nedläggande af vapen. Själf lade W. hufvudvikten på, att nationernas förbund dock kommit till stånd och medel därmed enligt hans uppfattning skapats för framtida fullständigare tillämpning af det ursprungliga fredsprogrammets grundsatser. 
Omedelbart efter sin hemkomst (8 juli) framlade W. fredsfördraget till senatens godkännande (10 juli). Långvariga debatter följde i senatens plenum och utrikesutskott, och W. fick därunder bevis på oklokheten af sin underlåtenhet att vid fredsdelegationens sammansättning och under dess arbete hålla kontakt med ledarna för senatens republikanska majoritet. Han försökte genom en stor politisk kampanj i västern (aug.-sept.) uppkalla allmänna opinionen till påtryckning till fördragets förmån på de motspänstige senatorerna, men på grund af ohälsa, framkallad af öfveransträngning under konferensarbetet, måste han afbryta resan, och efter hemkomsten till Washington drabbades han af en lifsfarlig sjukdom (blodpropp i hjärnan), som länge band honom vid sjukbädden och för alltid gjorde honom till en kroppsligt bruten man. Striden i senaten gällde förnämligast en mängd reservationer mot vissa artiklar i folkförbundsakten; kompromissförsök om ratificering med ett antal "milda", af W. såsom ej helt oantagliga medgifna reservationer, misslyckades, och vid de slutliga voteringarna (nov.) förkastades af olika majoriteter först det republikanska förslaget om ratifikation med 15 reservationer och sedan det demokratiska förslaget om ratifikation utan reservationer, hvarefter senaten definitivt lade fördraget på hyllan. Ett försök att få freden med Tyskland återställd genom en kongressresolution om krigstillståndets upphörande strandade 1920 på presidentens motstånd. Republikanernas stora seger vid president- och kongressvalen i nov. s. å. beseglade den Wilsonska fredsfördragspolitikens öde. W:s sjukdom hindrade honom under sitt sista presidentår att spela någon positivt ledande roll, men af sin vetorätt gjorde han ej sällan bruk. Vid sin afgång, 4 mars 1921, drog han sig helt tillbaka till privatlifvet; han uppges egna sina återstående krafter åt memoarförfattarskap. - Omdömena om W. ha varit ytterst skiftande, allt efter bedömarnas partitagande i amerikansk politik eller i fråga om Världskriget. Hans höga bildning, uppriktiga idealitet, karaktärs- och viljestyrka förnekas numera sällan, men allmänt har man hos honom spårat en sträf och själfgod doktrinarism, hvilken i förening med hans personliga brist på vana vid smidig europeisk diplomati väsentligt försvårade hans värf vid Pariskonferensen. - Bland W:s skrifter märkas ytterligare <i>An old master and other political essays</i> (1893), <i>Mere literature and other essays</i> (s. å), <i>Free life</i> (1913), <i>When a man comes to himself</i> (1915) och <i>On being human</i> (1916). A. Shaw har utgett <i>President W :s state papers and addresses</i> (1918). 
Litt.: H. J. Ford, "Woodrow W." (1917), H. Wilson Harris, "Woodrow W." (s. å.), E. E. Robinson och V. J. West, "The foreign policy of W. W. 1913-1917" (s. å.), D. Halévy, "Le président W." (1918; tysk öfv. 1919), Lars P. Nelson, "President W., världsfredsstiftaren" (1918; en utvidgad 
page_number=322, index= - Wilson ... 
engelsk uppl., "President W., the world's peacemaker", utkom 1919), A. Ruhe. "W. W., människan och statsmannen" (1918), R. S. Baker, "What W. did at Paris" (1919), H. Hansen. "The adventures of the fourteen points" (s. å.), och W. E. Dodd, "W. W. and his work" (1920). V. S-g. 
Wilson [ft»^lsan], Edmund Beecher, nordamerikansk zoolog, f. 19 okt. 1856 i Geneva, Illinois, professor i zoologi vid Columbiauniversite-tet i New York. W. har inlagt stora förtjänster om flera af den allmänna zoologiens grenar såsom ärftlighetsläran, celläran m. m. Bland hans arbeten märkas General biology (tills, med W. T. Sedgwick, 1887), Atlas of karyokinesis and ferti-lization (1895) och The cell in development and inheritance (1896). L-e. 
Wilson [ßr»nsøn]. Henry Braid, nordamerikansk sjöofficer, f. 23 febr. 1861, blef 1883 officer i flottan, där han efter hand befordrades till kon-teramiral (1917), deltog som fartygschef i spanskamerikanska kriget 1898 och tjänstgjorde därefter dels i sjöförsvarsdepartementet, dels som fartygschef. 1913-16 var han chef för Board of inspec-tions and survey af nämnda departement. Under Världskriget var han först (1917) chef för Atlant-flottans patrullstyrka och sedan (1918) chef för Förenta staternas sjöstridskrafter i de franska farvattnen. H. J-dt. 
Wilson [öí^lsen],sirHenryHughes, engelsk fältmarskalk, f. 5 maj 1864 i Currygrane, Edge-worthstown (Irland), officer vid k. Irländska regementet 1884, deltog i krigen i Burma 1885-87 och (med stor utmärkelse) i Syd-Afrika 1899-1901, under hvilket senare han befordrades till major, var chef för krigshögskolan 1907-10 och för generalstabens operationsafdelning 1910-14. Under Världskriget var han, befordrad till generalmajor, generalstabschefens närmaste man 1914-15 och militärfullmäktig i Versailles 1917, förde under mellantiden och därefter befäl i hemlandet, befordrades efter hand till general och till fältmarskalk (1919) samt utnämndes s. å. till chef för generalstaben. H. J-dt. 
Wilson [ßíi/lsan], Charles Thomson Kees, skotsk fysiker och meteorolog, f. 14 febr. 1869 i Glencorse, studerade i Manchester och Cambridge, där han sedan 1895 arbetat på Cavendishlaborato-riet. Han är anställd som föreläsare i elektrisk meteorologi vid universitetet i Cambridge och som observatör vid det solarfysiska observatoriet där. Hans förnämsta arbeten ligga inom luftionisatio-nens och den elektriska meteorologiens områden. Särskildt viktig är hans upptäckt af ionernas egenskap att kondensera vattenånga vid hastig utvidgning af fuktighetsmättad luft. Med stöd häraf har han på ett sinnrikt sätt konstruerat en expansions-apparat, där han genom momentan belysning i expansionsögonblicket gör Joniserande partiklars banor synliga och affotograíerar dem. Hans fotografier öfver a- och /9-partiklars banor ha varit af utomordentlig betydelse för kännedomen om motsvarande strålars egenskaper och verkningar. De flesta aí hans arbeten äro publicerade i "Proceedings of the Royal society" och "Cambridge Philosophical society's proceedings". Om W:s elektroskop se Radioaktivitet, sp. 867. E.E-dt. 
Wilson [ö^lsan], engelskt rederibolag. Se Å n g-íartygslinjer. 
Wilson park, egna hemskoloni. Se Hälsingborg, sp. 101. 
Wilster. Daniel Jakob, dansk sjömilit?r, f. omkr. 1664, d. 1732 i Petersburg, gick 1683 in vid flottan, avancerade 1711 till schoutbynacht, dömdes 1712 från sin tjänst, emedan han ej hindrat en svensk konvoj att inlöpa till Göteborg, men fick af konungen afsked i nåder. Han gick därefter öfver till svenskarna, förde befäl på örlogsskeppet "Stockholm" i slaget vid Jasmund 1715, där i strid mot honom danske viceamiralen Just Juel stupade, och utnämndes för sitt välförhållande till viceamiral. 1716 kommenderade han i Östersjön en svensk flotta på 16 skepp, med hvilken han jagade danske amiralen U. Kaas' eskader. En tid därefter lämnade han, missnöjd, svensk tjänst och tog rysk, blef vice amiral och medlem af amiralitetskollegiet (1721), chef för marinakademierna (1727) samt var 1729-30 stationschef i Kronstadt. 
Wilster. 1. Kristian Frederik Emil W., dansk skald, f. 27 sept. 1797, d. 11 jan. 1840, var son till höjesteretsadvokat Karl Henrik W. (f. 1772, d. 1837), som 1799 öfvergaf sin hustru och med en engelsk älskarinna förde ett äfventyrligt lif i Nord-Tyskland under namn af baron von Essen, till dess han såsom misstänkt för mord 1812 dömdes till 15 års fängelse. W. blef student 1813, tog juridisk examen 1816, teol. 1822 och magistergrad 1827 samt blef adjunkt i Sorö 1822 och lektor där i engelska och grekiska 1828. Han utgaf Betragtninger över vor nyere tids poesi (1829) och hade såsom beundrare af öhlen-schläger en skarp litterär fejd med J. L. Heiberg. Af W:s poetiska alster, 3 smärre samlingar Digt-ninger (1827-40), märkas särskildt flera ypperliga lyriska dikter och romanser. 1903 utkommo Udvalgte digte. Därjämte utgaf han förtjänstfulla öfversättningar af "Iliaden" och "Odyssén" (1836 -37; 5:e uppl. 1890) samt af 8 tragedier af Euripides (1840; 2:a uppl. 1857). - 2. Ernst Henrik Claude W., den föregåendes kusin, militär, f. 21 aug. 1808, d. 27 dec. 1881, blef löjtnant 1825 och kapten 1841 samt förde 1848 med utmärkelse ett kompani jägare i striderna vid Slesvig och Dybböl. Befordrad till major och chef för jägarkåren 1849, utmärkte han sig både vid Kolding samt under Ryes reträtt i Jylland och i striderna 24 och 25 juli 1850. Han blef öfverste 1858, var kommendant i Slesvig 1860-63 och förde 1864 som generalmajor först en brigad, sedan en division, men blef redan 8 mars sårad och ur-ståndsatt att vidare deltaga i kriget. 1874-77 var W. öfverbefälhafvare i Jylland. 1-2. E. Ebg. 
Wilstermarskboskap. Se Holsteinsk rödbrokig boskap. 
Wilt, D. ver. Se Ver Wilt. 
Wilt. Marie, österrikisk sångerska, född L i e-benthaler, f. 1833 i Wien, d. där 1891, var redan gift med en ingenjör Franz Wilt, då hon 1863 började studera sångkonsten. Sedan hon uppträdt på flera konserter, debuterade hon 1865 i Graz som Donna Anna i "Don Juan" och sjöng sedan med stor framgång i Berlin och London. I Wien var hon engagerad 1867-77; därefter sjöng hon i Leipzig, Brunn m. fl. städer samt 
page_number=323, index= - Wilson ... 
597 
Wiltaburg-Wiman 
598 
slutligen ånyo i Wien. Hon uppträdde i de mest olikartade sopranpartier och egde en ovanligt omfångsrik, kraftfull och välljudande stämma. A. L.* 
Wiitaburg. ort. Se U t r ech t, sp. 135. 
<b>Wilton</b> [ωi'ltən], stad i engelska grefsk. Wiltshire, 5 km. v. om Salisbury, vid föreningen af Wily och Nadder (Southern Avons flodområde). 2,124 inv. (1911). W. är sedan drottning Elisabets tid bekant för sina mattväfnader (axminster). Det är äfven en af de betydelsefullaste fårmarknaderna i västra England. Nära staden ligger Wilton house, earlernas af Pembroke slott, berömdt för sina konstskatter (taflor och antika skulpturverk). A. N-d. 
Viltrud. Se Valtrude. 
Wilts Oilts]. Se Wiltshire. 
<b>Wiltshire</b> [ωi'ltʃiə] l. Wilts, grefskap i sydvästra England, omgifvet i n. af Gloucester, i ö. af Berkshire och Hampshire, i s. af Dorset och i v. af Somerset. 3,507 kvkm. 286,822 inv. (1911). Genom en i väst-östlig riktning löpande sänka (Trowbridge-Pewsey) delas grefskapet i två ung. lika stora områden, af hvilka det nordliga upptas af en ganska bördig slätt med blott få punkter öfver 200 m. (Milk height 294 m.). Den sydliga delen är däremot till större delen hedmark (Inkpen Beacon 308 m.), där endast dalgångarna utmärka fruktbarare stråk. De största floderna äro Southern l. Christchurch Avon, som faller ut i Kanalen, Lower l. Bristol Avon samt Thames med Kennet, hvilken genom Kennet-kanalen är förenad med Lower Avon. Endast 23 proc. af arealen äro upptagna af sädesodling (mest hafre); i öfrigt består grefsk. till större delen af betesmark. Norra hälften drifver framför allt mejerihandtering (nötkreatur 1911 till ett antal af 124,557); W. är bekant för sin osttillverkning (Wiltshire-ost). Södra delen är mera lämpad för fårafvel, och grefsk. egde 1911 på sina hedar 431,354 får. Bland betydande industrier märkes tillverkningen af lokomotiv och järnvägsvagnar i Swindon. Eljest är den mest karakteristiska industrien förfärdigandet af ylleväfnader och mattor (i Bradford, Trowbridge, Westbury och Wilton). Hufvudstad är Salisbury. - W. är rikt på fornlämningar, dess stenbundna moränmark erhöll tidigt stenåldersbefolkning. Till grefsk:s främsta sevärdheter höra de berömda stensättningarna Stonehenge (se d. o.) och Avebury (se d. o.). A. N-d. 
Vilu?t, miner. Se Vesuvian. 
<b>Vilvorde</b> [vilvå'rd], fla. <i>Vi'lvoorden</i> [-vården], stad i belgiska prov. Brabant, vid Senne och Willebroeck-kanalen, 12 km. n. ö. om Bruxelles. 14,418 inv. (1904). Trädgårdsskola. V. är en af de äldsta städerna i Brabant; dess gamla borg används nu som tukthus. I stadens närhet lefde och dog Teniers d. y. A. N-d. 
V.lzer. Se V en d er, sp. 1111. 
Wiman. Erik August, ingenjör, f. 10 auer. 1838 i Norberg, Västmanlands län, d. 25 okt. 1905 i Stockholm, aflade i Uppsala studentexamen, genomgick 1860-63 Teknologiska institutet, där han 1867-73 var biträdande lärare i tillämpad fysik, och började genast efter slutad lärokurs egna sig åt sitt egentliga fack: uppvärmnings- och luftväxlingstekniken. Han ingick 1869 
som delegare i firman Wiman & Co, som utfört en mängd betydande arbeten, hörande till värme-ledningsfacket. Före W:s tid voro värmeledningar i byggnader föga kända i Sverige; ventilation af en byggnad var ett nästan okändt begrepp. Genom utländska resor vann W. nödig erfarenhet i branschen. Han konstruerade bl. a. de äldre systemen för uppvärmning och luftväxling i K. slottet, gamla riksdagshuset, K. biblioteket. Tekniska skolan. Karolinska insti-iutet. Centralstationen, nya universitetsbyggnaden och biblioteket i Uppsala, posthuset i Göteborg och en mångfald hospital och sjukhus i olika delar af landet. Bland W:s många patenterade konstruktioner må nämnas f oljande: W:s kamìnkakelugnar afsågo att producera mer värme än en vanlig kakelugn, men bibehålla en del af dennas värmemagasinerande förmåga samt med undvikande af den höga temperaturen på värmeytan, som är de vanliga kaminerna egen; W:s ångkakelugnar afsågo att förena de af gammalt omtyckta kakelugnarna med centralvärmeledning. Numera äro de utträngda af de moderna "radiatorerna". W:s rökhufvar ha haft och ha ännu stor spridning. Den största spridningen ha hans friskluftventiler vunnit, grundade på principen att, anbringade i väggarna, tillföra de väl tillslutna och ombonade rummen den friska luft, som erfordras såväl för hygienen som för att få brasorna i kakelugnarna att brinna. Under sin elevtid vid Teknologiska institutet stiftade W. en kamratförening T. I., hvilken blef ursprunget till Svenska teknologföreningen (se d. o.), hvars förste inspektor, sedermera mångårige ordf. och styrelseledamot han var. W. var äfven med om att 1877 stifta Byggnadssamfundet (sedan 1888 förenadt med Teknologföreningen) och 1886 Svenska uppfinnareföreningen (se d. o.); han var ock från början medlem af Svenska likbrännings-föreningen och från 1902 dess sekreterare. T. B-L Wiman. Anders, matematiker, universitetslärare, f. 11 febr. 1865 i Hammarlöf. Malmöhus län, blef student 1885, filos. doktor 1893, docent i matematik 1892, allt vid Lunds universitet, samt 1901 e. o. och 1906 ord. professor i matematik vid Uppsala universitet. W. behandlar i sina första arbeten företrädesvis geometriska problem. Sedan sysslar han mest med frågor af algebraisk natur, framför allt gruppteori (se d. o.), teorien för de genom radikaler lösbara ekvationerna m. m. och har under den senare tiden i första hand egnat sig åt teorien för de analytiska funktionerna. En af de viktigaste satserna inom teorien för hela funktioner bär hans namn. En sällsynt originalitet och stor tankeskärpa äro utmärkande drag i hans forskargärning. W. är en mycket framstående akademisk lärare, h varom bl. a. åtskilliga förtjänstfulla gradualafhandlingar af hans lärjungar bära vittnesbörd. W. är led. af Fysiogr. sällsk. 
page_number=324, index= - Wilson ... 
i Lund (19CO), Vet. soc. i Uppsala (1903) och Yet. akad. (1905). 
Wiman, Karl Johan Josef Ernst, geolog och paleontolog, f. 10 mars 1867 i Husby-Odensala, Stockholms län, blef 1888 student i Uppsala samt 1895 filos. doktor och docent i paleontologi. W. kom särskildt att sysselsätta sig med Sveriges kambrosilur och dess fauna. Hans första arbeten (1893-95) behandlade graptoliter (se d. o.), och genom eleganta prepareringsmetoder lyckades han, ungefär samtidigt med två andra svenska forskare, Holm och Törnquist, att bringa nytt ljus of ver dessa fossils organisation. Sedermera bearbetade W. olika delar af Sveriges kambrosilur, företrädesvis från det baltiska området. Hemkomsten af den svenska sydpolarexpeditionen 1901-03 förde W. in på ett nytt arbetsfält, nämligen vertebrat-paleontologi, i det att han åtog sig bearbetningen af de vertebratrester, hufvudsakligen pingvinben, som nämnda expedition hemförde från äldre tertiära lager på Seymourön. 1908 deltog W. i G. De Geers expedition till Spetsbergen och samlade där dels vertebratrester, dels karbonbrachiopoder. Sedan dess har W. åstadkommit ett större antal expeditioner till Spetsbergen för att hemföra lämningar af fiskar, amfìbier och reptilier från såväl karbon-formationen som de mesozoiska bildningarna, hvilka bearbetas i Uppsala, där numera en rikhaltig samling af vertebratfossil genom W:s arbete blifvit sammanförd. 1910 inrättades för W. en personlig professur i paleontologi vid universitetet i Uppsala, som han tillträdde l jan. 1911. - Bland W.s skrifter, som hufvudsakligen offentliggjorts i "Bulletin of the Geological institution of Uppsala", märkas de där införda Ueber die silurjorma-tion in Jämtland (1914), Ueber die graptoliten (1915), Ueber die Borkholmer schicht im mittel-baltischen silurgebiete (1901), Studien über das mittelbaltische silurgebiet (I, 1903; II, 1907), Ichthyosaurier aus der trìas Spitzbergens (1910) och Ueber die Stegocephalen aus der trias Spitzbergens (1914) samt Ueber die fauna des west-baltischen Leptaenakalkes (1907), Ueber die karbon-brachiopoden Spitzbergens und Beeren Eilands (i Uppsala Vet. Soc.s handl. 1914), Ueber die alt-tertiären vertebraten der Seymourinsel (i "Wissen-schaítliche ergebnisse der schwedischen Südpolar-expedition 1901-1903 unter leitung von Dr. Otto Nordenskiöld", 1905). 
K. A. G. 
Wimarson, Nils Gerhard, lärare, historiker, f. 21 april 1872 i Kungsbacka, blef 1889 student, 1897 filos. doktor och docent i nordisk historia, allt i Lund, förklarades 1904 kompetent till professor och förestod höstterminen 1905 historiska professuren i Lund. Han utnämndes till lektor i historia och geografi 1906 i Ystad och 1909 vid Göteborgs realläroverk samt är sedan 1919 rektor vid Allm. läroverket i Kristianstad. W. har skrif-vit Sveriges krig i Tyskland 1675-1679 (3 dir, 1897-1912) samt uppsatser i "Hist. tidskr." m. fl. facktidskrifter. W. är led. af Yet. o. vitt. samh. i Göteborg (1915). 
Vimba l. Vimma, zool., benämning för tre svenska fiskarter, nämligen Abramís vimba och A. ballerus (faren, se d. o.) samt, i Dalsland, för siklöjan, <i>Coregonus albula</i>. Med namnet vimban afses emellertid eg. den förstnämnda arten, Abramis vimba (i Bleking kallad särta, af ty. zärthe), en fisk af braxensläktet och karp-fiskarnas familj. Från samsläktingarna skiljes den genom sin långt framskjutande nos m. m. Den blir 30-40 cm. lång och har en mera långsträckt kroppsform än braxen. Vimban förekommer från Blekinges skärgård längs kusten ända upp till Norrbotten, i Vänern och i Göta älf, men icke i Vättern, samt f. ö. i de i Östersjön utfallande älf varna, i hvilka den uppgår vid lektiden på våren och försommaren. Den uppträder icke i större mängd och har ringa betydelse för fisket. Köttet är ej dåligt, men fisken är benig och föga värderad för bordet. B. L.* 
Wimberg. Se Wimperg. 
Wimbledon[wimbldøn], förstad till London i grefsk. Surrey, 12,s km. s. v. om Charing Cross. (Se art. London, kartan "Londons omgifning".) 54,966 inv. (1911). N. om staden utbreder sig slätten W. C o m m o n. på hvilken om somrarna 1860-88 skarpskyttarna (Kifle association) hade sina skjutöfningar. W. är en gammal historisk ort med många fornlämningar, sålunda i s. v. ett jord-verk, kalladt Caesars camp (på kartan Ancient earthwork), med en diameter af 290 m. På platsen för den historiska, äldre, högre liggande orten är den förnämare stadsdelen byggd; det lägre, mot s. ö. liggande New W. bildar de nyare arbetarkvarteren. 
A. N-d. 
Wimbledon [wimbldan], viscount. Se Cecil 4. 
Wimborne Minsten [ormbon minsta], stad i östra delen af engelska grefsk. Dorset, vid ån Allén, nära dess sammanflöde med Stour. 3,711 inv. (1911). Staden, troligen identisk med det romerska Vindogladia, har sitt nuv. namn efter sin gamla, katedralliknande kyrka, som grundlades af Edvard Bekännaren. 
A. N-d. 
Vimeiro [viméVro], ort i norra delen af portugisiska distriktet Lissabon (Estremadura), vid den lilla kustfloden Rio de Alcabrichelle, 12 km, n. v. om Torres Vedras. Ömkr. 700 inv. Där vann Wellesley (Wellington) 21 aug. 1808 en seger of ver fransmännen under Junot. A- N-d. 
Vimer, nord. myt. Se Geirröd. 
Wimereux [-moro], mycket besökt badort i franska dep. Pas de Calais, vid franska nordbanan och mynningen af kustfloden W. i Engelska kanalen, mellan Ambleteuse och Boulogne. Omkr. 1,2CO inv. 1803 lät Napoleon I genom trupper från lägret i Boulogne där anlägga en stor, sedan ej fullbordad hamn. N. om W. finns ett minnesmärke of ver de vid försök att fara öfver Kanalen genom mont-golfièrens brand 15 juni 1785 omkomne luftseglarna Rozier och Romarn. 
E. A-t. 
Vimeu 1. Vimeux [-mo], gammalt franskt landskap i västra delen af dep. Somme (Picardie), omfattande en kuststräcka mellan floderna Somme och Bresle. Sitt namn har V. från lat. pagus Viminacus; dess medeltida hufvudstad var Saint-Valéry-sur-Somme. Sedan gammalt är landskapet ryktbart för sina smidesarbeten. 
A. N-d. 
<b>Viminacium</b>, fornstad invid det nuv. Kostalatz i Serbien, hufvudstad i romerska prov. Moesia superior, legionsläger, sedan municipium (under Hadrianus) och, måhända från Gordianus III, romersk koloni. Platsen är bekant för sina betydande ruiner, som uppta en mycket stor yta. 
page_number=325, index= - Viminalis ... 
601 
Viminalis-Vimmerby 
602 
Många mynt och inskrifter, mestadels återgifna i österrikisk-arkeologiska institutets "Jahres-hefte" sedan 1900, ha lämnat bidrag till platsens historia. J- C. 
Yimin?lis (Collis Yimin?lis). Se Rom, sp. 653. 
Wimm., vid växtnamn förkortning för tyske botanisten C hr. Frie dr. H. W i m m e r. Vimma, zool. Se Vimba. Wimmer. Christian Friedrich Heinrich, tysk pedagog och botanist, f. 30 okt. 1803 i Breslau, d. där 12 mars 1868, blef lärare vid Breslaus gymnasium 1826, erhöll 1835 professorstitel, var gymnasiets rektor 1843-63, hvar-efter han fungerade som stadens skolråd, och blef hedersdoktor där 1853. W. var mycket verksam inom botaniska, trädgårds- och andra lärda sällskap ; han utgaf dessutom uppl. af Theofrastos och sammanställningar ur Aristoteles (delvis jämte fysiologen Aubert); inom botaniken utgaf han många skrifter samt Flora Silesiæ (jämte H. Grabowski, 3 bd, 1827-29), Flora von Schle-sien (1840; flera uppl.) och Salices europœæ (1866). C.Lmn. 
Wimmer. Ludvig Frands Adalbert, dansk språkforskare och runkännare, f. 7 febr. 1839 i Ringkjöbing, d. 29 april 1920, blef student 1857 och slog sig från början på studiet dels af språkvetenskap i allmänhet, dels sär-skildt af sanskrit och nordiska språk. 1866 tog han magisterkonferens i nordiska språk och 1868 filos. doktorsgrad med afh. Om navneordenes böjning i ældre dansk, blef 1871 docent vid universitetet samt var 1886- 1910 professor i nordisk _ språkvetenskap där. 
Hans förnämsta arbeten afhandla run-inskrifterna. Redan 1867 uppträdde han i "Aarböger for nordisk oldkyndighed" med en skarp kritik af G. Stephens' tydning af de äldre runorna och framlade en fullt rationell tolkning af de viktigaste inskrifterna med dessa runor. Eiktigheten af hans metod styrktes däraf, att den i allt väsentligt stämde med den, som S. Bugge samtidigt, men oberoende af W., offentliggjort. I Runeskriftens oprindelse og udvik-ling i Norden (1874; öfv. till ty. 1887 med viktiga tillägg) påvisar W., att de äldre runorna äro en ombildning af de latinska bokstäfverna och att de yngre utvecklat sig ur de förra. Han skref dessutom en förträffligt affattad formlära, Oldnordisk formlœre (1870; of v. till sv. 1874 och isl. 1885) samt Oldnordisk lœsebog (1870; 6:e uppl. 1903). 1876 uppdrog Oldskriftselskabet åt W. att utge samtliga danska runinskrifter, och staten beviljade betydliga summor för verkets utgifning. W. genomreste 1876-94 hela landet för att personligen undersöka alla danska runstenar; han företog mätningar och afritningar af alla minnesmärken och tog noggranna af tryck af alla inskrifterna. Senare gjorde han ytterligare resor, när nya runstenar påträffades 
eller noggrannare granskning af de äldre erfordrades. Som prof på verket utgaf han Sönderjyllands historiske runemindesmœrker (1892). Det stora verket i sin helhet, De danske runemindesmœrker, med teckningar af M. Petersen, utkom 1894-1908 i 4 bd. (I bd I meddelas viktiga bidrag till 900-talets historia, i synnerhet rörande den svenske konungen i Sönderjylland, Gnupa, se d. o.; bd III behandlar Skåne och Bornholm.) I ett universitets-program 1895 lämnar W. en ypperlig öfversikt af runtolkningens hela historia och sina egna undersökningar. Till K. biblioteket öfverlämnade han den del af sitt bibliotek, som omfattade runstudiet; resten (12,000 bd) sålde han 1908. Han var led. af Vet. soc. i Uppsala (1886), Vet. o. vitt. samh. i Göteborg (1895) och Vet. akad. (1906). E. Ebg. 
<b>Vimmerby,</b> uppstad i Smålandsdelen af Kalmar län, ligger på en sandås i Stångådalen, ungefär 1/2 km. från Stångån och 3 km. s. om dennas utlopp i sjön Krön. S. och s. v. om staden utbreda sig vidsträckta mader, förut vattensjuka kärrtrakter, i äldre tider sjö, men nu torrlagda och odlade, sedan en grundlig reglering af Stångån företagits i slutet af 1890-talet. Rundt kring staden och den omgifvande slätten sträcka sig barr- och löfträdsklädda höjder, som erbjuda en storartad utsikt. Till staden hör ett stort, delvis skogbevuxet markområde, skänkt af drottning Kristina och upptagande en areal af 2,114 har. Hela taxeringsvärdet af staden och dess egoområde utgjorde 31 dec. 1920 5,301,700 kr., däraf för jordbruksfastighet 1,285,000 kr. och för annan fastighet 4,016,700 kr. Vid samma tid voro stadens tillgångar bokförda till 1,311,712 kr. och dess skulder till 593,344 kr. Inkomst- och utgiftsstaten balanserade på 431,995 kr. För kommunala behof har uttaxeringen bestämts till 8:80 kr. pr bevillningskrona. Folkmängden, som under senare åren varit i stadigt stigande, uppgick 31 dec. 1920 till 2,983 personer (1850 till 1,436, 1870 till 1,829, 1892 till 2,059, 1912 till 2,687). Staden har goda järnvägsförbindelser dels genom Östra centralbanan (Linköping-Hultsfred, station å Nässjö-Oskarshamns järnväg), dels genom bandelen Vimmerby-Spångenäs, station å Västervik-Hultsfreds järnväg. Koncession har beviljats för anläggning af en järnväg Vimmerby-Hällefors i södra Östergötland, hvarigenom ett nytt handelsområde öppnas för staden från de skogrika bygderna i Ydre härad. Stadens handel har alltid varit baserad på förbindelserna med kringliggande landsbygd. Sedan urminnes tider har V. varit en betydande marknadsplats med stor tillförsel, särskildt af djur. De gamla marknadsdagarna borttogos i början af 1900-talet, och nu förekomma s. k. månadsmöten sista onsdagen i hvarje månad, hvilka äro lifligt besökta icke blott af den kringboende landtbefolkningen, utan äfven af uppköpare från andra städer och trakter. Om- 
Fig. 1. Vimmerbys vapen. 
page_number=326, index= - Viminalis ... 
Omsättningens storlak framgår bl. a. däraf, att upptill 50 järnvägsvagnar sådana dagar afgå från V. med uppköpta lefvande djur, svin-, får- och kalfkroppar. 
Fig. 2. Situationsplan af Vimmerby.1. Kyrka. -2. Rådhus. - 3. Barnskola. - 4. Stadshotell. -5. Postkontor. - 6. Telegrafstation. -7. Elektricitets- och vattenverk jämte varmbadhus. -8. Sjukstuga. - 9. Vimmerby sparbank. -10. Tingshus. - 11. Nya centralbryggeriet. -12. Polisstation. - 13. Stora torget (salutorg). -14. Idrottsplats. - 15. Järnvägsstation. -16. Begrafningsplats. 
Antalet handlande i staden uppgick i början af 1921 till 44. Handtverket och industrien ha under de sista 20 åren gjort stora framsteg, och deras intressen främjas af en Fabriks- och handtverksförening med stor lifaktighet. På denna förenings initiativ och under samverkan med Sevede hushållsgille tillkom Vimmerbyutställningen 1920, hvars ekonomiskt goda resultat satte föreningen i stånd att inköpa tomt och hus till ett ålderdomshem för handtverkare. Dessas antal uppgick vid slutet af 1920 till 60. Under de två sista årtiondena har på stadens område uppstått en del industriella företag, af hvilka det förnämsta är A.-b. Nya Centralbryggeriet, hvars alster ("Vimmerbypilsener") vunnit stor spridning och som inköpt bryggerierna i Västervik, Oskarshamn, Linköping, Tannefors, Hultsfred och Mariannelund. Vidare märkas Beijers gjuteri cch mekaniska verkstad, Hallbergs snickerifabrik, Ståhls möbelfabrik, V. fanerfabrik, tegelbruk, ingenjörfirman Ragnar Feiths cementvarufabrik, V. konfekt- och marmeladfabrik, V. mejeriförening, stadens elektricitets- och vattenledningsverk jämte ett modernt badhus. 
Af bankinrättningar finnas afd.-kontor af A.-b. Svenska handelsbanken och Göteborgs bank samt Skandinaviska kredit-a.-b., vidare V. sparbank (1847) och Allmänna sparbanken. I staden finnes 
Fig. 4. Rådhuset. 
allmänt läroverk (inrättadt 1604), som 1904 från treklassigt blef ombildadt till en statens samskola efter att 1900 ha blifvit utvidgadt med en 4:e klass och 1901 med en 5:e. Ny läroverksbyggnad (fig. 3) uppfördes 1905-07 och invigdes 1908, då lärjungeantalet var 110. Höstterminen 1920 uppgick det till 170. Bland offentliga byggnader märkas utom nämnda samskolas, som är den största och prydligaste byggnaden i staden, en vacker. högt liggande kyrka, rådhus (fig. 4), stadshotell och Sevede härads tingshus, de 3 senare belägna vid det ovanligt stora salutorget, V. sparbanks och Svenska 
Fig. 3. Utsikt af Vimmerby (med samskolebyggnadenmest framträdande, t. v.). 
page_number=327, index= - Viminalis ... 
handelsbankens byggnader samt Kalmar läns norra landstings sjukstuga. I staden finnas 2 boktryckerier, från hvilka utges "Vimmerby tidning", "Hultsfreds-posten", "Kinda-posten" och "Tjusts tidning" (2 ggr i veckan) samt "Nya-posten" och "Kisa-tidning" (1 gång i veckan). I kyrkligt hänseende bildar V. jämte Vimmerby 
Fig. 5. Vimmerby i slutet af 1600-talet, efterSueciæ-verket. 
landsförsamling och Pelarne annexförsamling ett pastorat med en kyrkoherde och 2 komministrar. - V. (under medeltiden <i>Vimberby</i>, <i>Vimbyrby</i>, <i>Vimarby</i>, <i>Vimarks by</i>), sedan gammalt en betydande marknadsplats, har sannolikt äfven varit ett hedniskt offerställe, hvarom stadens äldsta vapen - en kvinnofigur (gudinna) med ett timglas i högra handen och ett får vid fötterna - tyckes ge en antydan. Om platsens betydenhet långt tillbaka i tiden vittnar också det stora graffält från vikingatiden, hvilket är beläget i den s. k. Gästgifvarhagen sydöst om staden och hvars till omkr. 150 uppgående jordhögar på stadens bekostnad under slutet af 1800-talet till största delen undersökts af rektor H. Hanson i Gamleby, hvilken undersökning visade, att högarna jämte brända människoben innehöllo endast lerkärl, prydnader o. d., alltså icke minnen från någon strid, såsom förut antagits. Det torde vara omöjligt att utforska tiden för V:s stadsblifvande. I medeltidshandlingar nämnes, att V. 1192 för tredje gången brändes af danskarna och att Kristian I härjade detsamma 1454. I början af 1400-talet kallas V. stad, men 1532 förbjöd Gustaf Vasa all köpslagan där och befallde de invånare, som önskade idka handel, att flytta till Kalmar. V. återfick emellertid 1604 sina stadsprivilegier. V. härjades 1610 af danskarna. Det hemsöktes af stora eldsvådor 1683, då större delen af samhället blef lågornas rof, och 1821, då två tredjedelar af staden lades i aska. E. K-n. 
<b>Vimmerby-Hultsfreds järnväg,</b> normalspårig, 21,4 km. lång, urspr. tillhörig V.-Hultsfreds järnvägsaktiebolag, sammanbinder Vimmerby med Nässjö-Oskarshamns järnväg och öppnades 1 aug. 1877. Banan, som under tiden 1899-1906 trafikerades af Nässjö-Oskarshamns järnvägs-a.-b., eges och trafikeras sedan 1 jan. 1907 af Östra centralbanans järnvägs-a.-b. J. L. (F. P.) 
<b>Vimmerby landsförsamling,</b> i Kalmar län, Sevede härad. 15,971 har. 2,187 inv. (1919). Annex till Vimmerby stad, Linköpings stift, Tunaläns och Sevede kontrakt. 
<b>Vimmerby-Linköpings järnväg</b> utgör delsträcka af Östra centralbanan (se d. o.). 
<b>Vimmerby-Spångenäs järnväg.</b> Se Norsholm-Västervik-Hultsfreds järnvägar. 
<b>Wimmercranz,</b> Adolf Fredrik, lärare, filolog, f. 10 dec. 1815 på Gottland, d. 1 maj 1899 
i Jönköping, blef student 1835, filos. kandidat 1841, doktor ("ultimus") 1842, docent i latin s. å., allt i Uppsala. Han var 1849-82 lektor i latin i Härnösand (rektor där 1855-57). Sedan 1859 var han led. af Mus. akad. W. var en mångkunnig och högt skattad lärare, och hans olika skoluppl. af Livius voro mycket använda. Efter 
sitt afskedstagande utgaf han bl. a. Terentii lustspel, öfvers. från latinet (1896). J-C. 
Wimmerstedt, Axel Johan, kemist, f. 21 sept. 1829 i Kalmar, d. 9 nov. 1910 i Stockholm, blef student 1847, filos. doktor 1853, med. kandidat 1857, licentiat 1860 och doktor 1868, allt i Lund. 1860 förordnades W. till adjunkt och laborator i kemi vid Karolinska institutet, utnämndes 1866 till ord. adjunkt i kemi och toxikologi och var 1879-83 e. o. professor i kemi där. Därjämte var han 1873 -77 lärare i farmaceutisk kemi och mineralogi vid Farmaceutiska institutet och 1874-76 t. f. rätts-kemist. 1883 blef han ord. rättskemist. 1865-68 var W. sekreterare i kommittén för utgifning af "Phar-macopæa suecica. Edit. YII". W. utgaf Analys af Medevi helsobrunn (doktorsafh. 1866). C. G. S. 
Vimpel, sjöv., en mycket smal och lång standert (se d. o.) af flaggduk, i form af ett band eller en remsa, hvars nedre eller yttre del är klufven. Hissad på ett örlogsfartygs högsta topp eller, om fartyget ej har rigg, på en flaggstång, stående förut eller på ett pansartorn e. d., betyder vimpeln (örlogsvimpeln, stundom kallad kronovimpel) chefens befälstecken och skall som sådant blåsa både dag och natt, så länge fartyget är i aktivitet. Äfven i fartygsbåt bör chefen föra sitt befälstecken. Vimpel får föras endast af chef, som är officer. Chef, som för vimpel, kallas vimpelman, till skillnad från "flaggman" och "standertman". På båtar tillhörande ett örlogsvarf eger officer under vissa förhållanden att föra vimpel. Den svenska vimpeln är blå och gul på längden (före 1905 med unionstecknet invid stången; se fig. nederst å färgpl. till art. Befälstecken). Kunglig vimpel liknar örlogsvimpeln, men har "vid stången" riksvapnet på hvit botten. Enligt gamla lagar var anbefalldt, att vimpel, då den fördes på handelsfartyg, skulle vara oklufven och ej öfver 6 alnar lång. Nu för tiden används dock klufven vimpel, men ungefär på halfva sin längd är den omvänd så, att den blå remsan slutar med en gul och den gula med en blå. Se vidare Flagga B. N.* 
Vhnpeli, socken. Se Y i n d a l a. 
Vimpelman, sjöv. Se Vimpel. 
Vimpelstake, sjöv., en liten flyttbar stång, vanligtvis med vidfäst vimpel, som placeras förut i den båt, i hvilken till vimpels förande berättigad officer färdas. B-N.* 
page_number=328, index= - Viminalis ... 
607 
Wimperg-Vin 
608 
Wimperg, Wimpergc, Wimberg (ty., af oviss betydelse, möjligen = icindberge, "vindskydd"), bygnk., ett spetsigt gafvelröste, som i den gotiska stilens rikare byggnader plägar uppföras öfver de spetsbågiga portal- och fönsteröppningarna. Wimpergen höjer sig stundom mellan två små spiror (fialer). Dess stigande linjer kantas med s. k. "krabbor", och spetsen krönes af en korsblomma, stundom af ven af en staty. Ytan dekoreras med en blindornering, som visar det sedvanliga gotiska mas- eller rosverkets former. Fig. visar en wim-perg från Kölns domkyrka. Upk.» 
Whnpfen (W. a m Berg), stad i tyska fristaten Hessen, i en enklav mellan Baden Wimperg. 
ocíi Württemberg, vid 
Neckar, 12 km. n. v. om Heilbronn'. 3,139 inv. (1905). Saltverk jämte badanstalt. Tillverkning af papper och cigarrer. W. var till 1802 fri riksstad och kom 1803 till Hessen-Darmstadt. Historiskt märklig är orten genom Tillys seger 26 april (g. st.) 1622 öfver markgrefven Georg Fredrik af Baden-Durlach. - Ej långt från W., likaledes vid Neckar, ligger byn W. i m Tal, med en berömd stiftskyrka. A. N-d. 
Wi;mpffen, en från Schwaben härstammande tysk adlig släkt, af hvilken flera medlemmar utmärkt sig på det militära området. Franz L u d-wigHeroldvonW., friherre, f. 1732 i Zwei-brücken, d. som fransk divisionsgeneral 1800. Af ven hans broder Felix var fransk general (se W. 1). Hans son, Franz Karl Eduard von W. (f. 1776, d. 1842), württembergsk generalmajor, upphöjdes af kejsar Frans II i grefligt stånd 1797. 1. Felix de W. (se ofvan), fransk militär, f. 1745, d. 1814, generalmajor 1783, moderat ledamot af konstituerande nationalförsamlingen 1789-91, organiserade resningen i Normandie mot konventet 1793, men blef slagen och flydde till England. Efter 18 brumaire (1799) återvände han till Frankrike och blef divisionsgeneral. - 2. Franz ErnstLorentzvonW., grefve, den föregåendes sonson, militär, f. 1797, d. 1870, utmärkte sig som österrikisk fältmarskalklöjtnant under 1848 års italienska krig, hade öfverbefälet öfver de till intervention i Kyrkostaten bestämda trupperna, bombarderade Bologna och Ancona och öfvertog där-eíter styrelsen af Legationerna. Han blef sedermera civil- och militärguvernör i Trieste (1849) och befälhafvare öfver l:a armékåren (1854) samt tog 1861 afsked som generalfälttygmästare. - 3. Hans broder grefve Felix Friedrich Wenzel 
von W., f. 1827, d. (genom själfmord) 1882, blef österrikisk envoyé 1866 i Preussen och Mecklenburg, 1872 uti Italien, ambassadör 1876 i Paris, 1880 i Rom och 1882 ånyo i Paris. - 4. Emmanuel Felix de W., den föregåendes broder, fransk militär, f. 1811, d. 1884, tjänade sig upp i Algeriet, utmärkte sig i Krimkriget vid turkos och förde under italienska fälttåget 1859 en brigad af gardet. Efter utbrottet af kriget 1870 kallades W. från Algeriet till Mac Mahons armé med bestämmelse att aflösa general de Failly i befälet öfver 5:e armékåren, hvilket också skedde 31 aug. Sedan marskalk Mac Mahon blifvit sårad i slaget vid Sedan, öfvertog W., på grund af honom af krigsministern på förhand gifven fullmakt, högsta befälet, men bidrog genom förvända åtgärder till nederlaget, hvarefter han nödgades afsluta dagtingan 2 sept. Tills fredspreliminärerna afslutits, hölls W. internerad i Stuttgart. 1872 tog han afsked. I broschyrerna Sedan (1871) och Réponse au general Ducrot (s. å.) tog W. till orda för sina vid Sedan vidtagna åtgärder. 1,4. C. O. N. 
Vimur (V i m e r), nord. myt. Se G e i r r Ö d. 
<b>Vin</b> (lat. <i>vīnum</i>), jäst saft af vindrufvor (se Vinrankan). Vinets beskaffenhet är i hög grad beroende af drufvornas, främst den från skal, kärnor m. m. utpressade saftens (mustens) sammansättning. Drufsaftens sammansättning är mycket växlande och röner inverkan af ett flertal faktorer, såsom drufsort, klimat, jordmån och gödsling. De mest betydelsefulla växlingarna gälla halterna af socker och växtsyror, om drufvorna äro fattiga på socker och rika på syror, erhålles ett alkoholsvagt och surt, d. v. s. ett dåligt, vin. Af 100 viktsdelar mogna drufvor erhållas vid pressning ung. 75 viktsdelar saft. Denna saft innehåller 70 till 80 proc. vatten och i allmänhet 15 till 25 proc. socker, i mogna drufvor ung. lika delar drufsocker (se d. o.) och fruktsocker (se Fruktos). Växtsyrorna utgöras förnämligast af vinsyra och af äppelsyra m. m.; vinsyran förekommer nästan uteslutande i bunden form, såsom surt kaliumsalt, kalciumsalt o. s. v. Vidare innehåller musten ägghvitämnen, garfämne, gummi- och pektinämnen, fosfat m. m. Skalen innehålla ofta ett blått färgämne, som är olösligt i vatten, men med röd färg lösligt i vinsyrehaltig alkohol, garfämne och små mängder vax. Kärnorna innehålla garfämne och fett. Stjälkarna äro rika på garfämne. Vindrufsaften är i regel färglös eller gulaktig, men några få drufsorter innehålla ett i vatten lösligt, rödt färgämne. - På vindrufvornas skal förekommer vid tiden för mognaden en stor mängd jästsvampar, hvilka förorsaka, att den utpressade saften råkar i alkoholjäsning (se Jäsning), utan att jäst därför behöfver tillsättas. Vindrufvornas förarbetning sker på olika ställen på mycket olika sätt. I många fall utväljas de bästa och mest mogna eller på vinrankan delvis 
page_number=329, index= - Viminalis ... 
intorkade drufvorna och förarbetas särskildt på "auslese"- eller "ausbruch"-viner. Stundom utbredas drufvorna efter skörden på halmbäddar och utsättas för solljuset, på det att saften må bli mer sockerrik. En del ungerska och spanska viner beredes på detta sätt. Drufvorna repas från stjälkarna och krossas i pressar af olika art, hvarefter man låter antingen alltsammans jäsa eller skiljer före jäsningen saften från skal och kärnor. Röda viner beredas genom jäsning af de krossade blå drufvorna, hvarvid färgämne och afsevärd mängd garfämne gå i lösning, hvita viner af gröna eller blå drufvors saft, som blifvit skild från skal och kärnor. Jäsning inträder mycket snart och blir liflig efter 24 till 36 timmar, beroende af källarens temperatur. Under jäsningen utvecklas värme, och man får akta därpå, att mustens temperatur ej blir för hög, emedan därvid abnorma förlopp inställa sig och en del af den bildade alkoholen afdunstar. Lämpligaste temperaturen för jästens utveckling ligger mellan 30 och 35° C. Vid vintillverkning hålles musten i regel vid en betydligt lägre temperatur, exempelvis i Rhentrakterna vanligen vid 15-20°. Den första eller häftiga jäsningen räcker 5 till 14 dygn, stundom längre. Om man låter jäsningen räcka så länge, att det mesta sockret i musten förvandlats till kolsyra och alkohol, erhåller man s. k. "torra" viner, d. v. s. viner fattiga på socker. För att erhålla söta viner afbryter man jäsningen, medan en stor mängd socker ännu finns kvar, antingen, såsom i södra Frankrike, genom att tappa vinet i fat, fyllda med ångor af brändt svafvel (svafvelsyrlighet), eller, såsom vid tillverkningen af åtskilliga s. k. likörviner (portvin, malaga m. fl.), genom tillsats af sprit. Hvita bordeauxviner innehålla på grund af förstnämnda behandling afsevärda mängder svafvelsyrlighet i fri och bunden form. Jäsningen upphör i regel vid en alkoholhalt af 15-16 volymprocent. Vid kraftiga jästsorter och under särskildt gynnsamma förhållanden kan bildas 17-18 volymprocent alkohol. Under jäsningen förvandlas sockret till större delen till etylalkohol och kolsyra; därjämte bildas glycerin, bärnstensyra, minimala mängder propyl-alkohol och andra högre alkoholer samt fettsyror, såsom ättiksyra, smörsyra m. m. Ungvinet innehåller efter den första jäsningen alltid socker. Det "afdrages" till väl rengjorda fat och utestänges i dessa från luftens inverkan. Omfyllning på nya fat upprepas sedan flera gånger. Under lagringen fortsattes jäsningen, men långsamt. Alkoholhalten ökas därunder, och därjämte minskas halten af syror därigenom, att surt kaliumsalt af vinsyra utkristalliseras ("vin-sten") och äppelsyra sönderdelas i mjölksyra och kolsyra samt i någon mån därigenom, att syrorna med alkoholen omsätta sig till eterarter, af hvilka vinets "bouquet" till en del härrör. Utom eterarter bildas af ven aldehyder, som bidraga till vinets arom. Beträffande vinets bouquet skiljer man mellan den bouquet, som är specifik för drufsorten, och den, som härstammar från jäsningen. Först efter långvarig lagring (stundom många år) och sedan vinet klarats genom tillsatser eller genom filtrering är det moget att tappas på buteljer. De musserande vinerna inta en särställning. 
Det färdiga vinet innehåller i allmänhet på litern 800 till 920 gr. vatten, 140 till 60 gr. alkohol och 60 till 20 gr. icke flyktiga ämnen. I söta viner kan halten af icke flyktiga ämnen öfverstiga 200 gr. på litern och utgöres då naturligtvis till hufvudsaklig del af socker. Vanligt franskt bordsvin håller på litern omkr. 25 gr. icke flyktiga ämnen. Dessa ämnen, som utgöra vinets "extrakt"-halt, äro glycerin, bärnstensyra, vinsten, garfsyra, socker, färgämnen, salter m. m. Vid indunstning af vin bortgå utom alkohol och vatten äfven ättiksyra, eterarter och andra flyktiga ämnen. Såsom nämndt, innehåller vin i allmänhet 60 till 140 tusendelar alkohol; starkare viner äro försatta med alkohol. Viner, som innehålla mindre än 55 tusendelar alkohol, äro beredda af omogna eller underhaltiga drufvor eller utspädda med vatten. Sockerhalten är, hvilket framgår af ofvanstående, betydligt varierande, likaså mängden af syror. Vanligen ligger halten af syror afsevärdt under 10 gr. pr l., den växlar mellan 4 och 15 gr. pr l. Af de i handeln förekommande vinerna innehålla i <i>procent</i>: 
  alkohol (vol.-proc.) extrakt (inberäkn. socker) socker  syra (beräkn. ss. vinsyra) aska  renska viner 10 2-3 - 0,7 0,2 bordeaux 10 2,5 - 0,6 0,2 bourgogne 11 2,5 - 0,5 0,2 champagne 10-13 2-18 0,5-16 0,6 0,2 tokajer 14 13 9 0,6 0,3 malaga 16 21 17 0,5 0,4 sherry 20 4 2 0,4 0,5 portvin 19 10 8 0,4 0,3 madeira 18 6 4 0,5 0,3 marsala 19 6 3 0,5 0,3  
Denna tabell anger endast ungefärliga mängderna af vinets beståndsdelar, hvilka, särskildt beträffande alkohol- och extrakthalt, kunna vara underkastade stora växlingar i viner, som föra samma namn. Många i handeln förekommande viner äro bearbetade genom tillsatser. Att sprit tillsättes många viner för att afbryta jäsningen är redan nämndt. Stundom afbrytes jäsningen på ett mycket tidigt stadium, hvarigenom varan mera får karaktären af spritblandad must än vin (t. ex. en del samosviner). Ofta blandas sprit till den jästa saften, såsom fallet är med sherry. Icke heller champagnevinerna äro oblandade drufviner (se Champagne). I vissa fall, såsom med marsala, koncentreras en del af drufsaften genom inkokning och tillsättes resten under jäsningen. En del vinsorter beredes på så sätt, att pressåterstoderna af skal och kärnor uppblandas med sockerlösning och få jäsa (se Petiotisering). Att sälja en dylik vara som vin eller blanda densamma med vin är att anse som förfalskning, om icke försäljningen sker under deklaration. Vanligt är, att det till vinerna sättes medel för att klara dem, såsom ägghvita, husbloss, gelatin och kaolin. Tillsats af gips är bruklig för att aflägsna ägghvitämnen, hvarigenom vinet blir mer hållbart. Gipsade viner (t. ex. rödvin, sherry) ha en mer liflig färg. Till följd af gipsningen bildas kaliumsulfat; halten af detta ämne får icke vara för hög (i Frankrike och Tyskland högst 2 gr. pr l.). För att minska syrehalten i sura viner tillsättes stundom ren, kolsyrad kalk till musten eller vinet, s. k. "chaptalisering" (jfr d. o.), hvilket stundom sker i samband med tillsats af socker i torr form; i andra 
page_number=330, index= - Vin ... 
fall utspädes don alltför sura drufsafton med sockerlösning före jäsningen, s. k. "gallisering" (se d. o.). Om tillsatsen sker för att förbättra musten af sura och sockerfattiga drufvor samt hålles inom vissa gränser, anses metoden tillåtlig. Det förekommer äfven, att man behandlar ungt vin med elektrisk ström för att därigenom afkorta lagringstiden. För att viner skola bli mer hållbara, upphettar man dem i slutna kärl, genom hvilket förfarande de i vinet förekommande jäsningsorganismerna dödas (se Pastörisering). P. T. C. (Th. S.) 
De särskilda vinernas värde skattas mycket olika, alltifrån det enkla "landtvinet", sådant det framställes i hemmet för gårdsfolkets eget begagnande, till de fina och utsökta "châteauvinerna". De franska vinerna ha fortfarande den största förbrukningen. De delas i röda bordeaux-viner (af allmänheten vanligen kallade "rödvin" l. "rödt vin" eller blott "bordeaux"), hvita bordeaux-viner, röda och hvita rhôneviner, burgunder l. bourgogne och champagnevin. Bordeaux-vinerna (se d. o.) underkastas noggrann sortering och klassificering för de bättre slagen, till skillnad från de icke klassificerade s. k. bourgeois-vinerna, af hvilka dock många äro mycket goda. Olika årgångar af vinerna ha olika värden. Främst bland de röda bordeaux-vinerna skattas Château-Lafite, Château-Latour, Château-Margaux (Médocviner), Château Haut-Brion (Gravesdistriktet) och några flera, hvilka, om de äro af goda årgångar, betinga högt pris. Men utmärkta röda viner kunna erhållas för vida lägre pris, än hvad som betalas för dylika "grands vins". (Om absorptionsspektrum af rödvin se pl. II till Spektralanalys.) Af hvita franska viner ställas Château-Yquem (Sauternesdistriktet) och Haut-Sauternes främst. De ha sötaktig smak och en behaglig bouquet; uppskattade äro äfven de mindre söta hvita vinerna från Gravesdistriktet. Rhônevinerna (se d. o.) äro icke af så många slag och utföras i mindre mängd. Bland de fylliga och kraftiga bourgognevinerna (se d. o.) stå Chambertin, Glos de Vougeot, Romanée, Richebourg högre än Volnay, Beaune, Mâcon m. fl. Af de hvita bourgognevinerna är det ofta något syrliga Chablis väl det mest begagnade, öm champagneviner (musserande) se Champagne. Vinerna från Mosel och Rhentrakterna (se Moselviner och Rhenviner) äro i genomsnitt något mindre alkoholstarka, ofta något syrliga, men med behaglig smak och bouquet. I synnerhet äro vinerna från Rheingau framstående och högt värderade. Dyrbarast äro Johannisberger, Steinberger och Marcobrunner. Mycket värderade äro Hochheimer, Rüdesheimer och Rhenhessiska Niersteiner samt Liebfrauenmilch jämte åtskilliga andra hvita viner från Rhendalen. Bland de röda Rhenvinerna sättes Assmannshäuser vanligen främst. Man har äfven musserande tyska viner (se Mussera) med synnerligen angenäm smak. Det nämnda Assmannshäuser tillverkas äfven musserande. Bland Moselvinerna utmärker sig särskildt Brauneberg för sin egna behagliga smak och bouquet, i dessa afseenden ganska olikt de andra vanliga vinerna ur Moseldalen, såsom Zeltinger, Pisporter etc. De i Österrike skördade vinerna, bland hvilka många äro af utmärkt beskaffenhet, komma mera sällan till Norden, men från Ungern har man de söta och starka "dessertviner" Tokajer (se Tokajvin och Ungerska viner) och Ruster ausbruch m. fl., hvilka pressas af utvalda drufvor ("ausless"). Ungern frambringar f. ö. många slags vin, både hvita och röda. Italien, som täflar med Frankrike om första platsen, hvad beträffar den årliga vinproduktionen, har först på senare tider lärt att behandla sina lättare (alkoholsvagare) viner så, att de bli hållbara och kunna försändas (se Italienska viner). Af de sedan forntiden bekanta "klassiska" vinsorterna finnas ännu åtskilliga kvar, t. ex. Falerno (se Falernum vinum), både bödt och hvitt. Berömdt sedan äldre tider är Montefiascone (se Est, Est, Est och Muskat). Bland italienska viner, som försändas till utlandet, må nämnas Chianti (liknande rödt bordeaux-vin) samt det sicilianska Marsala. Tid tillverkningen af sistnämnda vin tillsättes före jäsningen en genom kokning koncentrerad must och efter jäsningen en spritblandad must. Spanien är berömdt för sina starka ("heta") viner, med en alkoholhalt upp till 20 proc. eller något däröfver (se Spanska viner). Mest bekanta och använda äro Jeres (Xeres), vanligen benämndt "sherry", samt Malaga, båda ofta delvis beredda af genom kokning koncentrerad, sockerrik drufmust. Det röda eller hvita Alicante-vinet från Valencia är hos oss mindre ofta förekommande, däremot har Tarragona-vin här mycket användts till förfalskning af portvin. Portugal (jfr Portugisiska viner) är bekant för sitt Oportovin, här vanligen kalladt "portvin" (se d. o.), dels och vanligast "rödt", dels "hvitt", med flera olika goda sorter. Vid tillverkning af portvin jäsas de krossade drufvorna vid relativt hög temperatur (upp till 30° C.). Efter den första, häftiga jäsningen "afdrages" musten och försättes med vinsprit för att afbryta jäsningen. Under den efterföljande fatlagringen undergår vinet en särskild behandling, bl. a. genom tillsats af vinsprit och spritblandad must. Vinet blir färdigt först efter mångårig lagring. S. k. "vintage-ports" [vi'ntidʃ på'ts] utgöres af fint portvin af goda årgångar, som färdiglagrats på buteljer. Ön Madeira är berömd bl. a. för sin utmärkta vinproduktion; Madeira-vinet (se d. o.) är starkt och något sött samt står nära sherry. Boal och Malvoasir (se d. o.) äro Madeiraviner af hög kvalitet, tillverkade af vissa drufsorter. Under senare tider komma grekiska viner (se d. o.) mera allmänt i handeln än förr. Från ön Samos utsändes samosvin af växlande beskaffenhet. Vin från Krim och Kaukasien ha icke någon egentlig marknad utom Ryssland. Kap-viner (se d. o.), såsom Constantia, äro omtyckta likörviner, och från Kalifornien sändas till Europa åtskilliga slags viner, hvilka dock ej äro allmänt i bruk. Utom dessa och mångfaldiga andra af drufvor beredda viner, mer eller mindre underkastade behandling enligt den s. k. "vinkypringskonstens" regler, hvilka viner oaktadt denna "kypring" anses för "äkta viner", har man i handeln en mängd viner, hvilka utges för äkta, men dock äro konstprodukter, efterhärmande den äkta varan. Bland de viner, som allmännast och i största skala eftergöras, måste man ställa portvinet främst. Det finnes portvinsfabriker i de flesta länder, och tillverkning af s. k. portvin företas f. ö. så att säga till husbehof måhända i hvilken vinhandel som helst. I Cette (sydligaste Frankrike) fanns på sin tid en vinfabrik, som årligen utsände i 
page_number=331, index= - Vin ... 
<b>Till art. Vin.</b> 
Fig. 1. Vingårdsarbete i Champagne: vinstockarna uppbindas vid stöden. 
Fig. 2. Skördearbete å vinberget Bernkasteler Doktor,Rhenprovinsen (det liknämnda Moselvinet; se Bernkastel). 
Fig. 3. Vingård på Madeira: skördade drufvor bäras in till pressning. 
Fig. 4. Modern vinpress. 
Fig. 5. Tysk källare för vin på fat. 
Fig. 6. Champagnekällare i Reims (med Pommery;buteljerna i lutande ställning med mynningen nedåt). 
Fig. 7. Degorgering (aflägsnande af bottensats; t. h.) och omkorkning af champagneflaskor (seChampagne, sp. 47). 
page_number=332, index= - Vin ... 
handeln tusantals fat "portvin" ("Cette-portvin"), tillverkadt af dåligt rödt franskt vin, vederbörligen kypradt med extrakt af ratanhiarot eller något annat sammandragande ämne, alkohol, socker, œnanth-eter (se Vindrägg) o. s. v., efter olika recept för olika kvaliteter. I handeln har förekommit "engelskt portvin" ("old superior", "extra particular" etc.), fabriceradt i England. Från Hamburg och Lübeck har också utsändts "engelskt portvin". Före Världskriget såldes i Sverige här tillverkadt "portvin" i stor utsträckning. I Stockholm fabricerades dylik vara af jäst russinsaft, tarragonavin, potatissprit, socker m. m., som gick i handeln under namn af "fint portvin", "oporto" o. d. 
De på grund af bristande lagstiftning mot lifsmedelsförfalskning delvis ohållbara förhållandena på vinhandelns område (se äfven Ungerska viner) ha genom ändrade försäljningsbestämmelser, hvilka som bekant tillkommit i följd af nykterhetssträfvandena, undergått en förbättring. I de vinproducerande länderna finnas lagar om tillverkning och behandling af vin, hvilka innehålla detaljerade bestämmelser om, hvad som därvid är tillåtet eller otillåtet. Äfven t. ex. i Danmark finnas vissa bestämmelser i denna riktning. I Sverige saknas ännu en vinförordning (frånsedt rusdryckslagstiftningen, se Rusdrycker), men en blifvande lifsmedelslagstiftning, till hvilken förslag är under utarbetning, torde komma att omfatta bestämmelser äfven för varuslaget vin. 
Till medicinskt bruk användas Marsalavin (det enda vin Svenska farmakopén numera upptar) och andra viner enligt läkares ordination. Om lösningar af läkemedel i vin se Vina medicata. Till vinliknande eller vinartade drycker äro att räkna bärvin, fruktvin och palmvin (se dessa ord). 
Man har beräknat, att 1907 omkr. 148 mill. hl. vin producerades i Europa. Tidigare intog Frankrike som vinodlande land obestridt första rummet, men genom härjningar af vinlusen (Phylloxera; se Vinlusen), hvilket skadedjur först iakttogs 1865, nedgick vinproduktionen högst betydligt, så att Italien 1891 tagit försteget framför Frankrike. 1898-1907 producerades i Frankrike årligen i medeltal 48,8 mill. hl. vin. I Italien producerades 1907 52,6 mill. hl. Närmast kommer Spanien med 21 mill. hl. (1907). Den vinmängd, som hvart och ett af de öfriga vinodlande länderna i Europa lämnar, är långt mindre än de nyssnämnda, såsom framgår af följande tabellariska sammanställning för 1907: 
 Portugal 4,5 mill. hl. Österrike 3,5 » » Ungern	 3,1 » » Ryssland 2,6 » » Rumänien 2,6 » » Tyska riket 2,5 » » Bulgarien 2,1 » » Turkiet med Cypern 1,5 » » Grekland 1,2 » » Schweiz 0,8 » » Serbien 0,6 » »  
Emedan stora växlingar förekomma i vinproduktionen, blir äfven ordningsföljden mellan länderna växlande under olika år. (I art. Ungerska viner skola de angifna produktionssiffrorna vara 1,26 och 2,16 mill. hl.). - Af utomeuropeiska länder producerade 1907: Algeriet 8,6, Chile 2,1, Nord-Amerikas förenta stater 1,6 och Argentina 1,3 mill. hl. vin. 
De europeiska länder, i hvilka drickes proportionsvis mest vin, äro Bulgarien, Frankrike, Grekland och Italien (något öfver eller under 100 l. pr inv. och år). Sverige hör till de länder, där vinkonsumtionen är lägst. Under det att i Tyskland förbrukats omkr. 6 och i Holland omkr. 2 l. pr inv. årligen, har vinkonsumtionen i Sverige 1881-1910 växlat mellan 0,5 och 0,7 l. pr inv. och år. - Införsel af vin, hvilket räknas till öfverflödsvaror, är i de flesta länder belagd med hög tull. I Sverige voro tullsatserna på vin 1913 34 och 65 öre pr kg. för vin på fat, 69 öre och 1 kr. pr lit. för vin på andra kärl och 2 kr. pr l. för musserande vin; 1918 voro motsvarande tullsatser 34 öre och 1 kr., 69 öre och 1,35 kr. samt 4 kr. Där två siffror anges, betyder den lägsta siffran tullsatsen på vin med högst 14 volymprocent alkohol, den andra tullsatsen på vin med högre alkoholhalt. Om alkoholhalten öfverstiger 25 volymproc., tullbehandlas varan som likör (1913-18 kr. 2,50 pr l.). 
Sveriges import af vin utgjorde 1881 omkr. 3,1 mill. liter med ett värde af omkr. 3,2 mill. kr. 1913-15 var importen icke nämnvärdt större, men värdet af det årligen importerade hade stigit till omkr. 5 mill. kr. Därefter har importen stegrats och utgjorde 1917-19 närmare 6 mill l. pr år med ett värde 1917 af 16,9 och 1918 af icke mindre än 36,6 mill. kr. Denna stora ökning sammanhänger tydligen med restriktionerna beträffande handeln med alkoholhaltiga drycker. Anmärkningsvärdt är, att importen af vin på fat "annat slag" (d. v. s. annat än de vanligen mest konsumerade vinslagen), som 1913 utgjorde 0,47 mill. kg. med ett värde af 0,24 mill. kr., 1918 steg till ung. 3 mill. kg. med ett värde af 17,5 mill. kr. I sistnämnda siffra ingår till en betydande del värdet af oäkta "ungerska viner" från Österrike (se Ungerska viner). De anförda importsiffrorna bekräfta, att vinet på grund af de antydda restriktionerna i viss mån tillgripits som "rusdryck", under hvilken nedsättande rubrik vinet inordnats i den svenska lagstiftningen. Denna konsumtion skiljer sig emellertid väsentligt från hufvudparten af den vinförbrukning, som tidigare förekommit i Sverige, och är i hvarje fall af en helt annan art än kännarens bruk af vinet. O. T. S. Th. S. 
Beträffande vinets <i>förvaring</i> och <i>servering</i> lämnas här några korta anvisningar, ehuruväl i fråga om serveringen hvar och en bör tillåtas att ha sin egen smak. Vin skall förvaras liggande i mörk, icke fuktig källare, hvilken icke får vara för varm och icke heller för kall; helst med en året om konstant temperatur af ung. 12-14°. Lättare viner skadas af för hög temperatur, portvin i synnerhet skadas lätt (grumlas) vid en temperatur, som närmar sig fryspunkten. Röda bordeaux- och bourgogneviner böra vid servering ha en temperatur af ungefär 18°, starka viner 13-15°. Hvita bordeaux- och bourgogneviner samt ren- och moselviner böra ega en temperatur af 10-12°, de franska möjligen en något högre. Torr champagne kan också 
page_number=333, index= - Vin ... 
serveras med 10—12°, söt champagne kallare, dock som regel ej för kall. Vin, som skall tempereras, bör småningom få anta det omgifvande rummets temperatur, alltså icke uppvärmas med användning af varmt vatten e. d. Röda bordeaux- och bourgogneviner samt portvin, sherry och madeira upphällas bäst på karaff, hvarvid noga iakttas, att bottensatsen stannar i buteljen (se Dekantera). Till soppor passa madeira, sherry eller bordeaux, till fisk bäst hvita viner, till kötträtter röd bordeaux, bourgogne eller champagne. Serveras mer än ett slags rödvin, är det brukligt och förnuftigt att låta det förnämligare komma efter det enklare. Efter ost och frukt passar portvin bäst, till söt dessert lämpar sig torr sherry eller madeira. Slutligen må erinras om att, då vinet själft bör vara en njutning för ögat, det i regel icke är välbetänkt att dricka det ur färgade glas. 
Litt.: Maumené, "Traité théorique et pratique du travail des vins" (3:e uppl. 1890), Jamain, "La vigne et le vin" (1901), Dochnahl, "Katechismus des weinbaues, der rebenkultur und der weinbereitung" (3:e uppl. 1896), Schmitthenner, "Weinbau und weinbereitung" (1910), F. Goldschmidt, "Der wein von der rebe bis zum konsum nebst beschreibung der weine aller länder" (5:e uppl. 1909), Windisch, "Die chemischen vorgänge beim werden des weins" (1906), Wortmann, "Die wissenschaftlichen grundlagen der weinbereitung und kellerwirtschaft" (1905), Danguy, "Les grands vins de Bourgogne" (1892), Ch. Cocks och Ed. Feret, "Bordeaux et ses vins" (8:e uppl. 1908), The wine and spirit trade record, "Clarets and sauternes: classed growths of the médoc and other... wines of the Gironde" (1920), Monteiro, "O Douro" (1911; om portvin), G. a Prato, "Die italienischen weine" (1897), Maier, "Die ausbrüche, sekte und südweine" (5:e uppl. 1906), Ammann, "Der Rheingau und seine weine" (1899), och F. Goldschmidt, "Deutschlands weinbauorte" (1910). 
<b>Vin</b>, <i>jur</i>., löftesman för en säljares skyldighet att utge det sålda godset och stå hemul (se d. o.) för detsamma. Bestämmelserna härom tillhöra urspr. götalagarna och afse köp af vissa i lagarna uppräknade värdefullare föremål, såsom kreatur, vapen, bearbetadt guld eller silfver. I östgötalagen har detta rättsinstitut tillerkänts sådan vikt, att lagens handelsbalk däraf fått sitt namn, <i>vinsorþa balker</i>. I Västgötalagen och Landslagen återfinnas hithörande stadganden i Tjuvabalken i samband med bestämmelserna om klander; löftesmannen har att värja köparen mot misstanke för tjufnad. Äfven i 1729 års förslag till Missgärningsb. fanns ett motsvarande stadgande om köp med "mäklare och vittnen", men stadgandet ingick icke i 1734 års lag. Den gamla öfversättningen, som återger ordet "vin" med "mäklare", upptogs af Schlyter; den juridiska betydelsen är emellertid den ofvan angifna. V. Sgn. 
<b>Vin.</b>, <i>kem</i>., förkortning för lat. <i>vinum</i>. 
<b>Vina</b>, <i>mus</i>., urgammalt indiskt stränginstrument (se fig.), som består af ett bamburör och två därvid fästa urholkade kalebasser som resonansbotten; öfver ett antal små stall, som äro flyttbara och så kunna stämmas till olika indiska tonarter samt tjäna på en gång till gripbräde och band, löpa längs bamburöret 4 metallsträngar, hvarjämte 3 fritt liggande strängar åstadkomma brumbas. In- 
  Indisk vinaspelare. 
strumentet knäppes med fingrarna eller med metallring eller en å fingerborg fäst stålspets. E. F-t. 
<b>Vina del Mar.</b> Se Valparaiso, sp. 543. 
<b>Vinadio</b> [-dia], by i italienska prov. Cuneo, Piemont, i Sturadalen, genom hvilken vägen Cuneo-Barcelonette går för att öfver Gol de Larche eller Argentière nå franska Ubayedalen. V. ger Sturadalsspärren sitt namn. Ofvanför V. ligger en stark befästning i 2 kasematterade våningar, till hvilken i n. verket Il Castello och i s. verket Opera bassa ansluta sig. Dessa äro de gamla i bastionsstil utförda anläggningarna. Nyare befästningar utgöras af på västra Sturastranden fort Nighino, batteriet Podio-Soprano och fort Marrare (på vattendelaren mellan Stura och Arma) samt på högra stranden fort Pratolungo jämte flera skansar och batterier på de dalen omslutande höjderna. Dessutom ha på senare tid anlagts mot n. framskjutna verk på Gol de Neraissa och Monte Nebius för att hindra kringgång från Sambuco. och en mellanpost mellan V. och Gol di Tenda vid Entrague lär också ha byggts för att afspärra den från Gol Lombarda och Fenëtre kommande vägen. Ofvanför V. äro alla vägkonstbyggnader inredda till sprängning, och nära passhöjden finnas 2 starka spärrbatterier, Berzezio och Preinardo. L. W:son M. 
<b>Vinaigre</b> [vinägr], fr. (af <i>vin</i>, vin, och <i>aigre</i>, sur), vinättika (se d. o.). - V. d'estragon [destragå,]. Se Dragon, farm. - V. des quatre voleurs [dä ka'tr valör]. Se Röfvarättika. C. G. S. 
<b>Vinalin</b>, <i>bot. farm.</i>, en alkaloid. Se Prosopis 1. 
<b>Vin-alkohol</b> <i>Spiritus vini</i>. Se Sprit. 
<b>Vina medicata</b>, Medicinska viner, <i>farm</i>., beredas efter samma princip som tinkturer, men med vin som lösningsmedel i st. f. sprit. I fråga varande droger eller preparat macereras med vin i lämplig tid (intill 5 dygn), hvarefter vätskan afhälles, återstoden utpressas och vätskan får stå l-2 dygn för att afsätta fasta partiklar samt filtreras. Medicinska viner skola vara klara samt förete lukt och smak af de ämnen, på hvilka de äro beredda. Svenska farmakopéns medicinska viner beredas med marsalavin med 12-15 viktprocent alkohol. Farmakopéns vina medicata 
page_number=334, index= - Vin ... 
 äro. Vinum Chinœ ferratum, kinavin med järn, beredt på Citras ferrico-chinicus, l proc.; V. glycyrrhize opi?tum, Eoséns bröstdroppar (se d. o.); V. Rhei am?rum, rabarbervin, innehållande rabarberrot (10 dir), gentianarot (2 dir) och kardemumma (l d.); samt V. stibiatum, kräksaltvin, innehållande 0,4 proc. kräksalt (se Kräkvinsten). - Ytterligare omnämnes i litteraturen ett stort antal medicinska viner, såsom V. am?rum 1. V. aura'n-tii compofsitum, innehållande pomeransskal och diverse andra bittra och aromatiska droger Ckard-benedikt, gentiana, kanel, malört, kaskarillbark m. fl. i växlande mängder); preparatet kallas äfven Elixir viscer?le Hoffma'nni 1. Elixir Aurarntii com-porsitum. - Om F. antimoni?le 1. F. emefticum se Vinum stibiatum of van. - V. aromàticum, innehållande talrika aromatiska droger (pepparmynta, timjan, lavendel, kryddnejlikor, kubeber, salvia, mej-ram, rosmarin m. m.). - F. camvhoratum, en med gummislem beredd emulsion på kamfer i hvitt vin. - F. chalybeätum, ett sammansatt järnvin. - V. Digitalis composilum, beredt på digitalisblad, sjölök och enbär. - F. diur?ticum, innehållande sjölök jämte flera andra urindrifvande och bittra droger, men utan digitalisblad. - F. ferratum 1. marti?tum, en lösning af järnammo-niumcitrat i sherryvin. - F. Opii 1. F. opii aro-ma!ticum, beredt på opium (10 proc.), kanel och kryddnejlikor. - F. opii croc?tum, förr officinelit i Pharmac. suecica, innehöll, utom de nämnda beståndsdelarna i V. opii, äfven saffran och motsvarade närmast den nu officinella Tinctura opii crocata. - Därjämte förekomma många medicinska viner, beredda genom maceration af vissa enkla droger eller preparat med vin, såsom F. Cafscaræ sagradœ, F. Chinœ, F. Cocæ ímed kokablad; se Erythroxylon och Kokain), F. Colœ (med kolanötter; se C öl a), F. Colchici, F. Columbœ (Columbo), F. Condurango, V. Eucalypti, F. Fra'n-gulœ, F. Genti?nœ, V. Ipecacuafnhæ (kräkrotvin, förr officinelit), F. Kreosoti, F. Pepsini (med saltsyra) m. fl. C. G. S. 
Winandermere [oi^ändomíe]. Se Win d e rme re. 
Vinaróz [-arå7th], stad i nordöstligaste delen af spanska prov. Castellón de la Plana, vid Medel-hafvet, 38 km. s. om Tortosa. 8,625 inv. (1900). Vinodling; handel med fisk och salt. 
A. N-d. 
Vinass (fr. vinasse, svagt vin, länk), dränk. 
Vinaya, Vinayapitaka. Se Tipitaka. 
Vinberg. Se Vinrankan, sp. 712. 
<b>Vinberg</b>, socken i Hallands län, Faurås härad. 3,843 har. 1,677 inv. (1919). V. bildar med Stafsinge ett pastorat i Göteborgs stift, Falkenbergs kontrakt. 
Vinberg, friherreskap. Se Friherre, sp. 1421. 
Winberg, Hugo Leonard Ossian, agronom, f. 15 juni 1844 i Kristianstad, blef student 1863, filos. kandidat och doktor 1870 i Lund och vnr elev vid Alnarps landtbruksinstitut 1870-72. Efter att ha arrenderat Fosie boställe (1873-77) och Bjellerup (1877-86) blef han föreståndare för Alnarps landtbruksinstitut och professor 1886 samt lärare i agronomi och husdjurslära s. å. och var lektor och rektor där 1902-11. W. har haft en mängd förtroendeuppdrag och intagit en framstående ställning inom landtbrukets ledning, särskildt inom Skåne. Han har skrifvit öjversigt af de vigtig aste företeelserna vid urtima riksdagen i Örebro 1812 (akad. af h. 1871), Landtbruks- och mejeriinstitutet i Alnarp under tiden 1862-1912 (1913) samt en mängd uppsatser i landtbruks-ämnen, offentliggjorda framför allt i "Tidskrift för landtmän", som W. utgaf 1880-1905 tills, med N. "Engström och därefter till 1917 med M. Weibull. 
H. J. Dft. 
Winbergs plantage. Se Lorensberg. 
Vinbergssnäckan, zool. Se Helix. 
Winblad. Ulla, en af de mest bekanta "Bellmansfigurerna", hette i verkligheten Maria Kristina Kiellström. Se Bellman 2, sp. 1290, och A. Nordén, "Ulla Winblad i Norrköping" (i "Samlaren", XXXV, 1914). 
Vinblomme-eter. tekn. Se Konjak 1. 
Winbom, universitetslärare. 1. Anders W., f. 14 mars 1687 i Främmestads socken, Västergötland, d. 22 okt. 1745 i Uppsala, student där 1710, kallades, ehuru ograduerad, 1722 till docent och 1723 till adjunkt i filos. fakulteten samt blef 1731 logices och 1735 teol. professor, med, efter några år. Gamla Uppsala pastorat som prebende. Han var ärkestiftsprästerskapets fullmäktig vid riksdagarna 1741 och 1743 och stod flera gånger på biskopsförslag. Han ansågs vara god lärare. - 2. Johan W., den föregåendes brorson, f. 1 okt. 1746 i Timmele församling, Västergötland, d. 29 okt. 1826 i Uppsala, blef 1768 student där, 1776 filos. doktor, 1778 teol. kandidat och 1782 licentiat, förestod många år professurer inom teol. fakulteten och blef 1795 ord. teol. professor samt 1805 förste teol. professor och domprost. Vid 1800 års riksdag var han led. af bevillnings- och ecklesiastikutskotten. - 3. Jonas Arvid W., den föregåendes son, f. 27 sept. 1791 i Uppsala, d. 15 mars 1841 i Tierp, blef 1805 student i Uppsala, 1815 filos. doktor (primus) och docent i allmän histora, 1818 teol. kandidat och docent inom teol. fakulteten, upprätthöll flera terminer föreläsningarna i exegetik och kyrkohistoria samt fick 1828 teol. professors n. h. o. v. Från 1823 var han därjämte notarie hos domkapitlet. 1831 utnämndes han till kyrkoherde i Tierp. 
Winborg, Johan Teodor, ingenjör, f. 4 febr. 1832 i Kansberg, Skaraborgs län, d. 20 okt. 1918 i Stockholm, blef student i Uppsala 1851 och aflade s. å. kameralexamen samt var uppbördsskrifvare på kronofogdekontor 1852 -56. Han genomgick 1857-60 Teknologiska institutet på dess kemisk-tekniska afdelning. 1861-1900 dref han i eget namn en ättiksfabrik i Stock-, holm, som utvecklats till en mångsidig teknisk fabrik, och 1900 ombildades affären till A.-b. Th. Winborg c:o, som växte till ett betydande företag. Tills. med ingenjören H. Palmcrantz (se denne) bildade 
page_number=335, index= - Vinbär ... 
621 
Vinbär 
622 
W. i midten af 1870-talet A.-b. Palmcrantz & c:o för tillverkning af kulsprutor och blef dess verkställande direktör. Sedan T. Nordenfelt (se Nordenfelt 3) inköpt vapenaf delningen i A.-b. Palmcrantz & c:o, erhöll detta namnet Stockholms vapenfabrik, och W. var dess direktör 1886-96. Fabriken levererade kulsprutor, kanoner och projektiler till Sveriges armé och flotta samt kulsprutor och granathylsor till England. 1906 införlifvades den med A.-b. Bofors-Gullspang. Vid A.-b. Palmcrantz & c:o upptogs äfven tillverkning af slåttermaskiner och, på W:s initiativ, af elektriska maskiner, och W. var en bland de förste inom landet, som utförde elektriska belysningsanläggningar. W. nedlade på 1880-talet stora kostnader på experiment med flygmaskiner, dock utan resultat. Han anlade äfven Liljeholmens stu-binfabrik, som därjämte upptog tillverkning af bindgarn och öfverspunnen ledningstråd för A.-b. Palmcrantz & c:os elektriska affär. Fabriken är numera i Allmänna svenska elektriska a.-b:s ego. W. inrättade den s. k. Palmcrantz & c:os skolverkstad, där skolynglingar skulle kunna få utbildning inom de fack af verkstadsindustrien, hvaråt de ämnade egna sig. Verkstaden egde bestånd endast några år, men idén går igen i vår tids yrkesskolor och praktiska ungdomsskolor. W. hade åtskilliga kommunala förtroendeuppdrag; bl. a. var han stadsfullmäktig 1874-88 och led. af Drätselnämnden 1875-83. Under 1887 års majriksdag var han led. af riksdagens Andra kammare. T. B-l. 
<b>Vinbär,</b> <i>trädg.</i>, <i>farm.</i>, benämnas frukterna af två i Sverige urspr. inhemska arter af släktet <i>Ribes</i> L. 
Fig. 1. <i>Ribes rubrum</i> (röda vinbär). <i>1</i> grenmed blad och blomklasar, <i>2</i> blomma, <i>3</i> bärklase, <i>4</i> bärklaseaf en trädgårdsform med hvitaktiga bär. (se d. o.), nämligen <i>R. rubrum</i> L., röda vinbär (fig. 1), och <i>R. nigrum</i> L., svarta vinbär (fig. 2). Dessa båda arter äro obeväpnade och ha blommorna i mångblommiga. lutande, slutligen hängande klasar. Den förra har den omkr. 1,50 m. höga busken bildad af mer upprätta skott eller grenar än den senare, som har de yttre grenarna 
Fig. 2. <i>Ribes nigrum</i> (svarta vinbär). <i>1</i> gren iblomning, <i>2</i> bärklase (odlad form), <i>3</i> blomma, <i>4</i> ettlitet (förstoradt) stycke af bladets undersida medhartsprickar. 
mer utbredda och slaka. Bladen hos båda äro 5-3-flikiga, med enkelt eller dubbelt sågade flikar. Sågtänderna på den förras blad äro tämligen fina och hvassa, men grofva på de svarta vinbärsbladen. Dessa äro på den glatta undre sidan försedda med mörkt gula eller brunaktiga hartsprickar, hvilka utveckla en stark, i färskt tillstånd obehaglig lukt. Sådana hartspunkter finnas äfven på de klotrunda, svarta, daggöfverdragna bären likasom äfven på blomfodret. Röda vinbärsbusken saknar alla hartspunkter, och bladen äro undertill vanligen småludna eller stundom glatta, alltid luktlösa. Bären äro, såsom namnet anger, klart röda, men en odlad afart har dem ljusröda eller hvita (se fig. 1:4). Smaken är rent och starkt sur af citronsyra och äppelsyra, hvarjämte i bären finnas socker och pektin. De svarta vinbären ha därjämte en för mången obehaglig bismak af ett flyktigt ämne, som finnes i hartsprickarna. Af bären beredas vin, safter, geléer och siraper. Svart vinbärssirap, <i>syr. Ribis nigri</i>, var förr officinell i Sverige och begagnades som ett smakförbättrande medel och i feberdryck o. s. v. Bladen af svarta vinbärsbusken användas vid inläggning af saltgurkor. Många varieteter odlas 
page_number=336, index= - Vinbär ... 
i våra trädgårdar ända upp i höga norden (se färgplansch till art. Bär). O. T. S. (G. L-m.) 
Vinbärsbladlusen. Myzus ribis, zool., tillhör släktet Myzus, ger genom sin sugning upphof till de mer eller mindre rödfärgade blåsor, som man finner på vinbärsbuskars blad. Härigenom bli bladen missbildade och vissna, hvilket inverkar menligt på fruktsättningen. Djuret bekämpas bäst genom vinterbesprutning med svafvclkalkvätska eller karbolineum, hvarvid de öfvervintrande äggen dödas. I. T-dh. 
Vinbärsfuxen, Vanessa c-album, zool., fjäril, hörande till släktet Vanessa (se d. o.), har en vingbredd af 44-51 mm., med påfallande taggig ytterkant på såväl fram- som bakvingar. Vingarna äro of van gulbruna, svartfläckiga, undertill brokiga af grått, brunt och grönt, med en hvit, c-formad fläck midt på bakvingarnas undersida. Larven, som lefver på krusbärs- och vinbärsbuskar, igen-kännes på sin hvita bakrygg. I. T-dh. 
<b>Vinbärsrätter,</b> <i>kokk.</i>, äro ej af så mångfaldig art som anrättningarna af flera andra bärfrukter, t. ex. lingon och blåbär, men vinbären kunna dock liksom dessa användas både till saft, sylt, gelé och marmelad; af röda vinbär, med mycket strösocker, kan man göra "pasta", tjänlig till dessert och i sjukdiet. Både röda, hvita och svarta vinbär kunna användas till kompotter och sallader, sås och "granit" (se d. o.). Svart vinbärssaft och -sylt anses mycket hälsosamma och ha, därest de ej sockras alltför starkt, en särdeles uppfriskande smak. 
<b>Vinbärsvin.</b> Se Bärvin. 
<b>Vinbärtomat,</b> <i>bot.</i> Se Tomat. 
Vinca L., Si n g ro n, men vanligen, om ock orätt, kallad Vintergröna 1. Trädgårds-vintergröna, bot., är ett släkte af fleråriga örter och halfbuskar med öfvervintrande blad och hörande till fam. Apocynaceæ. Fodret är sambladigt, 5-klufvet, blomkronan trattlik, med plattadt, 5-deladt bräm, hvars flikar äro bredare i spetsen. Frukten består af 2 baljkapslar. Fröna sakna fröull. Den allmännaste arten är V. minor L., som är inhemsk i södra och mellersta Europa, men ofta planterad i svenska trädgårdar och på grafvar för de ständigt gröna bladen, som äro något rundadt elliptiska, helbrädda-de, läderartade och 
Vinca minor (singrön). 
sitta motsatta på de ibland meterlånga, smala, slaka, nedliggande och rotslående stjälkarna. Blomkronorna, som utvecklas mest om våren och försommaren, äro vackert blå, med nästan tvärhuggna bräm-flikar. Singrön (den orätta vintergrönsin) träffas någon gång förvildad ända upp till mellersta Sve- 
rige. Jfr P y r o l a, som är den rätta vintergrönan. Nära släkt med Vinca är Lochnera, hvaraf en art, L. rosea (Vinca rosea), en från Västindien härstam, mande halfbuske med vackra rosenröda blommor, är en allmän växthusväxt. O. T. S. (G. L-m.) 
<b>Vincennes</b> [väsä'n], stad i franska dep. Seine, östlig förstad till Paris, med hvilket den står i spårvägsförbindelse. 38,568 inv. (1911). V. är bekant för sitt slott, som nu ingår i Paris' befästningsverk. Det anlades redan på 1100-talet, tillbyggdes efter hand och var länge kungligt residens (till 1740), hvarefter Ludvig XV förvandlade det till porslinsfabrik. Denna flyttades 1756 till Sèvres, och slottet i V. blef först krigsskola, därefter vapenfabrik. 1832-44 befästes slottet starkt och förändrades till en artilleridepå med skjutskola. Det gamla slottet, som bildar en rektangel, hade utom ett 52 m. högt. fristående, fyrkantigt torn (donjon; 
Donjonen å Vincennes' f. d. slott. 
se fig.), på borggården, ytterligare 9 torn på ringmuren, hvilka 1808-11 nedrefvos så när som på ett, hvilket bildar hufvudingång till den nuv. fästningen. Donjonen, som ännu kvarstår, var länge statsfängelse, bland hvars mera notabla fångar märkas "den store Condé" (1650), kardinal de Retz (1652), Fouquet (1661), Mirabeau (1777-80), hertigen af Enghien, som 1804 blef skjuten i södra slottsgrafven, Karl X:s ministrar (1830) och konspiratörerna mot nationalförsamlingen (15 maj 1848). Midt emot donjonen ligger slottskapellet (fullbordadt 1552), ett af den rika sengotiska stilens i Frankrike sista byggnadsverk. V. är nu på en gång kasern, fästning, arsenal och artilleriskola. Väster om slottet ligger ett militärhospital. I den 921 har stora Vincennes-skogen (<i>Bois de Vincennes</i>), som 1857-58 förvandlades till offentlig park och tillhör Paris, ligga jämte åtskilliga militära etablissemang en mönsterfarm samt redutterna Gravelle och La Faisanderie, den senare med en skola för militärgymnastik. I parkens södra del nära Charenton ligga Hospice d'aliénés och Asile de Vincennes. Se F. de Fossa, "Le château historique de V." (2 bd, 1908). A. N-d. 
<b>Vincennes</b> [vinse'ns], stad i nordamerikanska 
page_number=337, index= - Vinbär ... 
staten Indiana, på vänstra stranden af Wabash river, omkr. 140 km. från dess mynning i Ohio. 17,679 inv. (1917). V. är det äldsta nybygget i staten, anlagdt i början af 1700-talet af franska emigranter från Canada. Det ligger i ett bördigt jordbruksdistrikt och har tillverkning af papper, möbler, cigarrer m. m. Staden är säte för ett osekteriskt universitet, V. university, det äldsta i staten (grundlagdt 1806), med 14 lärare och 236 studenter (1910). 1800-13 var V. hufvudstad i territoriet Indiana. A. N-d. 
Vincens [väsa7]. G h., fransk författarinna. Se B a r i n e, A. 
Vincent, S a i n t [sont vi7nsont], öar. Se S a i n t Vincent och S ä o V i c e n t e. 
Vincent [väsa7], F r a n c o i s André, fransk målare, f. 1746 i Paris, d. där 1816, son till en miniatyrmålare från Genève, fick genom Koslms bemedling inträda i Viens ateljé och vann 1768, "ehuru protestant", átora priset för täflingsämnet Ger-manicus talar titt sina trupper. Efter studier i Rom återkom han 1776 till Paris, blef led. af akademien 1782 och professor 1792. Han målade klassiska ämnen i samma riktning som senare David, hade redan ett namn, när David uppträdde, och hade före honom målat Belisarius som tiggare samt Alcibiades mottagande undervisning af Sokrates, hvilka väckt uppseende genom en stil, som stred mot den då gällande. Därjämte behandlade han ämnen ur franska historien. Med Presidenten Molé under frondekrigen gripen af de upproriske (1779) blef han en förelöpare till historiemåleriet. Hans teckning är säker och flytande, men koloriten svag och uppfattningen stundom teatralisk med öfverdrifna rörelser. I Louvre finnas af honom Zeuxis väljer modeller bland stadens vackraste flickor (1789) och Henrik IV mottager den sårade Sully (1786). Bland V:s många lärjungar märkes Horace Yernet. C. R. N.* 
Vincent [vi'ns8nt]. 1. Sir Charles Edward Howard V., engelsk politiker och polisman, f. 31 maj 1849 i Slinfold, Sussex, d. 7 april 1908 i Mentone, var 1868-73 arméofficer, företog vidsträckta utländska resor, blef 1876 advokat, var 1877 krigskorrespondent under ryskturkiska kriget och blef 1878 efter studium af polisväsendet i kontinentens hufvudstäder chef för detektivafdelningen vid Londons polisväsen, hvilken han grundligt reorganiserade. 1884 tog V.' afsked för att egna sig åt politiken och var från 1885 till sin död (konservativ) underhusled, för Sheffield. Dessutom var han 1886-89 led. af Londons gref-skapsråd och tog liflig del i skarpskytterörelsen; 1884-1904 var han öfverste för ett regemente "volunteers". Af hälsoskäl hindrad att föra regementet i boerkriget, följde han det till Syd-Afrika och vistades vid armén där under kriget (1899-1902). V. erhöll 1896 knightvärdighet och var 
1898 engelsk delegerad vid konferensen i Kom för bekämpande af anarkismen. I underhuset var han en af den protektionistiska tariffreformens tidigaste förespråkare och grundlade 1891 föreningen United empire trade league, som verkade för ömsesidig preferensbehandling vid varubytet mellan rikets olika delar. Han genomdref 1887 en lag om villkorlig dom och hade väsentlig andel i 1905 års invandringslag. V. utgaf bl. a. en mycket anlitad juridisk handbok för polismän, Police code and manual of criminal law (1882; 14:e uppl. 190 O., The imperial parliament (1906) och Howard Vincent map of British empire (16:e uppl. 1908). Jfr S. H. Jeyes och F. D. How, "The life of sir Howard V." (1912). 
2. Sir E d g a r V., sedan 1914 baron D'A b e r-n o n, den föregåendes broder, finansman och diplomat, f. 19 aug. 1857 i Slinfold, Sussex, var 1877-82 gardesofficer och 1880 privatsekreterare åt lord E. Fitzmaurice, då denne var brittisk kommissarie i Öst-Rumelien. V. blef 1882 brittisk, holländsk och belgisk representant i rådet för ottomanska riksskuldens förvaltning och mars 1883 rådets president, men kallades redan nov. s. å. till finansrådgifvare åt egyptiska regeringen. Hans verksamhet på denna post (till 1889) blef epokgörande i arbetet på de egyptiska finansernas förbättring; bl. a. genomförde han en egyptisk mynt-reform. V. var 1889-97 direktör för ottomanska banken i Konstantinopel och bidrog som sådan verksamt till de turkiska finansernas förbättring. 1899-1906 var han (konservativ) underhusled. Våren 1920 utsågs han till brittisk ambassadör i Berlin (den förste efter Världskriget), och han deltog dec. s. å. i Bruxelleskonferensen om betalningssättet för det tyska krigsskadeståndet samt i de allierades högsta råds Pariskonferens jan. 1921 och Londonkonferens mars s. å. om skadeståndsfrågan. V. erhöll 1887 knightvärdighet och upphöjdes 1914 till peer (baron D'Abernon). 1-2. V. S-g. 
Vincent [vi7nsont], Mary Ann, irländsk-amerikansk skådespelerska, född F a r l i n, f. 1818 i Portsmouth, d. 1887 i Boston, beträdde scenen 1834 och blef 1835 gift med en skådespelare J. E. Vincent (d. 1850), med hvilken hon spelade på engelska och irländska teatrar och 1846 öfver-flyttade till National theatre i Boston. Hos amerikanerna vann hon stor och varaktig beundran sär-skildt i roller som präktig gammal dam. Till hennes ära stiftades genom allmän insamling det 1891 invigda sjukhuset Vincent memorial hospital i Boston, afsedt för själfförsörjande kvinnor. 
Vincent de ßeauvais [väsa7 de båvä], latinis. Vincentius Bellovacensis, medeltidens store encyklopedist, d. omkr. 1264, uppges ha varit dominikanmunk i Beauvais. Ludvig den helige läste de arbeten han sammanskref och skaffade honom medel till af skrifter af de verk han behöfde. också författade V. till konungens tröst vid hans äldre sons död Tractatus consolatorius pro morte amici (tr. 1480) och tillegnade drottning Margareta Liber de eruditione filiorum regalium (tr. s. å.). Han skref dessutom åtskilliga teol. arbeten. Mest bekant är han som författare till det om otrolig beläsenhet vittnande kolossala encyklopediska verket Speculum majus, omfattande 4 af delningar: Speculum naturale (32 böcker), som behandlar Gud och skapelsen, 
page_number=338, index= - Vinbär ... 
Vincent de Paul 
Speculum doctrinale (17 böcker), en framställning af 1200-talets vetenskaper, fördelade i 6 kategorier, Speculum historiale (31 böcker), en världshistoria, omfattande tiden från världens skapelse t. o. m. Ludvig den heliges korståg 1250, och Speculum morale (denna af delning anses dock ej ha Y. till författare, utan vara en kompilation från 1300-talet). Speculum majus trycktes f. g. 1473 i Strass-burg; den mest ansedda uppl. är den af jesuiterna i 4 bd 1624 utgifna. Se J. E. Bourgeat, "Études sur Y." (1856), och E. Eoutaric, "Examen des sources du Speculum historiale de Y." (1863). 
Vincent de Paul [väsa' d9 på'l], fransk katolsk präst, ryktbar för sin betydelsefulla verksamhet i välgörenhetens tjänst, f. 24 april 1576 i byn Ran-quines, i närheten af D ax (Ländes), d. 27 sept. 1660 i Paris, vallade under sina barnaår faderns hjord på slätterna invid det anspråkslösa familjehemmet. Yid tretton års ålder sändes han till Dax i en klosterskola, hvarefter han kom till Toulouse, där han af-lade examen som ba-chelier en théologie (1604). Under sin studietid och äfven sedan han blifvit prästvigd (1600) försörjde han sig med enskild undervisning. Emellertid hade helt oväntadt ett arf tillfallit honom i Marseille, dit han begaf sig. På återresan från denna stad blef han af sjö-röfvare öfverfallen och plundrad och slutligen såld som slaf i Tunis (1605). Under sin fångenskap bar han tåligt alla de lidanden, som de kristne då hade att uthärda bland den afrikanska kustbefolkningen. Med sin tredje egare, som var född i Savojen, rymde han till Frankrike (1607). I Avignon, där han vistades en kortare tid, gjorde han bekantskap med påflige vice legaten Montorio, som han medföljde till Rom. Där lärde han känna de franska sändebud, som vid den tiden underhandlade med påfliga stolen om Frankrikes maktställning emot Österrike och Spanien. Af dem erhöll han uppdraget att åter bege sig till Frankrike och inför Henrik IY personligen redogöra för resultaten af de politiska underhandlingarna. Därefter erbjödos honom åtskilliga kyrkliga ämbeten; men endast för en kortare tid mottog han befattningen som allmoseutdelare hos drottning Margareta och innehafvare af abbot-stiftet Saint-Léonard-de-Chaume (1610). Han föredrog den anspråkslösa ställningen som kyrkoherde i en landsförsamling, först i Clichy, som då låg utanför Paris (1612), och senare i Chatillon-lez-Dombes, i närheten af Lyon (1619). Emellertid lät han öfvertala sig att öfvertaga ledningen af barnens uppfostran i familjen de Gondi, som var en af de inflytelserikaste i Frankrike. Han förutsåg, att han tack vare denna familjs kraftiga understöd kunde med allt större framgång fullfölja sin redan vidtomfattande verksamhet i människokärlekens tjänst. Efter hand lyckades han tillvinna sina barmhärtighetsverk ynnest och bistånd äfven af Ludvig XIII och Ludvig XIY, 
drottningarna Maria och Anna, Richelieu och Mazarin, stiftsbiskopar och parlamentsledamöter, men framför allt af ett stort antal varmhjärtade kvinnor ur olika samhällsklasser, i främsta rummet hertiginnan d'Aiguillon, prinsessan de Gondi och madame Le Gräs. - Hans första offentliga uppträdande till förmån för de sjuke och nödlidande sammanföll med hans anställning som kyrkoherde i Clichy och i Chatillon. På det senare stället stiftade han en kvinnlig förening, Confrérie de charité (1620), med uppgift för dess medlemmar att i hemmen besöka och hjälpa fattiga och sjuka samt åt arbetslösa anskaffa lämplig sysselsättning. Senare upprättade han äfven en motsvarande manlig förening, hvars medlemmar hade sär-skildt till uppgift att taga vård om nödställda, orkeslösa män. Bägge samfunden vunno stor spridning och egde bestånd intill revolutionen. Sedan 1833 har den manliga föreningen, under benämning Conférence de Saint-Vincent de Paul, åter till en större del upptagit de forna föreningarnas verksamhet. För att ge ytterligare stadga åt de barm-härtighetsanstalter, som han efter hand upprättade till fattiga barns uppfostran och undervisning samt ålderstignas och sjukas omvårdnad, bildade han på madame Le Gräs' enträgna uppmaning ett särskildt ordenssamfund, Compagnie des filés de la charité (1655), hvars beundransvärda offervillighet hela världen känner. (Se om dem Barmhärtiga systrar.) Till de anstalter, som han stiftade i Paris, höra bl. a. 1'Hospice des incurables (1653), en asyl för obotligt sjuka, 1'Hòpital des enfants trouvés (1657), ett hem för öfvergifna barn, m. fl. Dit böra äfven räknas de många inrättningar, som på hans förslag inrättades af staten, i främsta rummet de väldiga försörjningsanstalter, la Sálpëtrière, Bicëtre m. fl., där fattiga, som saknade hem, emottogos och tiggare erhöllo skydd (1656). - En annan sida af hans välsignelserika verksamhet var den omtanke han egnade brottslingar, särskildt dem, som voro dömda till galärerna. Prins de Gondi var högste styresmannen för dessa galärer, och på hans förord utnämndes Y. till främste själasörjare vid dessa fängelser. Denna ställning använde han till att mildra den hårda och grymma behandling, som vederfors de olycklige. Han utverkade, att dessa under vistelsen i fängelserna, före sin transport till galärerna, höllos af skilda från andra fångar, vidare att de vid sjukdomsfall skulle befrias från sina bojor och vårdas af läkare. Till detta ändamål uppfördes i Marseille och Bordeaux rymliga sjukhus. - Det är helt naturligt, att Y. skulle tänka på de vanlottades icke blott lekamliga, utan äfven andliga väl. Under sina upprepade resor i olika delar af landet hade han sett, huru den religiösa okunnigheten och liknöjdheten behärskade en god del af befolkningen. För att väcka densamma till andligt lif fordrades, enligt hans åsikt, män, som företrädesvis egnade sina krafter åt denna uppgift. Han grundlade då ett manligt ordenssamfund, Compagnie des prëtres de la mission (1624), vanligen kalladt lazarisles (se L as a ris t er), med syfte att förkunna religionens ord synnerligast bland den lägre befolkningen i Frankrike och den hedna befolkningen i aflägsna länder. Den allsidiga humanitära verksamhet som han utöfvade. 
page_number=339, index= - Vinbär ... 
629 
Vincent-de-Paul-systrarna-Winchester 
630 
gjorde honom till sin tids förnämste märkesman i den kristna välgörenhetens historia. Y. kanoniserades 16 juni 1737 af påfven Klemens XII. Af V:s Lettres utgåfvos 1882 2 bd. Se biogr. af Maynard (4 bd, 2:a uppl. 1873), Bou-gaud (2 bd; 3:e uppl. 1898), och E. de Broglie (5:e uppl. 1899). J. M-r. 
Vincent-de-Paul-systrarna [väsa7 de på7!], en benämning, som stundom nyttjas om det af Vincent de Paul (se denne) inrättade ordenssamfundet Barmhärtiga systrar (se d. o.). 
Vincent.us. 1. V. den helige, romersk-katolskt helgon, f. på 2CO-talet inom en förnäm familj i Aragonien, var ärkedjäkne i Zaragoza, då den diokletianska förföljelsen utbröt 303, och led för sin ståndaktiga bekännelse martyrdöden, om hvars grymma kval martyrlegenderna innehålla lika utförliga berättelser som om de därvid förekommande underverken och änglauppenbarelserna. V. är skyddspatron för en mängd kyrkor (ensamt i Rom finnas ännu 3 kyrkor uppkallade efter honom), och hans talrika reliker aktas högt. Åminnelsen af hans martyrdöd firas 22 jan., hvilken dag ännu i svenska almanackan bär V:s namn. - 2. V. f r å n Leri7num (V. Lerinensis), munk och teol. författare, f. i Gallien (Frankrike), d. där omkr. 450 som munk i klostret på S:t Honorat, en af öarna i Lerinernas ögrupp i Medelhafvet. F. ö. är föga kändt om hans person och lif. Det oaktadt har han blifvit ryktbar genom skriften Commoni-torium pro catholicæ fidei antiquitate et universi-tate (434), där det katolska traditionsbegreppet är afhandladt och formuleradt, sådant det blef gällande inom medeltidskyrkan och den nyare tidens romersk-katolska kyrka (se Tradition, sp. 538). I "Commonitorium" framträder, såvidt man vet, för första gången med tydliga ord traditionen som det kyrkliga medvetande, hvilket står of ver bibeln som norm för dess tolkning och hvilket alltså är den högsta religiösa auktoriteten. Därtill kommer, att detta arbete är prägladt af semipelagianism, den åskådning, som blef medeltidskyrkans och den romersk-katolska kyrkans, för hvilken åskådning Y., själf en lärjunge af semipelagianismens egentlige upphofsman, Cassianus, räknas som en förkämpe. - 3. V. B e 11 o v a c e'n s i s. Se V i n-c e n t d e B e a u v a i s. 1-2. J- P. 
VinceWms. biskop i Skara, skall ha varit född i Middelburg, nederländska prov. Zeeland, och var dekan i Skara, då han 1505 valdes till stiftets biskop. Efter af påfven Julius II erhållen konfirmation invigdes han i sitt ämbete 1506 i Uppsala domkyrka. På grund af sin framskjutna ställning inom kyrkan intog han en bemärkt plats äfven i det politiska lif vet. Hans bemödande tyckes ha gått ut på att få ett slut på det osäkerhetstillstånd, hvari landet då befann sig, genom att understödja den faktiske maktinnehafvaren. Efter riksföreståndaren Svante Nilssons (Stures) död, 1512, var han en af de 21 herrar, som 30 juni s. å. i Stockholm förbundo sig att hålla det i Malmö s. å. fattade beslutet om ett möte för en om möjligt fredlig uppgörelse af unionsfrågan, men efter unge herr Stens val till riksföreståndare s. å. synes han icke ha inlåtit sig i några underhandlingar med danskarna, utan stått på herr Stens sida. Han var en af de fyra biskopar, som herr Sten hade för- 
mått att 1516 skriftligen varna Gustaf Trolle och råda till förlikning. I 1517 års riksdag i Stockholm, som aflägsnade Gustaf Trolle från ärkebiskopsämbetet, deltog V. icke. Efter Sten Stures död, då Kristian II:s trupper 1520 öfversvämmade Sverige, var han en bland dem, som nitiskt bearbetade allmogen för danske konungens sak. På ett rådsmöte i Uppsala 6 mars erkände han Kristian mot löfte om amnesti och union med garantier. Detta hindrade dock ej, att han näst biskop Mattias var den förste, som af rättades i Stockholms blodbad 8 nov. s. å. Innan han lade sitt hufvud under bilan, framslungade han en skarp protest mot det skändliga sätt, på hvilket man gått till väga. (E. M. R.) 
Vinceto^xicum officin?le, &ot., detsamma som Cynanchum vincetoocicum (se Asclepiadaceæ). 
Winch [öj^nj], eng. Se Vinsch. 
Winchester [ß)i'n[t]jist9]. 1. Hufvudstad i engelska grefsk. Hampshire, vid floden Itchen, 20 km. n. om Southampton. 21,028 inv. (1911). W., britternas Caer Gwent ("hvita staden"), romarnas Venta Belgarum, hvilket namn på 400-talet omformades till Wintanceaster, är en af Englands äldsta städer och var i äldre tider en mycket viktig ort, hufvudstad i riket Wessex, hvars konungar vanligen kröntes och begrofvos i dess katedral, och äfven efter 827 det förenade rikets hufvudstad och förnämsta myntningsort. Äfven efter den normandiska eröfringen (1066) var det ofta kröningsort och mötesplats för parlamentet samt konungaresidens. Under medeltiden var W. ryktbart för sin ullhandel och sina ylleväfnader samt hade lifliga handelsförbindelser med Frankrike, Belgien och Holland. På 1400-talet började dess välstånd aftaga, och pesten 1666 fullbordade stadens förfall. \V:s nuv. berömmelse är knuten till dess katedral och dess lärdomsanstalter (S:t Mary's college). Den första kristna kyrkan i W. skall ha blifvit förstörd under aurelianska förföljelsen, ombyggts 293, men uppbränts af saxarna 495. Biskop uppges ha funnits redan 652. Den nuv. katedralen började byggas i slutet af 1000-talet, ombyggdes af biskop William of Wykeham i slutet af 1300-talet och fullbordades omkr. 100 år senare. 1905 underkastades den en nödvändig och omfattande restaurering. Kyrkan, som har en längd af omkr. 170 m. (en af Englands längsta) och en bredd af 28 m., är oansenlig till det yttre och försedd med blott ett lågt midt-torn, men i det inre en af de mest storartade och bäst bibehållna gotiska kyrkorna i England. Gamla glasmålningar pryda koret (från 1093), där flera angelsaxiska konungar och drottningar, Knut den store, Vilhelm den röde, jämte ett antal biskopar och andra berömda personligheter äro begrafna. Det af biskop William of Wykeham 1387-93 byggda S:t Mary's college (Winchester school), ännu till det yttre föga förändradt, hör sedan århundraden tillbaka till de främsta läroanstalterna i England. Af stadens forna murar och befästningar återstår endast en port, och det 1138 af biskop Henri de Blois byggda biskopspalatset Wolvesey castle, förstördt 1646, är nu en ruin. Det af Karl II påbörjade, men ofullbordade palatset är kasern. Utanför staden, vid stranden af Itchen, ligger Hospital of S:t Cross, stiftadt 1136 af biskop Henri de Blois, utvidgadt och ombyggdt 1405-47 
page_number=340, index= - Winchester ... 
631 
Winchester-Winckel 
632 
af kardinal Beauíort. En jättestaty of ver konung Alfred den store restes i staden 1901 i samband med IQÖÖ-årsjubileet. - 2. Stad i nordamerikanska staten Virginia, vid Potomacs biflod Shenandoah, 110 km. n. v. om Washington. 5,161 inv. (1900), af hvilka 20 proc. negrer. Tillverkning af handskar, läder, papper och trämassa, öm de strider, som under inbördeskriget egde rum vid W. och i dess närmaste omgifning, se Harpers Ferry. - 3. Stad i nordamerikanska staten Massachusetts, 12 km. n. v. om Boston, vid källorna till Mystic river. 9,309 inv. (1910). Staden, som står i intim intressegemenskap med Boston, eger ett omfattande bibliotek och historiskt museum. Tillverkning af ur, läder och yllevaror (filt). 1-3. A. N-d. 
Winchester [<tn'n[t]jisto], Henrik af, namn på engelske konungen Henrik III. Se Henrik 3, sp. 432. 
Winchester [w^nftjjisto], earl af. Se D e s p e n-ser 2. 
Winchester [ö>i'n[t]Jisto], markiser af. Se Paulet. 
Winchester bushel [>i'n[t]jista bu'jl] och W. gallon [-gä^an]. Se Bushel och Nord-Amerikas förenta stater, sp. 1197. 
Winchilsea [<yi'n[t]jlsí], earl af. Se Finch. 
Vinchon [väja'], Jean Baptist e, fransk målare, f. 1789, d. 1855, lärjunge af Serangeli, tillhörde den generation af målare, som efter David uppehöllo den klassiska stilens traditioner i Frankrike, men som ville gå längre än företrädarna i afseende på tekniken och som sökte återupplifva freskmåleriet. V. lyckades bäst i sina historiska taflor, där han sökte förena den klassiska skolans stränga teckning med den romantiska skolans färgverkan, exempelvis i ett par målningar i Versailles, Karl VII:s kröning i Rheims och Ludvig XVIII ger 18íå Frankrike en konstitution. C- &• K.* 
Yinci [v^ntji], L. da. Se Lionardo da Yinci. 
Vi;nci [-tji], Leonard o, italiensk tonsättare, f. 1690 i Strongoli, Kalabrien, d. 1730 i Neapel, elev af Greco, blef hofkapellmästare i Neapel och skref 40 operor, dels liffulla komiska, dels seriösa, som prisades för styrka i det dramatiska uttrycket, bl. a. Ifigenia in Tauride (1725), Dìdone abban donata (1728) och Artaserse (1730), samt vidare 2 oratorier, mässor och motetter. Hans insmickrande melodier slogo an ofantligt på samtiden. E. F-t. 
Vinckboons [finkbåns], nederländska konstnärer. 1. D a v i d V., f. 1578 i Mecheln, d. 1629 i Amsterdam, var son till målaren Philips V., som från 1580 var verksam i Antwerpen och från 1591 i Amsterdam. David V. målade i gammal flamsk karaktär landskap med figurer, marknader med brokigt folklif (museer i Antwerpen, Hamburg, Braunschweig), landskap med röfvare eller med jägare, ibland med bibliska ämnen; bland dessa märkas Landskap med vandringen till Golgata och Skogslandskap med Johannes döparens predikan. Hans taflor återgåfvos af tidens främsta gravörer. Målningar af Y. finnas, förutom på redan omnämnda platser, i museerna i Berlin, Dresden, München, Augsburg, Schwerin, Petersburg, Köpenhamn, Stockholm (Allmoseutdelning vid ett kloster och ett Landskap med en ström i Jan Brueghels art, det sistnämnda tilldelas likväl V. endast med tvekan). Han utförde af ven glasmålningar och rade- 
ringar. - 2. P h i l i p V., sannolikt den föregåendes son, arkitekt, í. 1608 i Amsterdam, d. antagligen 1675, var en ansedd man i sitt fack, utgaf flera intressanta gravyrsamlingar öfver olika byggnadsverk. - 3. Jo est V., af ven skrifvet Víng-boons, arkitekt, sannolikt släkt med den föregående, kallades till Stockholm 1653 för att leda arbetet på Riddarhuset och uppgjorde nya ritningar till detsamma (om deras likheter och olikheter med S. De la Yallées tidigare ritningar se Riddarhus, sp. 227-228 jämte bilder). Riddarhusets nuv. utseende (undantagandes takresningen) är i det hufvudsakliga V.s verk. Han återvände 1656 till sitt hemland. Bland hans senare verk är det för ett mäktigt handelshus byggda Trippen-huys i Amsterdam (fullb. 1664); dess likhet med Riddarhuset är iögonenfallande, l-3. (G-g N.) 
Vincke [fi'nke]. 1. Friedrich Ludwig Wilhelm Philipp von V., friherre, preussisk ämbetsman, f. 1774, d. 1844, inlade stor förtjänst om Preussens lyftning under olycksåren 1806-14 och verkade, sedan 1815 oberpresident i prov. Westfalen, på ett utomordentligt sätt för denna landsdels förkofran i många riktningar samt utnämndes 1825 till verkligt geheimeråd. Han författade det som klassiskt omtalade arbetet üòer die verwaltung Grossbritanniens (1816). - 2. Georg Ernst Friedrich von V., friherre, den föregåendes son, riksdagsman, f. 1811, d. 1875, uppträdde i preussiska landtdagen 1847 och Frankfurt-parlamentet 1848 som förkämpe för det konstitutionella och arf-kejserliga partiet, tillhörde 1849-63 och 1867 preussiska deputeradekammaren samt var där liksom i nordtyska riksdagen 1867 de gammalliberales ledare och förnämste talare. "Han var en prydnad för Tysklands parlamentariska lif." - Till en annan gren af släkten hörde frih. Karl Friedrich Ludwig von V. (f. 1800, d. 1869), hvilken 1847 tog afsked som major, 1849-54 var led. af Preussens första kammare och hade säte i dess andra sedan 1858 samt i nordtyska riksdagen sedan 1867. 
Winckel. Franz Karl Ludwig Wilhelm von, tysk läkare, f. 5 juni 1837 i Berle-burg, d. 13 dec. 1911. blef 1860 med. doktor, 1864 professor i gynekologi i Rostock'och 1872 föreståndare för barnbördshuset i Dresden samt var 1883-1907 professor i gynekologi och obstretik i München. W. utöfvade en mycket omfångsrik författarverksamhet och utgaf bl. a. flera monografier och läroböcker, såsom Die pathologie und therapie des wochenbettes (1866; 3:e uppl.1878), Die kränk-heiten der weiblichen harnröhre und blase (1877; 2:a uppl. 1885), Die pathologie der weiblichen sexualorgane in lichtdruck-abbildungen (1878-81), Lehrbuch der jrauenkrankheiten (1886; 2:a uppl. 1890). Han var också en af utgifvarna af "Samm-lung klinischer vorträge". K. T-dt. 
page_number=341, index= - Winchester ... 
<b>Winckelmann</b>, Johann Joachim, tysk konstforskare, f. 9 dec. 1717 i Stendal, Altmark, d. 7 juni 1768 i Trieste, var son till en skomakare, växte upp i fattigdom, fick undervisning i stadens latinskola och   drog sig fram med största möda. Hans hela ungdomstid var en ständig kamp för vetande och för det dagliga brödet. Vid 17 års ålder gick han till fots till Berlin och blef lärjunge vid ett gymnasium med närmaste mål att lära grekiska. Efter någon tid fann han sig tvungen att återvända till sin hemort, där han uppehöll sig med enskild undervisning, medan han afslutade sin skolkurs. 1739 kunde han bege sig till universitetet i 
J. Winckelmann. Efter målning af Angelika Kauffmann. 
Halle. där han började studera teologi - den enda bana, som kunde ge lefvebröd åt den medellöse. Efter någon tid uppgaf han ändå det teol. studiet, slog sig 1741 på matematik och medicin vid universitetet i Jena, beslöt att vandra till Paris, men måste utblottad vända om i Fulda. Han tog plats som informator, fick nu tillfälle till privata studier, var 1743-48 konrektor vid latinskolan i Seehausen. Han lyckades emellertid bli anställd som bibliotekarie hos en som lärd och statsman bekant grefve von Bünau på slottet Nöthnitz i närheten af Dresden. Han biträdde grefven med excerpt till det verk om tysk historia, hvarmed denne var sysselsatt, använde f. ö. sin tid - ej minst nätterna - till läsning, hufvudsakligen af klassiska författare. I Dresden fick han tillfälle att studera konst, och där kom han i beröring med konstnärer och konstkännare och med forskare i klassisk filologi. Först nu fick hans brinnande kunskapsbegär ett bestämdt mål, inträngandet i den antika världens konst och lif. Med detta mål i sikte öfvergick han till katolska läran 1754. Den påfliga nuntien vid det katolska sachsiska hofvet, Archinto, hade bidragit till att intressera honom för "antikviteterna" och förespeglade honom en syssla vid Vatikanen. W. hade nu lämnat grefve von Bünau och beredde sig till sin italienska resa. Han tecknade efter antik skulptur för A. F. Oeser, som var representant för oppositionen mot barockens öfverdrifter och för sträfvan efter enkelhet och naturstudium och som senare blef Goethes lärare, påverkades lifligt af hans åsikter, blef snart en af de ledande inom den estetisk-filosofiska kretsen i Dresdens lärda värld och uppträdde 1755 som författare med <i>Gedanken über die nachahmung der griechischen werke in der malerei und bildhauerkunst</i>, som väckte mycken uppmärksamhet och som s. å. följdes af <i>Sendschreiben</i> - innehållande de invändningar, som framställts mot hans åsikter - och af ett svar på dessa: <i>Erläuterung</i>. Förf., som stödde sina åsikter mera på det han läst än det han sett, upprepar i dessa sina programskrifter hvad mer än en reformator före 
honom förkunnat: att antiken fört konsten till dess fulländning och att "den enda väg för oss att bli stora, ja, om det är möjligt, ouppnåeliga, är genom efterbildning af grekerna". Ett omedelbart resultat af hans uppträdande blef, att kurfursten gaf honom en reskassa och tilldelade honom en pension på 200 thaler. Hösten 1755 reste W. till Rom. Där upptog han sina studier med sin vanliga järnflit, tjänstgjorde för inkomstens skull som ciceron åt förnäma resande och blef 1757 bibliotekarie hos Archinto, som blifvit kardinal och påflig statssekreterare. Efter dennes död, 1759, hade han en välvillig gynnare i kardinal A. Albani, som han biträdde vid ordnandet af dennes antiksamling i den nybyggda villan utanför Porta Salaria (färdig 1758), där W. äfven fick sin bostad. W. blef nära vän med målaren R. Mengs från Dresden, som utförde plafondmålningen Parnassen i villa Albani och som ledde den nybildade konstakademien på Kapitolium. De uppgjorde gemensamt planen till ett arbete, "Von dem geschmack der griechischen künstler", som dock ej blef utfördt - afsedda för denna skrift voro W:s studier af Apollon och den belvederiska torson m. fl. statyer i Vatikanen. 1758 gjorde W. sin första resa till Neapel, dit han sedan återvände tre gånger. 1759 vistades han 9 månader i Florens, där han åtagit sig att ordna den originelle baron Philipp von Stoschs efterlämnade samling af antika gemmer. Han utgaf 1760 en katalog öfver samlingen, som inköptes af Fredrik II i Preussen och nu finns i Berlins museum. (Om Stosch se d. o. - han var ett stort original af tvifvelaktigt rykte). 1762 utgaf W. <i>Anmerkungen über die baukunst der alten</i>, där han hänvisade till grekernas byggnadsverk och ledde uppmärksamheten till templen vid Pæstum, som ditintills voro föga eller intet kända - lika litet som man kände templen i själfva Grekland. 1763 utnämndes W. af påfven till öfverdirektör för Roms fornlämningar. Året därefter utgaf han efter sin tredje resa till Neapel <i>Nachrichten von den herculanischen entdeckungen</i> - de i Pompeji och Herculaneum gjorda fynden voro då ej tillgängliga ens för utomstående forskare, och det hade haft sina svårigheter för W. att utverka tillstånd att få se dem, hvilket vid hans första besök i Neapel tilläts endast på det villkor, att han ej skulle göra några anteckningar eller skisser. I hans <i>Nachrichten</i> redogjordes för de ditintills gjorda fynden. 1764 utgaf W. äfven sitt hufvudarbete, <i>Geschichte der kunst des alterthums</i>. Bland smärre skrifter från denna tid märkes <i>Anmerkungen über die geschichte der kunst</i> (1767). S. å. utkom hans andra vägbrytande verk <i>Monumenti inediti di antichità</i>, utstyrdt med 268 kopparstick, betydelsefullt därför, att därmed lades grunden till en fast metod för tolkningen af de antika bildverkens innehåll (tysk öfv. 1791-92). W. hade flera gånger blifvit inbjuden att komma till Tyskland. Han reste 1768 öfver Venezia och Verona till München och därifrån till Wien, men vantrifdes från första stunden och vände från Wien söderut, kom dock ej längre än till Trieste. Där gjorde han bekantskap med en inställsam italienare, som mördade honom med dolkstyng, sannolikt för att roffa åt sig de dyrbarheter, som W. fått i hedersgåfva från hofvet i Wien. 
page_number=342, index= - Winchester ... 
W.nckler-Vind 
636 
W. blef af Goethe kallad "en ny Columbus", som fört oss in i ett förut kändt, men nu återupptäckt land. Han var bland 1700-talets konstforskare den främste ifraren för antikens återupp-väckelse. Det har blifvit sagdt. att han "skref den antika konstens historia, utan att känna den". Ofantliga och betydelsefulla områden inom forntidens konst voro nämligen på hans tid okända, andra otillgängliga, och ett stort antal af de för sin tid mest belysande konstverken hade ännu ej uppstått ur sin graf. Men han egde en subtil känsla för den grekiska konstens väsen, för dess skönhet och karaktär, med en rent af divinatorisk siarförmåga uppdrog han huvudlinjerna i dess utvecklingsgång. Han ställde denna konst som det högsta ideal, mänsklig skönhetssträfvan skapat. Han hade intet sinne för nationell konst och lika litet för konst som uttryck för en personlighet, han var känslolös såväl för gammal germansk konst som för nyare fransk. Hans mål var en universell, allmänt mänsklig konst, han framhöll den grekiska bildvärldens ädla och lugna storhet i kroppsformerna, i ställningar och uttryck, han förkunnade en osinnlig och individualitetslös konst - skönheten är endast en, nämligen den grekiska - och han hade ingen blick för järgens betydelse, endast för formens - "färg, ljus och skuggor göra ingen målning så värdefull som den ädla konturen allena" - därför blef hans lära olycksbringande för måleriet, framför allt för det tyska, under den tid, som följde, särskildt då han äfven förkunnade sådana åsikter som, att målarkonstens högsta mål är att framställa det osinnliga. 
Efter \V:s död uppställdes hans byst i Roms Pantheon - den flyttades sedan till Conservatorer-nas palats på Kapitolium. Ett marmormonument uppsattes i museet i Trieste 1823. I Villa Al-banis park uppställde konung Ludvig I W:s kolossalbyst af E. Wolff 1857. Statyer af W. finnas i Stendal och i Altes museums loggia i Berlin, båda af W. Wichmann. - W:s Briefe an seine freunde utgåfvos 1777, hans skrifter 1808-20 i 8 bd, en mera fullständig upplaga 1825-29 i 12 bd, hans bref i 3 bd 1824-25. - Jfr Heyne, "Lobschrift auf W." (1778), Goethe, "W. und sein jahrhundert" (1805), och C. Justi, "W. und seine zeitgenossen" (1866-72). G-g N. 
Winckler. Sven. Se W inkl erf el t, af. 
Winckler, Hugo, tysk assyriolog, f. 4 juli 1863 i Gräfenhainichen, d. 1913, blef 1891 docent i österländska språk vid Berlins universitet och 1904 e. o. professor där. Han lade grunden till den panbabylonistiska skolan och skref en mängd arbeten rörande Babyloniens historia och kultur, af hvilka må nämnas Keìlinschriftliches textluch zum Alten testament (3:e uppl. 1903), Geschichte Babyloniens und Assyriens (1892). Alt-orientalische forschungen I-III (1893-1902 ff.). Tills, med Zimmer utgaí W. 3:e uppl. af E. Schraders "Die keilinschriften und das Alte testament" (1903), som i denna uppl. blifvit en h. o. h. ny bok. 1906-07 anställde W. på uppdrag af Vorderasiatische gesellschaft utgräfningar i Boghasköi (5 dagsresor ö. om Angöra), det gamla hettitrikets hufvudstad, som bragte i dagen 2,500 lertaflor med hettitiska inskrifter, som ännu icke fått sin säkra tydning, men, när de en gång blifvit 
säkert tydda, komma att kasta ett nytt ljus öfver en mängd dunkla punkter i Främre Asiens historia, jämväl öfver Israels forntid. E- s~e- 
Vincotte [väså;t], Thomas Jules, belgisk skulptör, f. 1850 i Antwerpen, studerade vid akademien i Bruxelles, ett år vid École des beaux-arts i Paris och därefter i Florens. Bland hans ungdomsverk är Giotto (Bruxelles' museum). Fin känsla, liflighet, elegant formgifning, raffinerad teknisk skicklighet utmärka hans konst, som spänner om stora områden, från monumentalskulptur (gruppen Hästtämjaren, uppställd i Bruxelles) till statyer, kirurgen Jean Paljyn i Courtrai, Arneessen i Bruxelles, porträttbyster (konung Leopold II, museet i samma stad) och reliefer (gaflar med lifliga figurmotiv på k. slottet där och på museerna där och i Antwerpen). Catilina (byst i brons) eges af Nationalgalleriet i Berlin. V. är professor vid akademien i Bruxelles. G-g N. 
Vlncum, stad. Se Bin ge n. 
<b>Vind,</b> <i>meteor.</i>, kallas hvarje rörelse hos en luftmassa i förhållande till jordytan. Bildar vindens riktning (d. v. s. den riktning, <i>från</i> hvilken vinden blåser) en viss vinkel mot horisonten, så kan vinden uppdelas i två komposanter: den ena längs lodlinjen, uppåt eller nedåt, den andra horisontal. Vanligtvis tar man endast denna senare komposant i betraktande; den är ock i allmänhet många gånger starkare än den vertikala, hvilket dock ej hindrar, att denna eger stor betydelse för förklaringen af rörelsefenomenen inom atmosfären. - Häller man vätska i ett U-formadt rör, så ställer den sig till samma höjd å båda sidor. Uppvärmes den ena sidan, utvidgas vätskan i denna, och dess nivå höjes, utan att jämvikten därigenom störes, ty dess större höjd motväges af den större tätheten hos den kallare vätskan i den andra rörgrenen. Men om ett horisontalt sammanbindningsrör infogas i jämnhöjd med den kallare och lägre vätskeytan, strömmar vätska genom detta rör öfver från den varmare sidan. Därigenom störes jämvikten i rörledningens nedre del, så att vätskan däri strömmar från den kallare grenen till den varmare, och denna cirkulation fortgår, tills hela vätskemassan fått samma temperatur. En likadan strömning, fastän med mindre hastighet, inträder, om det öfre förbindningsröret befinner sig lägre än den kallare vätskans fria yta. Öfver de ställen på jorden, där solen vid middagstid står i zenit, uppvärmes luften starkast, dels direkt af solstrålarna, dels genom beröring med den upphettade jord- eller vattenytan. Luftkretsen får där större höjd än längre i n. eller s., och då förbindelsen där öfverallt är fri, komma de högre luftlagren från detta bälte att flyta ut åt n. och s. Därigenom störes jämvikten vid jordytan, och kallare luft tillströmmar från n. och s. På själfva bältet för den starkaste uppvärmningen är den horisontala vinden, åtminstone vid jordytan, försvinnande liten; det benämnes därför "stilla bältet". Detta bälte flyttar sig efter solens ställning och uppnår under norra halfklotets sommar sin största nordliga bredd af ungefär 10°, hvaremot det under vår vinter ej når längre söderut än ung. till ekvatorn. Denna sista omständighet beror därpå, att "värme-ekvatorn", d. v. s. det bälte på jordytan, där medeltemperaturen för året är 
page_number=343, index= - Winchester ... 
störst, befinner sig ungefär 5° n. cm den geografiska ekvatorn. Då stilla bältets omkrets till största delen utgöres af haf, uppstår genom dessas uppvärmning en stark afdunstning. Den sålunda fuktiga och varma samt därför lätta luften stiger uppåt och afkyles därigenom, hvarvid dess vattenånga kondenseras och nedfaller i ständiga regnskurar. Därigenom minskas lufttrycket med ett belopp motsvarande trycket af den vattengas, som nedfallit i form af regn, och denna omständighet bidrar till den nämnda insugningen af luft längs jordytan. Vi skulle sålunda i de öfre luftlagren, från stilla bältet räknadt, få sydliga vindar på det norra halfklotet, nordliga på det södra, och tvärt om längs jordytan. Men nu är att märka, att jorden på ett dygn vänder sig ett hvarf kring sin axel och att det är från denna roterande jord vi betrakta luftens rörelse: det är luftens relativa rörelse i förhållande till jorden, som bör tas i betraktande. Tänker man sig en projektil utslungad från ekvatorn rakt norrut, så eger den, förutom den meddelade hastigheten åt n., en hastighet från v. till ö., emedan den deltar i jordens dagliga rörelse. Kommer den till högre breddgrader, bibehåller den också där sin ursprungliga hastighet åt ö. De punkter på jordytan, öfver hvilka den passerar, ega samma vinkelhastighet som en punkt vid ekvatorn, men deras lineära hastighet är mindre, i samma mån som afståndet till jordens rotationsaxel minskats. Vår projektil kommer därför att vinna på dem i afseende på rörelse åt ö.; den kommer m. a. o. att afvika åt höger från sin ursprungliga riktning. Kastas omvändt en projektil från nordliga trakter rakt söderut, så kommer den till trakter med allt större hastighet från v. åt ö.; den "blir efter" i förhållande till dessa och afviker således äfven nu åt höger. På samma sätt finner man, att en åt s. eller n. på södra halfklotet utslungad projektil kommer att afvika åt vänster. En fullständig teori för relativ rörelse visar, att samma sak gäller äfven för östliga och västliga rörelseriktningar, och däraf följer då, att hvarje vind på norra halfklotet sträfvar att afvika åt höger, hvarje vind på det södra åt vänster. Därjämte kommer en västvind, enligt teorien för relativ rörelse, att devieras uppåt, en öst vind nedåt. Tänka vi oss nu en ekvatorn omgifvande luftring i de högre luftlagren röra sig norrut, blir till en början vindens riktning alltmer västlig; den kommer inom kort att uppträda som en s. k. sydvästlig antipassad. En sådan kan exempelvis iakttagas på toppen af Tenerifes Pik. Af samma skäl blåser i de högre luftlagren på södra halfklotet en nordvästlig antipassad. När luftringen hunnit till omkr. 30° br., är rörelseriktningen rakt västlig; den skulle nu vända ännu mer åt höger på det norra halfklotet,, d. v. s. få en komposant åt s., men hindras därifrån af alltjämt från s. påträngande luftmassor. En hopning af luft eger därför där rum, d. v. s. man erhåller i hvartdera halfklotet en gördel af högre lufttryck, hvilken dock, på grund af den där rådande ojämnare fördelningen af land och haf, uppdelas i skilda barometermaxima, afbrutna af mellanrum med måttligt lufttryck. Ifrån denna gördel af högt lufttryck försiggår tillströmningen längs jordytan in mot stilla bältet, men dessa inströmmande luftringar komma naturligtvis också att afvika åt höger på det norra halfklotet, åt vänster på det södra: de komma att uppträda som <i>nordöstpassad</i> på norra halfklotet, som <i>sydöstpassad</i> på det södra. Den östliga komposanten blir mera öfvervägande, ju närmare man kommer stilla bältet, så att närmast detta vinden är nästan rakt östlig. Detta förklarar, hvarför passaden invid stilla bältet dör ut; förvandlad till östvind, pressas den ned mot jordytan och tillintetgöres genom friktionen mot denna. Omvändt erhålla västliga vindar en tendens att förhärska i de högre luftlagren; observationer på cirrimolnens gång visa, att detta i själfva verket är fallet äfven för trakter n. om det omnämnda maximibältet. Särskildt må härvid omnämnas de noggranna molnmätningar, som på senare tid utförts af Ekholm och Hagström i Uppsala samt af Clayton i Blue Hillobservatoriet nära Baltimore, enligt hvilka cirrimolnens hastighet från v. till ö. kan uppgå till 60 m. i sekunden och därutöfver. Huruvida denna västliga rörelseriktning sträcker sig ofvan molnregionen ända upp till atmosfärens öfversta lager är dock tvifvelaktigt. O. Jesses fotografiska mätningar på de s. k. lysande nattmolnen tyckas tvärtom visa, att dessa, som befinna sig på en medelhöjd af något öfver 80 km., röra sig från ö. till v. med en hastighet af ända till 100 m. i sekunden och därutöfver. De allra öfversta luftlagren skulle enligt dessa observationer rotera med mindre vinkelhastighet än jorden. En med jorden fast förbunden punkt på denna höjd och samma breddgrad - de af Jesse iakttagna lysande molnen beräknades ligga öfver södra Sverige - rör sig på grund af jordrotationen med 260 m. hastighet från v. åt ö., hvadan de lysande molnens absoluta hastighet i alla fall skulle gå i denna riktning. Emellertid äro Jesses hittills publicerade observationer för fåtaliga, för att säkra slutsatser af dem skulle kunna dragas. Säkrare konstateradt tyckes vara, att de högsta luftlagren i ekvatorialtrakterna ega mindre vinkelhastighet än jorden; så fann man t. ex., att efter det vulkaniska utbrottet på Krakatau i aug. 1883 (se Röda skenet) rökströmmen, som hade en medelhöjd af 33,5 km., passerade jorden rundt från ö. till v. på 12 1/2 dygn. Här har man äfven i den öfver stilla bältet uppstigande rörelsen hos luftmassan en bestämd anledning till denna retrograda rörelse. 
I kusttrakter uppträda regelmässiga periodiska vindar, hvilka, när perioden är ett dygn, benämnas landbris och sjöbris. Under dagen uppvärmes landet mer än hafvet, dels emedan den jämnare hafsytan återkastar en större del af det strålande värmet, dels emedan värmestrålarna i hafvet nedtränga till större djup och ej absorberas blott vid ytan, dels emedan vattnets eg. värme är större än markens och samma mottagna värmemängd hos vattnet därför åstadkommer mindre temperaturförhöjning, dels emedan uppstående hafsströmmar sträfva att utjämna temperaturdifferenserna, dels slutligen emedan ytvattnet afdunstar, och till afdunstningen åtgår värme. Från det starkare uppvärmda landet uppstår då en starkare uppstigande luftström, åtföljd af en insugning af luft längs ytan från hafvet, den s. k. <i>sjöbrisen</i>. Omvändt afkyles nattetid hafvet långsammare än landet. Det värme, som nedträngt till större djup, återfås, 
page_number=344, index= - Winchester ... 
när hafsytans temperatur sjunker, ytvattnets eg. vikt ökas därigenom, och detsamma sjunker ned för att ersättas af underliggande varmare lager. Öfver hafvet fortgår därför under natten en uppåtstigande rörelse hos luften, och ny luft suges in längs ytan från land; detta är <i>landbrisen</i> (se vidare Landvind). I större skala, och med period af ett år i st. f. ett dygn. försiggå samma processer vid några därför lämpliga kustländer. Därvid må i främsta rummet nämnas Syd-Asiens kuststräckning. Under sommaren blir Asiens kontinent så starkt upphettad, att den del af barometriska maximibältet, som där borde förefinnas, utplånas och ersättes med ett långsträckt barometerminimum, hvars centrum, d. v. s. den punkt, där lufttrycket är lägst, befinner sig i Persien. Följden blir, att luften strömmar in från hafvet öfver land, med afvikning åt höger, således som sydvästvind, den s. k. <i>sydvästmonsunen</i>. Under vintern bidrar den starkare afkylningen af landmassorna till utbildning i dessa trakter af en kraftig nordöstpassad, som här får namnet <i>nordöstmonsunen</i>. Af likartadt skäl blåser under Australiens sommar (jan.) vinden in öfver denna kontinent, med afvikning åt vänster; under dess vinter blåser den ut från kontinenten. Dithörande företeelser äro ock, att passadvindarna längs Ekvatorial-Afrikas kuster på grund af landets starka uppvärmning vridas åt land till. Samma verkan, om ock i något mindre grad, utöfvar den amerikanska kontinenten. Längs kontinentens östkust bli passadvindarna därför mera rakt östliga, än hvad eljest vore fallet, längs deras västkust mindre. 
Ett område, inom hvilket barometern är i fallande, kallas ett <i>fallområde</i> (<i>F</i>), ett sådant, där barometern är i stigande, ett <i>stìgningsområde</i> (<i>S</i>). Båda delarna anges af isallobarerna (se d. o.; jfr N. Ekholm. "Om lufttryckets ändringar och därmed sammanhängande företeelser", i "Ymer" 1908, h. 4). Yanligen bilda isallobarerna slutna, ovala kurvor på jordytan. Ett tillräckligt starkt <i>F</i> alstrar ett <i>barometerminimum</i>. Rör sig ett sådant <i>F</i> längs jordytan och efterföljes af ett <i>S</i>, så släpa de barometerminimet med sig. Passerar ett system af <i>F</i> och <i>S</i> öfver ett redan befintligt minimum eller försvagas, som ofta händer, <i>F</i> och <i>S</i> under sin rörelse, kan det inträffa, att minimet stannar efter och blir (åtminstone relativt) stationärt, under det att ett svagare minimum lösgör sig från detsamma och åtföljer <i>F</i> och <i>S</i> i deras rörelse. Stundom inträffar också, att ett <i>F</i> passerar öfver ett minimum, utan att åtföljas af ett <i>S</i>. Minimet blir af ven då stationärt, men utdras på längden i <i>F</i>:s rörelseriktning, så att det får formen af en ränna. Som <i>F</i> och <i>S</i> i regel ha en rörelsekomposant i riktning v. till ö., blir detsamma fallet med barometerminima, men deras genomsnittshastighet blir mindre än den för <i>F</i> och <i>S</i>. I ett barometerminimum sträfvar det omgifvande starkare trycket att pressa luften rakt in mot centrum, och denna sträfvan blir större, ju mindre afståndet mellan isobarerna (se d. o.) är. Såsom redan blifvit påpekadt, komma emellertid alla de inåtströmmande vindarna på grund af jordrotationen att devieras åt höger på det norra halfklotet, åt vänster på det södra, och luften kommer därför att röra sig i spiral in mot centrum, från höger åt vänster, d. v. s. i motsatt led mot visaren på ett ur, på det norra halfklotet, från vänstsr åt höger på det södra. Rör sig ett barometerminimum från v. till ö., så inses lätt, att på norra halfklotet vinden på en gifven ort skall komma att vrida sig medsols, om orten ligger s. om minimets bana, men motsols, cm orten är belägen n. om minimets väg. - Tyske fysikern H. W. Dove uppställde den "lagen" (se Doves vindvridningslag), att vinden på en gifven ort vid ett förbipasserande oväder alltid vred sig medsols. Denna hans åsikt grundade sig på hans teori för hvirflar, hvìlka han förklarade uppkomma genom en strid mellan polar- och ekvatorialströmmar i luften. Att han kunde uppställa en dylik lag, förklaras däraf, att de flesta barometerminima passera n. om mellersta Tyskland. Ekholm anser, att uppkomst och förflyttning af fall- och stigningsområden kunna förklaras sålunda. Om af en eller annan orsak, t. ex. uppstigande varm och fuktig luft från ett begränsadt område, en cyklonartad hvirfvel uppstår i de högre luftlagren, så suger den från alla håll till sig luft, som omkretsar hvirfveln motsols. På hvirfvelns östra sida kommer denna luft från sydliga trakter, är varmare och lättare och åstadkommer därför ett <i>F</i>, som rör sig österut; på hvirfvelns västra sida kommer luften från nordliga trakter, är klarare och tyngre och orsakar ett <i>S</i>, som likaså, på grund af sitt uppkomstsätt, förflyttas österut. På detta sätt, kan man säga, kommer Doves teori, under modifierad form, åter till heders. Från ett barometermaximum pressas luften vid jordytan ut från centrum och kommer äfven då att beskrifva spiralformiga banor; men emedan vinden blåser ut från centrum, är det på norra halfklotet, som denna spiral blir högervriden. Tryckskillnaderna skulle på detta sätt mycket snart utjämnas, om ej vinden i centrum och dess omedelbara närhet hade en uppåt riktad komposant i minima, nedåt i maxima. Den förra är på senare tid direkt iakttagen och uppmätt med därtill afpassad anemometer, exempelvis på Eiffeltornets topp; den senare bevisas däraf, att temperaturen i ett maximum är högre på högre belägna stationer än på lägre. Då luften sänker sig, måste den nämligen sammanpressas, emedan den kommer till ställen, där det omgifvande trycket är större, och vid denna sammanpressning alstras värme. Ned till jordytan kan luften ej sjunka; där blir därför kallare än ett stycke högre upp. Skall rörelsen kunna fortgå, måste den nedsjunkande luften ersättas med ny; detta torde i regel ske genom de allmänna strömningarna i de högre luftlagren. Komma två barometerminima i hvarandras närhet, börja de rotera omkring hvarandra i samma led, hvari spiralrörelsen inom hvartdera minimet försiggår. Att så bör bli fallet, finner man däraf, att för punkter belägna mellan båda centra den af det ena minimet förorsakade luftrörelsen motverkas af det andra minimet, under det att båda minima samverka för punkter, som ha bägge centra liggande i samma riktning. 
Går man från södra halfklotets maximibälte åt s., finner man ett alltmer aftagande lufttryck, så att detsamma exempelvis på ön Kerguelen, belägen på omkr. 51° s. br., i medeltal för året nedgått till 748 mm. I andra delen af E. Shackletons "The heart of the Antarctic" meddelas ett 
page_number=345, index= - Vind ... 
barometerdiagram för månaderna maj och juni 1908 vid vinterstationen Cape Royds, belägen på 77° 32' s. br. (Bearbetning och publikation af expeditionens meteorologiska observationer tyckas på grund af Världskriget ännu ej vara slutförda.) Ur diagrammet beräknas ett medel-barometerstånd för denna tid af 28,97 eng. tum (736 mm.). Under Shackletons slädfärd mot polen gjordes höjdbestämningar med hypsometer. Dessa utvisa på inlandsisen en ständigt fortgående höjning, upp till 10,050 eng. fot (3,060 m.) vid vändpunkten på 88° 23' s. br. Troligt är emellertid, att denna observerade höjd öfver hafvet i någon mån är skenbar, beroende på lägre barometerstånd vid samma nivå i närheten af polen. Öfver sydpolen torde sålunda året om ligga ett väldigt barometerminimum, något som ock bestyrkes af de n. om polarområdet rådande ständiga västvindarna. På gränsen mellan detta kolossala minimum och maximibältet uppstå oupphörligt sekundära minima, sannolikt emedan maximibältets varmare och fuktiga luft flyter in öfver minimiområdet och därvid häftig kondensation och nederbörd uppstå. Dessa sekundärminima röra sig i öfverensstämmelse med ofvan utvecklade lagar med stor hastighet omkring det stora minimet från v. åt ö., öfverösande de öar, som de möta på sin väg, med en nästan ständig nederbörd. På den nämnda ön tillbragte lord Ross under en af sina expeditioner 68 dagar. Af dessa rådde storm under 45; endast 3 dagar voro fria från nederbörd. På norra halfklotet blir fördelningen af lufttryck och vindar, på grund af de stora kontinentalmassor, som där afdela hafven i skilda regioner, mycket mera invecklad än på det södra. Under vintern ligger öfver det jämförelsevis varma norra Atlantiska hafvet ett stort barometerminimum med centrum s. v. om Island. Längre i n. tilltar trycket åter på grund af den starka afkylningen af Grönland och andra polarländer. Ett likadant, ehuru mindre skarpt utprägladt, minimum finns af samma skäl i Stilla hafvet, omkring och s. om Aleutiska öarna. Den till Asien hörande delen af maximibältet har, på grund af den starka afkylningen af kontinentens nordliga delar, flyttat sig ut öfver Sibirien; dess centrum, med ett lufttryck af 780 mm., ligger ungefär midt emellan Irkutsk och Jakutsk. På den nordamerikanska kontinenten finns af samma skäl ett svagare maximum med centrum på omkr. 45° br. och ett barometerstånd af 768 mm. De sekundära minima skulle rotera motsols omkring det stora minimet i Atlantiska hafvet, men böja i våra trakter vanligen in öfver Östersjön och förlora sig sedan i Ryssland, där det stora nordasiatiska maximet hindrar deras vidare framfart. För öfrigt må anmärkas, att, i öfverensstämmelse med rörelsen hos <i>F</i> och <i>S</i>, minimas rörelseriktning öfver hufvud taget är västlig, hvilket troligen äfven sammanhänger med den västliga rörelseriktningen hos de högre luftströmmarna. Blott sällan inträffar, att ett minimum rör sig från n. eller s., och ännu sällsyntare är en rörelseriktning från ö. till v. Däremot inträffar emellanåt, att ett större minimum någon tid ligger nästan stilla v. om Norge, under det att det ena sekundära minimet efter det andra, föregånget och betingadt af en liknande rörelse hos ett system af <i>F</i> och <i>S</i>, roterar omkring detsamma in öfver våra trakter. Sannolikt kan denna företeelse uppfattas som en (tillfällig) förflyttning åt ö. af det stora barometerminimet s. v. om Island. - Under sommaren har, som redan blifvit nämndt, den Asien tillhörande delen af maximibältet utplånats och ersatts med ett minimum med centrum i Persien. Utpräglade maxima ligga öfver de nu svalare hafven; Atlantiska hafvets maximum har sitt centrum strax v. om Azorerna. Barometerminima röra sig nu i Europa jämförelsevis långsamt åt ö., emedan det stora minimet öfver Persien sträfvar att bibringa dem en rörelse åt motsatt håll. Den ort i ett barometerminimum, där barometerståndet är lägst, benämnes <i>stormcentrum</i>. Där är vindstyrkan noll i horisontal led, under det att den uppåtstigande luftströmmen där är starkast. Passerar, under minimets rörelse, stormcentrum midt öfver en plats, öfvergår vindriktningen plötsligt från en till den rakt motsatta. - Tänker man sig, att området för ett vanligt barometerminimum minskas, under det att lägsta trycket förblir oförändradt, komma isobarerna att ligga hvarandra närmare, och vindstyrkan växer. Det är däruti skillnaden ligger mellan våra jämförelsevis beskedliga oväderscentra och sydligare trakters förödande hvirflar, som under namn af <i>cykloner</i> l. <i>tyfoner</i> (se Cyklon) anställa så fasaväckande härjningar öfver både land och haf. Ännu mindre än i cyklonerna är området för de lufthvirflar, som benämnas <i>skydrag</i> l. <i>tromber</i>. Man kan stundom få se en dylik hvirfvel utbildas bland molnen och småningom sträcka sig ned mot jordytan, där den, alltefter läget öfver land eller haf, suger upp i luften en pelare af jord och sand eller af vatten. De skydrag, som förekomma i våra trakter, åstadkomma mera sällan någon nämnvärd förödelse; däremot torde de skydrag, som under benämningen <i>tornados</i> hemsöka närmare ekvatorn belägna nejder, särskildt södra delarna af Nord-Amerika, vara de kraftigaste och imposantaste vindföreteelser, som beröra jordytan. - Slutligen må omnämnas de torra och varma vindar, som under namn af <i>föhnvindar</i> blåsa på Alpernas norra sluttningar och andra för deras utbildande lämpliga trakter. Namnet "föhn" (se d. o.) ha de erhållit i Alperna; meteorologerna begagna samma beteckning för likartade företeelser på andra orter. Som nämndt, förekommer samma företeelse äfven i andra trakter, exempelvis vid Grönlands västkust. I viss mån besläktade med föhnvindarna äro de vindförhållanden, som J. V. Sandström påträffat i nordliga Norge, där fjällmassiven gå ända ned mot kusten. Från fjällen nedstörtar en kall vind, som närmast kusten ger upphof till ett bälte med klar luft, under det att utanför, öfver det af Golfströmmen uppvärmda vattnet, ständiga dimmor råda. För att lättare förklara fenomenet återgå vi till ung. samma modell, som i uppsatsens början användes. Ett slutet, rektangelformadt rör är fylldt med vätska och har två af sina sidor vertikala. Den enas öfre del omges med en köldblandning; den andras nedre del uppvärmes, t. ex. med en spritlåga. Den på förstnämnda sida afkylda och därigenom tätare och tyngre vätskan sträfvar att sjunka nedåt; den uppvärmda sidans lättare vätska stiger uppåt, och en stationär cirkulation kommer i gång. Apparaten är en värmemaskin, där arbetet <i>förmedlas</i> af 
page_number=346, index= - Vind ... 
tyngdkraften, men <i>förrättas</i> af värmekällans afgifna värme. Köldblandningen representeras i naturen af fjällmassivens öfre kalla yta, värmekällan är Golfströmmens varma vatten. Där alstras uppåtstigande luftströmmar, som sedan flyta in öfver land. Mellan den kalla nedgående och den varma uppåtstigande luftströmmen måste förefinnas en glidyta. Denna anser Sandström befinna sig på ung. 1,000 m. höjd; detta på grund däraf, att det i Vassijaure visade sig omöjligt att få drakar med meteorologiska registreringsinstrument att stiga högre än till 1,000 m. De skildrade vindförhållandena torde vara åtminstone en bidragande orsak till, att klimatet i vårt land, äfven i dess nordliga delar, är betydligt mildare, än som motsvaras af dess geografiska läge. Sandström anser, att fenomenet inverkar äfven på mellersta Europas klimat. 
I Italien blåser vissa tider på året en het och osund vind från s. till s. v. Den går under namn af <i>scirocco</i>, <i>sirocco</i> l. <i>sirocko</i> (se d. o.) eller <i>africus</i>. 
Vindhastigheten, eller den med anemometer uppmätta hastighet, hvarmed luften passerar fram öfver en gifven punkt, anges vanligen i meter per sekund, men stundom äfven i kilometer per timme (motsv. 0,278 m. i sekunden) eller i engelska mil (<i>statute-miles</i>) per timme (motsv. 0,447 m. i sekunden). Med ordet vindstyrka, som eg. betyder detsamma som "vindhastighet", betecknar man däremot vanligen den godtyckliga uppskattningen efter en viss <i>vindskala</i> (se d. o., Beauforts vindskala och Meteorologiska tecken, sp. 285-286). Med vindtryck förstås det tryck, som vinden förmår utöfva mot en vinkelrätt mot dess riktning ställd ytenhet. Vindtrycket anges vanligen i kilogram per kvadratmeter och mätes med tillhjälp af en kring en vertikal axel rörlig plan skifva. Bakom denna sitta en eller flera fjädrar, som pressa den utåt och hvilkas sammantryckning mäter vindens tryck. En å andra sidan rotationsaxeln anbragt vindfana ställer skifvan vinkelrätt mot vinden. En annan, af Wild konstruerad, vindtrycksmätare består af en tyngre skifva, vridbar kring en horisontal, genom öfre kanten gående axel. Denna skifva hänger vertikalt vid vindstilla, men devieras af vind. Därvid minskas vindtrycket, hvaremot tyngdens vridningsmoment ökas, tills jämvikten är återställd. Vindtrycket är proportionellt mot vindhastighetens kvadrat, så att mot dubbla vindhastigheten svarar ett fyrdubbelt tryck o. s. v. De förödande verkningar, hvilka åstadkommas af en tornado, ge ett ungefärligt begrepp om det största tryck en vind vid jordytan kan utöfva. Däraf kan man åter sluta sig till vindhastigheten. Man har på detta sätt beräknat, att vindhastigheten skall kunna öfverstiga 250 m. i sekunden. I en sådan tornado krossas allt hvad människohänder byggt; stora träd ryckas upp med rötterna eller brytas af på midten eller vridas flera hvarf rundt, så att de få utseende af en korkskruf, o. s. v. - Den geometriska resultanten till alla de vindhastigheter, som på en gifven tid, exempelvis en månad, observerats på en viss ort, kallas vindresultant. Denna erhålles på så sätt, att man projicierar alla observerade vindhastigheter längs två mot hvarandra vinkelräta riktlinjer, lämpligast nord-syd och öst-väst, adderar (algebraiskt) de så erhållna komposanterna hvar för sig samt därefter uppsöker den slutliga resultanten. En sådan beräkning benämnes, efter den, som först användt densamma, för en "beräkning efter Lamberts formel". Vindresultanten ger ett mått på den luftmassa, som i resultantens riktning i medeltal passerat fram öfver orten. Se vidare Anemometer, Anemoskop, Luftströmmar, Väderlek och Väderstreck. E. O. S. 
Vind, gammal dansk adelssläkt, som omnämnes först under 1200-talet. - 1. Jörgen V., f. 1593, d. 1644, deltog 1613 i Kalmarkriget, under hvilket han utmärkte sig vid belägringen aí Älís-borg. Efter anställning i kansliet 1616-20 var han skeppskapten 1620-24 samt blef räntmästare 1627, riksråd 1640 och riksamiral 1643. En diplomatisk beskickning till Stockholm 1640 slog mycket illa ut. I träff ningen vid Kolberger hej de (se d. o.) l juli 1644, där han var chef för flottans avantgarde, blef han dödligt sårad och dog ett par veckor senare. - 2. Holger V., den föregåendes son, f. 1623, d. 1683, var 1648-53 anställd vid hofvet som öfverste munskänk och visade sig mycket verksam för stadens förplägning vid Köpenhamns belägring 1658-59. Som vice skattmästare 1666-79 styrde han rikets finanser, och som vice kansler sedan 1679 hade han ledningen både af kansliet och Höjesteret; sedan 1669 var han geheimeråd. Han hade sedan 1666 plats i de kommissioner, som utarbetade Kristian V:s danska lag. 1653 blef han förlofvad med konung Kristian IV:s dotter Sofia Elisabet, änka efter grefve Pentz, men öfvergaf henne, då hennes svåger Korfits Ulfeld och öfriga släktingar kort därefter föllo i onåd. - 3. F r e d ri k V., den föregåendes son, f. 1662, d. 1702 som stiftsamtman i Viborg, erhöll genom sitt giftermål med Jens Juels dotter baroniet Juellinge. Hans sonson, Jens Krag-Juel V., d. 1776 som justitiarius i Höjesteret, gifte sig till grefskåpet Frijsen-borg. 1-3. E. Ebg. 
Vind, O l e, dansk präst, f. 1590, d. 1646, blef 1625 präst i Köpenhamn och 1642 vid Vor frue kirke, där han i en predikan 1645 skarpt uppträdde mot det lastbara lefvernet vid hofvet. På befallning af konung Kristian IV höll han därefter samma predikan på själfva slottet och blef till belöning för sin frimodighet hofpredikant och konungens biktfader. E. Ebg. 
<b>Vinda.</b> 1. <i>Bot.</i> Se <i>Convolvulus</i>. - 2. <i>Sjöv.</i> Se Hifva. 
<b>Vindala</b> (fi. <i>Vimpeli</i>), socken i Vasa län, Finland, Alavo domsaga, Kuortane härad, pastorat af 2:a kl., Lappo kontrakt, Åbo ärkestift. 229 kvkm. 3,891 inv. (1919), finsktalande. O. B-n. 
<b>Vindalsö,</b> barrskogsklädd, obebodd ö i Stockholms skärgård s. om segelleden Sandhamn-Stockholm och omkr. 2,5 km. v. om förstnämnda ort, Djurö socken, Stockholms län. Ytinnehåll omkr. 1 kvkm. G. Brgrn. 
Vindaníos Anatolios, enligt Libanios (se denne) grekisk jurist från Berytos på 300-talet, är bekant för sin geoponiska (se G e o p o n i k a) skrift, som sedan ingick i den af Kassianos Bassos föranstaltade samlingen af grekisk landtbrukslitteratur, utg. troligen på 500-talet och öfv. till syriska, därifrån bearbetad på arabiska och armeniska. Se bl. a. 
page_number=347, index= - Vind ... 
K. Krumbacher, "Geschichte der byzantinischen litteratur", 2:a uppl. (i I. Müller, "Handbuch der klassischen alterthumswissenschaft". IX. l, 1897). 
J. C 
<b>Vindarnas torn</b>. Se Andronikos samt Aten, sp. 319 och 320. 
<b>Vindau</b> (lett. <i>Wentes-Pils</i>), stad i republiken Lettland (Latwija), vid den segelbara Vindaus utlopp i Östersjön, 100 km. n. om Libau. Omkr. 7,200 inv. Hamnen är djup och sällan spärrad af is. Före Världskriget export af trävaror, spannmål och lin. 1659 intogs V. af svenskarna under Douglas och befästes af dem emot sjösidan. Under Världskriget besköts fyrtornet vid V. 23 sept. 1914 af en tysk torpedbåt. 28 juni 1915 bombarderades hamnen af tyska flygare, hvarvid en svensk ångare sköts i sank, och sedan tyskarna i juli besatt V., var det de ryske flygarnas tur att 10 sept. bombardera samma hamn. Efter ryska revolutionen besattes V. 31 jan. 1919 af bolsjevikerna, men intogs 25 febr. af baltiska och tyska trupper. 3 juni intågade sedermera lettiska trupper i V. 
A. N-d. L. W:son M. 
<b>Vindblommor</b>, <i>bot.</i> Se Blomma, sp. 754, och Pollination. 
<b>Vindbom</b>, <i>sjöv.</i>, fyrkantig bom, som går tvärs igenom valshufvudet på en kapståndare (se fig. i art. Gångspel). 
R. N.* 
<b>Vindbrygga</b> (Vindbro), <i><i>befästningsk.</i></i>, bro 
Vindbrygga till medeltidsslott. 
öfver en fästnings- eller slottsgraf, så inrättad, att den medelst ett vindspel (placeradt i ett bakom liggande porthvalf) kan uppvindas, hvarigenom samfärdseln med den yttre terrängen afbrytes. På äldre befästa slott och borgar voro grafbroarna alltid på ett eller annat sätt så inrättade, att de kunde uppdragas till skydd mot nattliga öfverrumplingar. 
O. A. B.* 
<b>Vindböjtel</b> (ty. <i>windbeutel</i>, af <i>wind</i>, luft, blåst, och <i>beutel</i>, pung, pösigt klädveck), karaktärslös, opålitlig man, skräflare. - Vindböjtlar (fr. <i>petits choux</i>), <i>kokk.</i>, ett bakverk af smör, vatten, hvetemjöl, ägg och socker. Smeten gräddas i varm ugn med jämn temperatur samt glaseras. Vindböjtlar kunna fyllas med choklad-, kaffe- eller syltkräm m. m. Af små petits choux, öfverdragna med karamelleradt socker, fyllda med sylt, kräm eller glass, kan man på en botten af mandeldeg eller smördeg bygga en krokan (se d. o.). 
<b>Vinddiagonal</b>. Se Diagonal 3. 
<b>Windebank</b> [ωi'ndibäŋk], sir Francis, engelsk statssekreterare, f. 1582, d. 1 sept. 1646 i Paris, kom under sin universitetstid i Oxford under 
inflytande af Laud, företog 1605-08 en utländsk resa och var därefter anställd på underordnade poster i kansliet till 1632, då han genom beskydd af Laud och Weston helt oväntadt utsågs till statssekreterare och erhöll knightvärdighet. Som statssekreterare främjade han Westons spanskvänliga politik, tillhörde den innersta kretsen af konungens reaktionära rådgifvare och förde flera hemliga förhandlingar, bl. a. 1634 med påflige agenten Gregorio Panzani om möjligheterna af en union mellan engelska högkyrkan och katolska kyrkan. Från 1635 inträdde en afgjord brytning mellan W. och Laud. W. var led. af "Korta parlamentet" 1640 och valdes äfven till led. af "Långa parlamentet" s. å., men redan l dec. s. å. blef han af parlamentet anklagad för att ha utfärdat fribref för jesuiter och katolska rekusanter och flydde natten därpå öfver till Frankrike, där han kort före sin död formligen upptogs i katolska kyrkan. 
V. S-g. 
<b>Vindeggen</b>, fjälltopp. Se Norge, sp. 1382. 
<b>Vindekörningen</b>, <i>kam.</i> Se Byggningshjälpen. 
<b>Windelband</b> [-bant], Wilhelm, tysk filosof, f. 1848 i Potsdam, d. 1915, studerade för Kuno Fischer i Jena och för Lotze i Göttingen, blef docent i Leipzig 1873 samt professor 1876 i Zürich, 1877 i Freiburg, 1882 i Strassburg och 1903 i Heidelberg. W. var en af det samtida Tysklands största tänkare och efter Kuno Fischer den främste forskaren inom filosofiens historia. Han betecknar sig själf som kantian, men betonade sin själfständighet genom påståendet: "att förstå Kant är att gå utöfver honom". Metafysikens omöjlighet anser han Kant för alla tider ha ådagalagt, men han sluter sig hvarken till positivismen eller pragmatismen och begränsar icke tänkandet till det sinnliga. Filosofien fattar han som en allmän värdevetenskap, som har att uppvisa det allmängiltiga och nödvändiga "böra", som gäller både på det logiska, etiska, estetiska och religionsfilosofiska området. Det är icke naturen, som i första hand är filosofiens föremål, utan dennas hufvuduppgift är att begripa kulturen, inom vetenskapen, sedligheten, konsten och tron, genom att utgå från det sannas, godas, skönas och heligas evigt gällande normer. W. har gett uppslaget till det sedan af hans lärjunge Rickert närmare utförda särskiljandet mellan naturvetenskapernas ur allmänna lagar förklarade "nomotetiska" metoder och historiens "ideografiska" studium af de individuella händelserna (se Vetenskap, sp. 98). Han har icke utfört sina tankar till något färdigt system, utan blott i mindre skrifter belyst enskilda problem från sin grundsynpunkt. För att bli systembyggare var han för mycket historiker, såg på för nära håll alla åsikters relativitet. Men just härigenom fick han som filosofisk lärare så stor betydelse. Han har icke bildat någon filosofisk skola i den betydelsen, att hans lärjungar skulle ha anslutit sig till någon af honom framställd lära, som de endast närmare utfört och blott i mera oväsentliga detaljer modifierat. Men för ett stort antal yngre tänkare, såsom Rickert, Lask, Ehrenberg och Bauch m. fl., har han verkat som kraftigt inspirerande till eget själfständigt filosoferande. Hans framställning af filosofiens historia gör ej äldre tiders tankar till något förflutet, som blott har kuriosi- 
page_number=348, index= - Vind ... 
647 
Vindelektricitetsverk-Vindelåforsen 
648 
tetsintrcsss, utan han uppvisar, huru filosofien i alla tider brottats med samma problem och steg för steg öfvervunnit de ensidiga uppfattningarna. Af många ansågs W. som motståndare till den nutida psykologien, emedan han betraktade denna som en naturvetenskap, som hade sin plats bland de of riga empiriska vetenskaperna, och opponerade sig, när empiriska psykologer fingo bekläda filosofiska lärarplatser. Bland hans många skrifter må nämnas Die Ichre vom zufall (1870), über die gewissheit der erkennlnis (1873), Präludien (1884; 4:e uppl. i 2 bd 1911, sv. öfv. 1915), Geschichte und naturwissenschaft (1894; 3:e uppl. 1904), Vber willensfreiheit (1904; 7:e uppl. 1905), Ein-leìtung in die philosophie (1914), Geschichte der neueren philosophie (2 bd, 1878-80; 4:e uppl. 1907), Geschichte der alten philosophie (1888; 2:a uppl. 1894), Lehrbuch der geschichte der philosophie (1893; 5:e uppl. 1910) och Platon (1900; 4:e uppl. 1905). - Se H. Kickert, "W. W." (1915). S-e. 
Vindelektricitetsverk. De första försöken att utnyttja vindkraft för alstrandet af elektrisk energi till praktiskt bruk utfördes redan i slutet af 1800-talet. Banbrytare på detta område blef professor Poul La Co ur (jfr Vindhjul). La Cour inriktade småningom sitt arbete på att utveckla en billig vindmotor, utförd af trä, kombinerad med en elektrisk generator för likriktad ström och ett ackumulatorbatteri. Då vindmotorns omloppshastighet är variabel med vindstyrkan och likströmsgeneratorns spänning är variabel med dess omloppshastighet, under det att den elektriska anläggningen kräfver en någorlunda konstant spänning, måste en anordning utfinnas, som gaf konstant elektrisk spänning vid varierande vindstyrka. Denna uppgift löste La Cour genom att använda en slirande rem på så sätt, att den elektriska maskinen till ackumulatorbatteriet afgaf en konstant effekt vid vindstyrkor öfverstigande den, för hvilken den elektriska anläggningen var dimensionerad. På detta sätt utnyttjades då endast en del af vindmotorns effekt, under det att återstoden gick förlorad till friktionsvärme vid remmens slir-ning. Ackumulatorbatteriets storlek kan af ekonomiska skäl icke tilltagas tillräcklig för långa tiders vindstilla, hvarför anläggningar af La Cours typ ofta äro kompletterade med reservmotor, vanligen en bensin- eller fotogenmotor. Efter dessa linjer har en mångfald vindelektricitetsverk utförts för herrgårdar och likartade ändamål, hvaraf åtskilliga i Sverige, t. ex. i Hindby, Fridhem och Arlöf vid Malmö, Billdal vid Göteborg. I Danmark arbetade under krisåren 128 vindelektricitetsverk, af hvilka det stora flertalet utförts enligt La Cours riktlinjer. 
Tyska och schweiziska vindmotorfabriker och elektriska firmor ha äfven utfört vindelektricitetsverk i stor omfattning. Vereinigte windturbinen-werke i Dresden ha t. ex. hittills utfört vindelektriska anläggningar i in- och utlandet till ett antal af mer än 500. Dessa ha normalt byggts íör 110 volt likströmsspänning med effekter upp till 8,8 kilowatt. Därvid ha använts s. k. mot-kompounderade likströmsmaskiner, med hvilka spänningen hålles praktiskt konstant vid variationer i hvarítalet i förhållandet l : 6. Vindturli- 
nens effekt utnyttjas därvid i mycket högre grad, än då effektuttagningen begränsas af en slirande rem. 
I Sverige har tillkomsten af vindelektricitetsverk under kristiden praktiskt af stannat. Orsaken därtill har i hufvudsak varit konkurrensen med de elektriska distributionsföretagen, hvilka under samma tid växt ut mycket hastigt. Lokala vind-elektricitetsverk med små maskiner, ackumulator-batteri och reservmotor kunna f. n. icke ekonomiskt konkurrera med den kraft, som levereras ifrån de stora distributionsanläggningarna. Landsbygdens elektrifiering med kraft från vattenfallen har därför fullständigt klippt af utvecklingen af lokala vindelektricitetsverk. 
Under de sista åren har frågan om utnyttjandet af vindkraften på elektrisk väg emellertid ånyo börjat flitigt bearbetas i facklitteraturen, särskildt med tanke på dess användning i stor skala. Förhoppningarna härom grunda sig i hufvudsak på följande tre omständigheter. För flygmaskinteknikens utveckling ha vetenskapligt arbetande försöksanstalter i nästan alla kulturländer under det sista årtiondet utfört ett jättearbete, inriktadt bl. a. på undersökningar för aeroplanvingar och för flygmaskin-propellrar, h vilkas resultat i stor utsträckning kunna utnyttjas för konstruktionen af mer ekonomiska vindmotorer. Centraliseringen af den elektriska energialstringen i stora kraftdistributions-företag möjliggör numera ett direkt utnyttjande i h var j e ögonblick af den energi, som en vindkraftanläggning af mest ekonomiska storlek kan leverera. Såväl ackumulatorbatteri som reservmaskineri äro alltså obehöfliga, om vindkraftanläggningen levererar sin energi till ett redan befintligt elektricitetsverk. Är detta drifvet af t. ex. ångmaskinen, minskas dess årliga bränsleförbrukning i proportion till den energimängd vindkraftverket totalt lämnar. Slutligen har kostnaden för bränsle under krisåren stigit i mycket högre grad än kostnaden för maskinanläggningar. Denna omständighet har animerat till intensivt arbete i hvarje riktning, som gett utsikt till bränslebesparing. Den energi, vinden innehåller, är betydande. På Sveriges västkust är t. ex. per 100 kvm. ständigt vinkelrätt mot vinden ställd yta den årligen framförda energimängden mer än 320,000 kilowatt-timmar. Särskildt i vindrika länder med ringa vattenkraft, såsom Danmark, Holland och England, synas utsikterna för en lönande användning af vindelektricitetsverk för alstring af tillskottskraft vara stora. En nära förestående renässans af vind-krafttekniken är därför sannolik. T- Hg. 
Vindel?cien (lat. VindeWcia), romersk Donau-provins, hvars keltiska folk kufvades af Drusus 15 f. Kr. Det omfattade urspr. trakten mellan Kätien i s., Donau i n., Helvetiernas land i v. och Noricum (gränsflod Aenus 1. Inn) i ö., således ungefär nordöstra Schweiz med Bodensjön samt en del af Bajern och Tyrolen. Provinsen samman-slogs omkr. slutet af l.a årh. med Rätien. Huf-vuolstad var Augusta vindelicorum (Augsburg). En annan stad var Batava castra (Passau). Invånarna (vindeflicii) voro af keltisk börd. R. Tdh.* 
Vindelåforsen (Storforsen), fors i Yindel-älfven, Ume älfs största biflod, of van odlingsgränsen, omkr. l km. of vanför Gautsträsks kapell i 
page_number=349, index= - Vind ... 
Sorsele socken. V., som eges af staten och ännu ej utbyggts, beräknas vid industriellt medel vatten ge en effekt af omkr. 370 hkr. J. V. E. 
<b>Vindelälfven,</b> biflod från vänster till Ume älf (se d. o.), upprinner omkr. 10 km. från norska gränsen inom nordvästligaste delen af Arjepluogs socken i Norrbottens län i fjällsjöar på öfver 1,000 m. ö. h. Efter att ha kastat sig utför fjällsidorna i sydvästlig riktning rinner den in i Sorsele socken, Västerbottens län, och fortsätter mot s. ö., till en början genom vilda och obebodda fjälltrakter. 342 m. ö. h. bildar V. den 40 km. långa, men rätt smala sjön Stor-Vindeln, där odlad bygd börjar. 10 km. nedom Storvindelns södra ända ligger Sorsole kyrka. Strax nedanför Storvindeln mottar V. från vänster sin största biflod, Laisälfven (se d. o.). som har sina källor i närheten af hufvudälfvens och beträffande vattenområdets areal t. o. m. öfverträffar denna. V. fortsätter från Storvindeln liksom förut i sydöstlig riktning och passerar genom norra delen af Lycksele in i Degerfors socken, där den på en hög järnvägsbro (se Stambanan genom öfre Norrland, sp. 955) vid Vännäs öfvertväras af Stambanan genom öfre Norrland. Den sneddar därpå igenom ett hörn af Umeå landsförsamling och förenar sig vid Spöland, - hvarest den (se Stambanan genom öfre Norrland, sp. 957) skäres af Vännäs-Umeå järnväg -, strax ö. om Vännäs kyrka med Ume älf 74 m. ö. h. V:s hela längd kan anslås till omkr. 450 km., och dess flodområde har en areal af ej mindre än 12,600 kvkm., utgörande nära hälften af hela Ume älfs vattenområde vid föreningspunkten. V. bildar en mängd större forsar, af hvilka ett tjugutal nedom Storvindeln ha en industriell medelvatteneffekt af öfver 1,000 hkr. De viktigaste äro Långforsen (fallhöjd 15,7 m., effekt vid industriellt medelvatten 5,400 hkr), Renforsen (16,5 m., 7,700 hkr), Hemseleforsen (8,5 m., 4,000 hkr), Kvarnforsen (13,7 m., 6,400 hkr), Trollforsarna (se Trollforsen 2; 15,4 m., 6,700 hkr) och Mårdseleforsen (17,5 m., 7,000 hkr). Forsarna ofvan Storvindeln, bland dem Vindelåforsen (se d. o.), äro af mindre betydelse. J. V. E. 
<b>Vinder</b> (Winder), folk. Se Slovener. 
<b>Windermere</b> [ωi'ndəmiə] l. Winandermere [ωi'nändəmiə], Englands största insjö, på gränsen mellan grefsk. Westmorland och Lancashire, en smal, i nord-sydlig riktning löpande vattensamling, 17,5 km. lång, 1,5 km. bred och ända till 73 m. djup, ligger 41 m. ö. h. och har genom Leven aflopp mot s. till Morecambe-viken. Den bergiga omgifningen är berömd för sin naturskönhet, och invid sjöns stränder finnas flera hviloorter, på östsidan bl. a. staden Windermere (5,147 inv. 1911), något n. om det ställe, där sjön genom ett grund och en grupp öar delas upp i två bäcken. A. N-d. 
Winders, Jacques, belgisk arkitekt, f. 1849, har vunnit ett berömdt namn genom flera framstående verk, däribland Antwerpens nederlagshus och nya museum (1879-90, i förening med Fr. van Dyck), hvars hufvudfasad bildar en korintisk kolonnad, det i 1200-talets gotik utförda rådhuset i Gilly (Henneberg), monumentet till minne af 
Scheldes befrielse 1883 samt åtskilliga privathus i flamsk renässans i samma stad. (G-g N.) 
Wfnderstein [-stajn], Hans, tysk dirigent, f. 1856 i Lüneburg, utbildad vid Leipzigkonservato-riet 1877-80, var först violinist vid en orkester i Nizza, sedan dirigent 1884-87 för stadsorkestern i Wintarthur. 1887-93 i Nürnberg. 1893-96 för Kaimkonserterna (se d. o.) i München och har från 1896 gett filharmoniska konserter i Leipzig med egen orkester ("Windersteinorkestern"). Med denna har han äfven företagit färder bl. a. till Amerika och Skandinavien (Stockholm 1890 och 1892) samt om somrarna spelat i kurorten Nauheim. Hans orkester befanns vara mycket väldisciplinerad, hans dirigering helt personligt präglad, med tändande dynamiska skiftningar. W. har komponerat orkesterstycken, violinsoli m. m. Han fick 1910 professors titel. E. F-t. 
Windesheimkongregationen [-hajm-] framgick ur Bröder, det gemensamma lifvets (se d. o.). Då rörelsen behöfde kloster, anslöt man sig till augustinkorherrarna; redan 1386 påbörjades en klosterbyggnad vid byn Windesheim nära Zwolle, Holland, och 1387 invigdes 6 bröder till munkar där. Under den andre priorn, Joh. Vos (1391- 1424), den egentlige grundläggaren af W:s betydelse, började dotterkloster uppstå, så att Windesheim blef medelpunkten för en kongregation (först Marienborn, mest berömdt klostret på Agnesberget vid Zwolle, Thomas a Kempis' och Wessels vistelseort). 1402 omfattade kongregationen 7 kloster, 1423 29, senare nära 100. Hvart och ett styrdes af en prior, i Windesheim satt prior superior, och of ver alla stod det årliga generalkapitlet. Nära förbindelse bestod alltid mellan kongregationen och Det gemensamma lifvets bröder, och samma from-hetsanda härskade. W. firade sin första stora triumf, när den inbjöds till Konstanz-konsiliet, där Vos vann äfven Martin V.s erkännande. En ny triumf var, när W. af Baselkonsiliet och framför allt af Nikolaus af Cusa 1451 erhöll i uppdrag att leda den stora klosterreformen under 1400-talet. W. blef så till medeltidens slut en central kyrkohistorisk faktor. Med reformationen förlorade den all betydelse. Klostret Windesheim bestod till slutet af 1500-talet. - Se J. G. E. Acquoy, "Het klooster te W. en zijn invloed" (3 bd, 1875-88), och E. Barnikol, "Studien zur geschichte der Brüder vom gemeinsamen leben" (1917). Hj. H-t. 
Vindeväxter, V i n d f a m i l j e n, 5ot., namn på fam. Convolvulaceœ. 
Virndex, lat., försvarare, beskyddare, hämnare. 
Vi'ndex, Cajus Julius, tillhörde det galliska folk, som kallades akvitaner. och ansågs vara af kunglig börd. Han var son till en galler, som blifvit romersk senator och var själf ståthållare i Gallia Narbonensis, men gjorde uppror mot kejsar Nero 68 e. Kr. Slagen af Verginius Kufus i spetsen för legioner från Germanien, dödades han i maj s. å. vid Besancon. Se bl. a. Canta-relli, "Vindice e la critica moderna" (1887). J-C. 
Vindfamiljen, löt. Se Vindeväxter. 
Vindfana, meteor. Se Anemoskop. 
Vindflottörer, bot. Se Marklöpare. 
Vindflöjel. Se Väderflöjel. 
Vindfång (ty. windfang, fr. tambour de porte), bygnk. Se Snickeri, sp. 118. 
page_number=350, index= - Vindfällen ... 
<b>Vindfällen</b>, <i>skogsh.</i>, kullblåsta träd. 
<b>Vindglær</b>, <i>isl. myt.</i> Se Vindler. 
<b>Vindgolf</b>, <i>nord. myt.</i> Se Vingolf. 
<b>Vindgrottor</b>. Se Vindhålor. 
<b>Vindhafre</b>, <i>bot.</i>, detsamma som flyghafre. 
  
<b>Windham</b> [wi'ndam]. 1. William W., engelsk politiker, f. 3 maj 1750 i London, d. där 4 juni 1810, studerade i Glasgow och Oxford, var en kort tid 1783 förste sekreterare åt lordlöjtnanten på Irland lord Northington, i ministären Fox-North, och invaldes 1784 i underhuset, där han först troget följde sin politiska läromästare Burke och liksom denne skarpt uppträdde mot franska revolutionen. Hans motvilja mot dennas öfverdrifter förmådde honom 1794 att lämna whigpartiet och ingå i Pitts ministär som "secretary at war" med säte i kabinettet. På denna post verkade W. outtröttligt för kraftig krigföring, genomdref höjning af manskapets sold och sökte i öfrigt förbättra soldaternas och underofficerarnas villkor. Han afgick med Pitt febr. 1801, bekämpade freden i Amiens 1802, men afböjde efter Addingtons störtande 1804, hvartill han bidragit, att inträda i Pitts nya ministär, enär han ansåg denna sakna erforderlig styrka, då Fox ej kom med. Däremot inträdde W. 1806 i den af Grenville bildade "alla talangernas ministär" som statssekreterare för krigs- och kolonialärenden. Han afgick med Grenville mars 1807, bekämpade därefter i underhuset expeditionerna till Köpenhamn 1807 och till Scheldemynningen 1810, men ifrade för kraftigt understöd åt Wellingtons armé i Spanien. W. var framstående som debattör, oegennyttig och ridderlig i sin offentliga verksamhet och städse en varm förkämpe för religionsfrihet och humana idéer. Hans parlamentstal utgåfvos af hans privatsekreterare Th. Amyot (<i>Speeches</i>, 3 bd, 1806), hans dagbok för åren 1784—1810 af mrs H. Baring (<i>Diary of W. W.</i>, 1866). - 2. Sir Charles Ash W., den föregåendes brorsons son, engelsk militär, f. 8 okt. 1810 på släktgodset Felbrigg i Norfolk, d. 4 febr. 1870 i Jacksonville, Florida, kom 1854 som öfverste ut till Krim, visade stor tapperhet vid Inkerman och Redan, blef 1855 generalmajor och utmärkte sig i Indien under seapoysupproret 1857 som befälhafvare i Cawnpur. Han blef 1863 generallöjtnant, erhöll 1865 knightvärdighet och var från 1867 öfverbefälhafvare i Canada. Jfr Pearse, "Crimean diary and letters of sir Charles W." (1897). 1—2. V. S—g. 
<b>Vindhastighet</b>, <i>meteor.</i> Se Vind och Vindskala. 
<b>Vindhem</b> (isl. <i>Vindheimr</i>, "vindvärlden"), <i>isl. myt.</i>, är ett i Voluspa förekommande namn på himmelen. Ad. N—n. 
<b>Vindhjabergen</b> (eng. <i>Vindhya</i>), en i östlig och nordöstlig riktning löpande bergsträcka på Främre indiska halfön. i s. fallande brant mot Narbadas och Sons dalgångar (den senare en biflod fr. h. till Ganges). V. äro dock icke egentliga kedjeberg, utan endast sydranden af en platå, som omfattar de länder, hvilka äro kända under namnen Malwa och Bundelkhand. Endast från s. te de sig alltså som verkliga bergsträckor; höjden är likväl endast ringa, öfverstiger i hvarje fall ingenstädes 1,500 m. Man räknar V:s begynnelse i v. i närheten af Baroda och följer dem till Sasaram i västra Bihar. På andra sidan Narbadas dalgång mot s. resa sig Satpurabergen, hvilka man stundom, fastän oriktigt, medräknat till V.; de utgöra i sin tur nordsidan af Deccans stora platå. Vid Amarkantak mötas V. och Satpurabergen: detta blir en viktig hydrografisk medelpunkt; där upprinna både Narbada och Son. Den nämnda dubbla dalgången Narbada—Son, som äfven är V:s sydsluttning, har i Indiens historia varit en betydelsefull förbindelseled och markeras f. n. af järnvägen från Bombay till Benares. V. äro till största delen byggda af sandsten, som högre upp på Malwaplatån är betäckt med vulkaniska massor, hvilka erbjuda en bördig jordmån. Sandstenen har gett material till många af Indiens ryktbara byggnader. Bergen lämna järn, men framför allt mangan och asbest; i fråga om dessa produkter är Indiens produktion afgörande på världsmarknaden. V:s sluttningar äro skogklädda, men lämna icke något värdefullare timmerslag. A. N—d. 
<b>Vindhjul</b> l. Vindmotorer, motorer, som sättas i rörelse genom vindens tryck. Äfven de s. k. väderkvarnarnas motorer äro således att hänföra till denna klass. Stundom betecknar man med namnet vindhjul särskildt ett nytt slag sådana i Amerika uppfunna motorer och horisontala, af vinden drifna hjul. En vanlig väderkvarn (se Kvarn, sp. 369 samt fig. 12 och 13 i samma art.) har ett vindhjul med en axel, som ligger nästan horisontalt och anbringas så vidt möjligt parallellt med vindens riktning. Denna bildar vanligen 5—15° vinkel nedåt mot horisontalplanet. Vingarna på hjulet äro ställda vinkelrätt mot axeln och skreft, så att en komposant af den kraft, hvarmed vinden trycker mot vingens plan, verkar för hjulets kringvridning. Men då vindens riktning ofta förändras, måste hjulaxeln kunna på motsvarande sätt förflyttas. Fördenskull är antingen väderkvarnens tak jämte hjulet rörligt kring en vertikal, geometrisk axel, hvilket är händelsen vid de s. k. holländska väderkvarnarna, eller ock kan kvarnens hela öfverdel kringvridas, såsom förhållandet är vid de s. k. tyska väderkvarnarna. I förra fallet hvilar det rörliga taket på rullar och kringvrides med häfstänger, vindhjul, kugghjulsutväxling och handvef eller ock med en själfverkande mekanism, bestående af ett litet vindhjul i samma vertikalplan som axeln - jämte hjulutväxling. Om hela öfverdelen af byggnaden kringvrides, sker detta kring en mycket grof, vertikal bjälke, som understödes med snedsträfvor. Själfva vindhjulet har vanligen fyra, men stundom fem eller sex armar af gran eller furu, vid pass 10 m. långa, så att hjulets diameter blir omkr. 20 m. Vinkelrätt mot armarna äro i dessa steg af trä insatta, förenade vid ändarna med lister, som äro nästan parallella med armen. Vanligtvis göras vingarna skefva, så att t. ex. det innersta steget bildar 24° och det yttersta 6° mot det af samtliga 
page_number=351, index= - Vindfällen ... 
armarnas midtlinje bestämda planet. Stegen beklädas med segelduk, trätaflor eller järnbleck. (Se vidare Kvarn, sp. 369 och fig. 12 och 13.) 
De s. k. amerikanska vindhjulen (fig. l o. 2) utgöra en cirkelring, bildad af lister, hvarvid hjulet till ungefär 1/8 af sin diameter närmast axeln lämnas öppet. Ett sådant hjul reglerar sig själf efter 
  
Fig. 1. Amerikanskt vindhjul (för vattenuppfordring.) 
vindens styrka, hvarjämte det själfständigt inriktar sig efter vinden. Man använder hufvudsakligen tre olika system för regleringen. Ett af dessa är Halladays system, som grundar sig på centrifugalkraftens verkan på några med hjulet roterande 
  
Fig. 2. Själfva motorn i vindhjulet fig. 1. 
vikter, hvarigenom de särskilda seglen, hvilka äro rörliga kring axlar, ställas parallellt med vindriktningen. Axlarna bilda en i hjulets plan varande polygon. Vidare har man det s. k. eclipse-systemet, där regleringen sker därigenom, att hjulet vrides ur det mot vindriktningen vinkelräta planet i en med detta parallell riktning. Slutligen må nämnas ett system, vid hvilket reglering medelst vingar med radiellt ställda axlar och äfven centrifugalregulator begagnas. Man har ock konstruerat vindhjul med vertikal axel och ihåliga skoflar, panemorer; men då dessa hjuls effekt är svagare än vid hjulen med nära horisontal axel ha de icke kommit i allmännare bruk. - Vindens hastighet kan antaga värden på ända till 30-50 m/sek. vid orkaner, men vindmotorerna beräknas i allmänhet arbeta vid vindhastigheter om 5-7 m/sek. Enligt statistiken förekommer minst denna hastighet under halfva året, under 6-10 t. pr dygn. Hastigheten är i allmänhet större vid kusterna än inne i landet. - Vindtrycket mot en plan yta har ett teoretiskt värde af 0,122 <i>v</i>2 kg/m.2, där <i>v</i> är hastigheten, och är sålunda vid ordentlig vind 3-5 kg/m.2, men kan vid orkan öfverskrida 100 kg/m.2. Bruttoeffekten hos en luftström af arean <i>F</i>m2 är <i>yFv</i>3/150<i>g</i> ^ 0,0008 <i>Fv</i>3 hkr, hvaraf en vindmotor i allmänhet beräknas kunna nyttiggöra 0,0005 <i>Fv</i>3 hkr. Vid diametern <i>d</i>m är F^0,7<i>d</i>2m2 med hänsyn till, att det innersta partiet af hjulet ej kan bidraga till kraftutvecklingen. Vindmotorns effekt är sålunda mycket starkt beroende af vindhastigheten. Därtill bör också vindmotorns hastighet variera proportionellt med vindens, för att utnyttjandet skall bli det bästa. Allt detta vållar svårigheter för vindkraftens rationella tillgodogörande, svårigheter, för hvilkas lösning en mängd förslag framlagts. - Försök med vindhjul äro tidigare utförda af Smeaton, Coulomb o. a. Professor Poul La Cour (se Cour 2) fick på 1890-talet anlägga en statlig försöksanstalt i Askov, Danmark, och gjorde där en hel del rön beträffande vindmotorernas bästa konstruktion samt utarbetade ett system för vindenergiens ackumulering såsom elektrisk likströmsenergi för belysning m. m. La Cour fann den gamla väderkvarnstypen med fyra vingar vara den bästa med vinglutningen från 10° vid ytterkanten till 20-25° på innerpartiet. Hjulets periferihastighet borde då vara 2,4 ggr vindhastigheten. Då vindmotorn används för pumpning af vatten för hushållsbehof till någon behållare, uppstår ju härigenom en sorts ackumulering. Man har föreslagit att använda denna metod vid alstring af elektrisk energi, i det att denna sekundärt skulle erhållas från af vattnet drifven turbin. Professor Otto Pettersson har föreslagit ackumulering medelst tryckluft, som för besparings skull kunde upptas i plåtklädda behållare, insprängda i fasta berget. Medelst vatten, cirkulerande mellan kompressor och tryckluftmotor, skulle de termiska förlusterna bortelimineras och förlusterna sålunda inskränkas till de mekaniska. Vid samtliga dessa anordningar torde emellertid anläggningskostnaderna bli för höga, så att metoderna ej kunna komma till utveckling, så länge billigare och bekvämare kraftkällor stå till buds. Nyligen har emellertid öfveringenjör Torsten Holmgren föreslagit, att man skulle låta vindmotorerna drifva asynkrona trefasgeneratorer å förefintliga större hydroelektriska kraftnät, där ackumuleringen redan finns och sålunda ej komme att kräfva några extra kostnader. (Se Vindelektricitetsverk.) - Det torde vara skäl att påpeka, att verkningsgraden hos en vindmotor i och för sig är af ringa betydelse och att därför problemets kärnpunkt frånsedt ackumuleringsfrågan är att konstruera den motor, som med billigaste pris pr utvecklad hästkraft förenar tillräcklig styrka och öfriga anordningar 
page_number=352, index= - Vindfällen ... 
för att utan skada tåla äfven de starkaste stormar. G. E. D. Hj. D. 
<b>Vindhlær</b>, <i>isl. myt.</i> Se Vindler. 
<b>Windhoek</b> l. Windhuk [vi'nt-hak], hufvudort i Brittiska Sydväst-Afrika, i en bergig, på källor rik trakt något n. om södra vändkretsen. Ömkr. 600 hvita bebyggare förutom infödda, hererós, bergdamara och blandras. W., eg. Gross-W., blef 1889 säte för tyska kolonien Tyska Sydväst-Afrikas förvaltning och station för skyddstrupperna; nu har det engelska protektoratet där sitt förvaltningscentrum. Sedan 1902 har W. varit i järnvägsförbindelse med hamnstaden Swakopmund, och då vid Världskrigets utbrott engelsmännen sträfvade att anknyta Kaplandets järnvägsnät till Tyska Sydväst-Afrika, blef en järnvägslinje 1914-15 förd från Prieska vid Oranjefloden till Kalkfontein; därigenom fick W. äfven järnvägsanknytning söderut med Sydafrikanska unionen. Under Världskriget besattes V. 12 maj 1915 af general Botha. A. N-d. L. W:son M. 
<b>Vindhyabergen</b>. Se Vindhjabergen. 
<b>Vindhålor</b> (Vindgrottor, Eolsgrottor) kallas grottor, ur hvilkas trånga öppning vinden med stark fart brusar fram. Sådana förekomma i synnerhet uti Italien. E. O. S. 
<b>Vindicera</b> (lat. <i>vindicare</i>, taga i rättsligt anspråk), göra anspråk på, återvinna. Jfr Vindikations-rätt. 
<b>Vindi'cia</b>, vanligen plur. <i>vindiciœ</i>, lat., rättsanspråk. 
<b>Vindiciæ contra tyrannos</b> (lat., "rättsanspråk emot tyrannerna"), titeln på en ryktbar skrift. Se Languet,H., och Mornay, P h. de. 
<b>Vindicianus Afer</b>, romersk läkare, "geheimeråd" (<i>comes archiatrorum</i>) under Valentinianus I (se denne), vän till kyrkofadern Augustinus, författade en "läkemedelslära", som han tillegnade kejsaren (utg. af Helmreich i dennes uppl. af Marcellus Empiricus). Äfven andra arbeten af V. finnas kvar i fragment. J- C. 
<b>Vindikationsrätt</b> (se Vindicera), rätt att återkräfva sin egendom af någon, i hvars besittning den befinner sig. Enligt alla kända rättssystem tillkommer principiellt en sådan rätt egaren, så framt han ej står i ett sådant obligationsförhållande till innehafvaren, att han är skyldig låta honom få förbli i besittningen. (Jfr Klander 2.) Grundsatsen har funnits såväl i romersk som i germansk rätt. I den förra fick vindikationsrätten emellertid sin begränsning genom stadgandena om häfd (se d. o.). I nyare rätt, som i hufvudsak behållit de romerska rättsreglerna, har dock häfden så till vida kommit att visa sig öfverflödig, som beträffande lös egendom det ansetts riktigt att omedelbart trygga den, som i god tro gjort ett förvärf, mot vindikation. I detta hänseende bestod redan i den äldre tyska rätten en grundsats: "Hand muss hand wahren". Däri låg att, om en egare frivilligt inrymt en annan i besittningen af sin lösa egendom och denne afhändt sig saken till tredje man, skulle egaren ej kunna återfordra saken, så snart dess innehafvare vid förvärfvet ej vetat annat, än att hans fångesman egt laga rätt att förfoga däröfver. En modifikation i denna grundsats var, att egaren väl skulle ega att vindicera saken till sig, men allenast mot lösen. I denna form synes grundsatsen redan 
före 1734 års lag ha vunnit insteg i den svenska rätten och har med nämnda lag uttryckligen fastställts. Därefter har dock i praxis visat sig en benägenhet att gå än vidare. Numera tillämpa de svenska domstolarna allmänt regeln att, om någon i god tro fått lös sak åt sig öfverlåten af annan än egaren, denne ej kan återkräfva godset utan mot lösen, oafsedt huru det kommit ur hans besittning. Med denna regel har emellertid beträffande lös egendom vindikationsrätten hos oss underkastats större inskränkningar, än eljest någonstädes egt rum. Närmast den svenska rätten står i förevarande ämne den nya <i>schweiziska</i> civillagen, som dock tillåter vindikation utan lösen af stulna eller eljest ofrivilligt förlorade lösören, blott de ej af sin nuv. innehafvare inköpts på offentlig auktion eller i öppna marknaden. <i>Finländsk</i> rätt, som sedan torde komma närmast, utesluter icke ens vid nyssnämnda slags inköp den bestulne egarens vindikationsrätt. Allmänt, både i svensk och i utländsk rätt, skyddar förvärf i god tro mot vindikation af penningar och förbindelser, ställda till innehafvaren, äfvensom växlar och konossement. Jfr Besittning, sp. 107, God tro, sp. 1398, Tredje man och Universalsuccession. A. W. (C. G. Bj.) 
<b>Vinding</b>, Rasmus, dansk rättslärd, f. 19 mars 1615 i byn Vindinge nära Næstved, d. 4 sept. 1684. Hans fader, P. J. Colding (se denne), var präst i Vindinge, hvarefter han sedan tog sitt namn. V. var rektor i Sorö 1640-46 och blef professor vid Köpenhamns universitet 1648 först i grekiska, sedan i historia. 1661 blef han assessor i Höjesteret, 1670 referendarie och tillika assessor i kansliet 1680. Hans nära förbindelse med Griffenfeld gjorde, att han 1676 ej upptogs bland dennes domare. V. hade plats i ett par af de kommissioner, som skulle utarbeta en ny lagbok, och det blef hans utkast, som lades till grund för Kristian V:s lagbok. Redan 1640 hade han under en utländsk resa offentliggjort ett latinskt tal, hvari han prisade arfriket framför valriket. Ett lärdt arbete af V., Hellen, som handlar om de gamla grekiska stammarnas härkomst och vandringar, intogs i Gronovius' "Thesaurus antiquitatum græcarum", IX. E. Ebg. 
<b>Winding</b>, August Henrik, dansk tonsättare, f. 1835 på Lolland, d. 1899 i Köpenhamn, elev af Reinecke, Gade och Rée i Köpenhamn samt Dreyschock i Leipzig, uppträdde 1851 som pianist i Köpenhamn, blef student 1855 och studerade vidare musik i Leipzig och Prag. Efter hemkomsten engagerades han 1857 af Musikföreningen som pianosolist och fästes 1867 vid musikkonservatoriet, hvars direktör han vardt 1891. W. var uppburen som pianolärare, kompositör och anderik tolkare af den klassiska pianolitteraturen; i de två senare egenskaperna uppträdde han med lycka i Leipzigs Gewandhaus under en stipendieresa 1869-70. Hans många kompositioner uppvisa fina drag af nordisk romantik och äro mestadels stycken för piano; dessutom skref han 1 symfoni, 2 uvertyrer, 1 piano- och 1 violinkonsert, pianokvartett, stråkkvintett, 2 violinsonater samt sånger, främst andliga, m. m. A. L.* 
<b>Vindínum</b>. stad. Se Mans, Le, sp. 810. 
<b>Windisch</b>, by. Se Vindonissa. 
<b>Windisch</b>, Ernst Wilhelm Oskar, tysk 
page_number=353, index= - Vindfällen ... 
657 
Windisch-Graetz-Windischmann 
658 
språkforskare, universitetslärare, f. 1844 i Dresden, d. 1918 i Leipzig, studerade i Leipzig, där han 1869 blef docent i sanskrit och jämförande språkforskning. 1870 begaf han sig till England som medarbetare i katalogiseringen af India office libra-rys indiska handskrifter, hvarvid han började idka studier i keltiska språk (förnämligast forn-iriska). 1871 blef han e. o. professor i Leipzig, 1872 professor i sanskrit och jämförande språkforskning i Heidelberg och 1875 i Strassburg. 1877 kom han tillbaka till Leipzig som ord. professor i sanskrit. Hans skrifter röra sig hufvudsakligen på det språk-jämförande, det forn-indiska och det keltiska (forn-iriska) området. Här må nämnas Uber den ursprung des relativpronomens in den indogermanischen sprachen (1869, i Curtius' "Studien zur griech-ischen und lateinischen grammatik" bd II), Uber die verbalformen mit dem charakter r im arischen, italischen und keltischen (1887), Uber das Ny?-yabh?shya (1888), Mara und Buddha (1895), Buddha's geburt und die lehre von der seelenwan-derung (1908), Die komposition des Mah?vastu. Ein beitrag zur quellenkunde des buddhismus (1909), Das keltische Britannien bis zu kaiser Arthur (1912; alla i "Abhandlungen der k. Sächsischen gesellschaft der wissenschaften"), Der griechische einfluss im indischen drama (i "Verhandlungen des 5. intern, orientalistencongresses zu Berlin 1882"), Zwölf hymnen des Rigveda mit S?yana's kommentar (1883), Kurzgefasste irische grammatik (1879), Irische texte mit wörterbuch (I, 1880; II-IV tills, med Wh. Stokes, 1884-1909) och Keltische sprachen (i Ersch och Grubers Realencyklopädie) samt flera större eller mindre af h. i åtskilliga vetenskapliga publikationer, såsom Etymologieen (1886), Uber personalendungen im griechischen und im sanskrit (1889), Uber das altirische gedicht im codex Boer-nerianus und über die altirischen zauberformeln (1890) och Uber den sitz der denkenden seele, besonders bei den indern und griechen, und eine etymologie von gr. jigajiíòsg (1891), alla i "Be-richte der k. Sächsischen gesellschaft der wissenschaften", Itivuttaka (i "Pali text society", 1890), Geschichte der sanskrit-philologie und altertums-kunde (I, II i Bühlers "Grundriss der indo-arischen philologie". I, 1917-20; oafslutadt på grund af W:s frånfälle). W. bidrog till Curtius' "Grundzüge der griechischen etymologie", 4:e och 5:e uppl., med det keltiska etymologiska materialet. Han var sedan 1880 medutgifvare eller hufvudredaktör af "Zeitschrift der Deutschen morgenländischen gesellschaft". K. F. J. Windisch-Graetz, österrikisk furstlig släkt, hvars först kända medlem är Ulrich von W. (1242). Ätten blef 1551 friherrlig, 1558 riksgreflig och, efter inköpet af de då riksomedelbara härskapen Eglofs och Siggen (i nuv. Donaukretsen, Württemberg), ' 1804 riksfurstlig. Huset mediatiserades 1806. Släkten är nu delad på 2 linjer, härstammande från två söner till grefve Joseph Nikolaus von W. (d. 1802). Utom de ofvannämnda besittningarna i Württemberg eger ätten gods i Böhmen, Nedre Österrike och Steiermark. -1. AlfredCandi-dus Ferdinand, furste af \V., österrikisk fältmarskalk, f. 1787 i Bruxelles, d. 1862, deltog efter 1805 i alla Österrikes krig mot Frankrike samt avancerade 1826 till generalmajor och 1833 till 
fältmarskalklöjtnant. Sedan 1840 kommenderande general i Böhmen, betvang han i juni 1848 upproret i Prag, hvarunder hans maka blef skjuten i sitt rum och en hans son svårt sårades. Sedan W. därefter som fältmarskalk fått befälet öfver alla utom Italien stående österrikiska trupper, ryckte han i okt. s. å. mot det insurgerade Wien, hindrade genom striden vid Schwechat (30 okt.) ungrarna att räcka staden handen, tvang denna följande afton efter en hel dags beskjutning att ge sig och vände sig därefter (i dec.) mot ungrarna. Det på det hela taget lama sätt, på hvilket kriget fördes (nederlag vid Gödöllö 6 april 1849 och återtåg), ledde till W:s aflägsnande från befälet (april s. å.). Under italienska kriget 1859 afgick W. i en beskickning till Berlin och utnämndes s. å. till guvernör i förbundsfästningen Mainz. På W:s uppdrag utgafs 1851 "Der winterfeldzug 1848-49 in Ungarn", ett viktigt bidrag till detta krigs historia. 
2. Alfred, furst von W., den föregåendes sonson, politiker, f. 31 okt. 1851 i Prag, blef 1876 ärftlig medlem af herrehuset, president där 1897, 1883 led. af bömiska landtdagen och af 'Eeichs-gericht'. Han trädde 11 nov. 1893, efter Taaffe, i spetsen för en koalitionsministär (tyska vänstergrupperna, Hohenwartklubben och polackerna), men afgick med hela kabinettet 18 juni 1895 (emedan koalitionen upplöste sig), innan han hunnit genomföra sin hufvuduppgift, en reform af sättet för valen till deputeradekammaren. 
Windischmann. 1. KarlJosefHierony-mus, tysk filosof, f. 1775 i Mainz, d. som professor i Bonn 1839, katoliserande anhängare af Schellings åsikter. Han var läkare och en tid lifmedikus hös kurfursten af Mainz. Han förfäktade teorien om den animala magnetismen. - 2. Friedrich Heinrich Hugo W., den föregåendes son, katolsk teolog och orientalist, f. 1811 i Aschaffenburg, d. 1861 i München, studerade teologi, filosofi och ariska språk samt blef 1836 präst och 1838 e. o. professor i kyrkorätt och nytestamentlig exeges i München. Han beklädde sedan efter hvartannat flera andliga ämbeten, tills han 1846 blef "generalvikar des erz-bischofs" i metropolitankapitlet München-Freising. W:s förnämsta arbeten, som företrädesvis röra sig på det eranska cmrådet, äro Sancara sive de theo-logumenis vedanticorum (1833), Die grundlage des armenischen im arischen sprachstamme (1843), Der fortschritt der sprachenkunde und ihre gegenwär-tige aufgabe (1844), Uber den somakultus der arier (1846), Ursagen der arischen völker (1852). Die persische An?hit? öder Anaitis (1854), de 4 sistnämnda i "Abhandlungen der k. Bayerischen akadeinie der wissenschaften", Mithra, ein beitrag zur mythengeschichte des Orients (1857) samt flera afh. i de af Spiegel efter W:s död utgifna "Zoroa-strische studien". W. sysselsatte sig af ven med 
page_number=354, index= - Vindfällen ... 
659 
Vindiska bondeförbundet-Vindros 
660 
de persiska kilskrifterna (i "Münchener gelehrte anzeigen"). 1. s~e- 2. K. F. J. 
<b>Vindiska bondeförbundet.</b> Se Bondekrig, sp. 1103. 
<b>Vindiska mark,</b> <i>geogr.</i> Se Krain. 
<b>Vindkall</b> (isl. <i>Vindkaldr</i>, "kall som vinden"), <i>isl. myt.</i>, är det namn den unge Svipdag antog vid sitt samtal med Fjolsvinn (se Fjolsvinnsmal). Ad. N-n. 
<b>Vindkerns grufvor.</b> Se Vintjärn. 
<b>Vindkittel.</b> Se Pump, sp. 586. 
<b>Vindland.</b> Se Vender. 
<b>Vindler</b> (äfven skrifvet Vindhlær och Vindglær), <i>isl. myt.</i>, är enligt Snorres Edda ett binamn till Heimdal. Ad. N-n. 
<b>Vindliòne,</b> <i>isl. myt.</i> Se Vindsval. 
<b>Vindmotorer.</b> Se Vindhjul. 
<b>Vindmätare,</b> <i>meteor.</i> Se Anemometer och Vind. 
<b>Vindnötta stenar,</b> <i>geol.</i> Se Vindslipade stenar. 
<b>Vindobona,</b> stad. Se Wien, sp. 303 och 312. 
<b>Vind och vask,</b> <i>kam.</i> Se Byggningshjälpen. 
<b>Vindomen,</b> sjö i Norra Tjusts härad, i nordligaste delen af Kalmar län. V., hvars 15 kvkm. stora areal sönderdelas i en mängd vikar och sund, är bekant för sin naturskönhet. Sjön bildar i stort en vinkelböjd figur med spetsen mot n., har en längd af 13 km. och en största bredd af 3 km. samt afrinner genom den 15 km. långa Vindån till Kaggebofjärden af Östersjön. Höjd ö. h. 25 m., vattenområde omkr. 300 kvkm. J. V. E. 
<b>Vindonissa,</b> romersk stad, nu byn Windisch, i schweiziska kantonen Aargau, vid Keuss' inflöde i Åar. Staden, som urspr. var ett militärläger, blef, därför att den utgjorde knutpunkt för en hel del vägar, af stor betydelse. Anlagd under den tidigare kejsarperioden, befästes den på 300-talet, men uppgafs af romarna omkr. 400. Där finnas ruiner af en amfiteater, Schweiz' största romerska minnesmärke, samt dessutom lämningar af ett Marstempel m. m. Jfr bl. a. Hauser, "V." (1904), och Heuberger, "Aus der baugeschichte V:s" (1910). J. C. 
<b>Vindragare,</b> benämning på ett i Stockholm förefintligt privilegieradt arbetslag, som där betjänar allmänheten med s. k. våta varors emottagande, sortering och förflyttning från fartyg eller järnvägsvagn under lossning äfvensom inläggning i eller uttagning från varuegares källare eller magasin. För arbetets utförande ega vindragarna uppbära ersättning enligt särskild taxa, som numera fastställes af Öfverståthållarämbetet. Den f. n. gällande taxan (af 29 nov. 1919) afser följande varor i flytande eller halfflytande tillstånd: desinfektionsmedel, fernissor, kemiska produkter, malt- och läskedrycker, maltextrakt, oljor, tran, sirap, honung, kulör, melass, sprit, spritdrycker och spritlösningar, syror, olein, djurfett, mineral-, gas-, pomeransblom- och rosenvatten, viner och safter samt ättika. Taxan upptar fasta belopp för kolli, varierande mellan 14 öre och 3 kr. 60 öre; minsta afgift utgör dock i allmänhet 25 öre för kolli. Därutöfver må emellertid under vissa förutsättningar utkräfvas ersättning för gång- och väntetid m. m. Samtliga de utgifter, som vindragarna till äfventyrs kunna få vidkännas för utförande af i taxan omnämnda arbeten, skola de själfva bekosta. Vindragarna äro en kvarlefva från skråväsendets tid. Man förmodar, att institutionen utvecklat sig ur dragarskrået i Stockholm, för hvilket 22 nov. 1502 eller 1503 den första skråstadgan utfärdades. Vindragarna blefvo emellertid först 1606 fastare organiserade under benämningen vindragarämbetet. De äro fortfarande sammanslutna till ett skrå, vindragarlaget, styrdt af en ålderman och två bisittare. Laget har ännu sina handlingar förvarade på samma sätt, som föreskrefs i en 23 sept. 1621 för skråväsendet i allmänhet utgifven förordning, nämligen i en med för olika personer tillgängliga lås stängd kista ("skrålåda"). Det håller vidare ett å alla söckendagar öppet "härbärge". Detta är beläget i huset n:r 6 Stora Hoparegränd sedan slutet af 1700-talet, då det af vindragarskrået inköptes. Därvid torde ha blifvit öfver porten till huset inhugget ett där ännu 
Portöfverstycke å vindragarlagets hus. 
kvarvarande märke (se fig.), utvisande bl. a. en stockknif (försedd med årtalet 1606) och en sugare, två af vindragarna använda verktyg. Härbärgets belägenhet utmärkes f. ö. af en från huset utskjutande rektangulär plåtskylt, inramad med smidda ornament; denna skylt härrör från 1600-talet, men företer nu en annan bild än den ursprungliga. T. J-n. 
<b>Vindresultant,</b> <i>meteor.</i> Se Vind, sp. 1094. 
  <b>Vindros,</b> <i>meteor.</i> På ett papper dragas från en och samma punkt linjer, motsvarande de olika vindriktningarna: nord, nordnordväst, nordväst o. s. v. (N, NNW, NW o. s. v.). På dessa linjer 
page_number=355, index= - Vindrufkur ... 
afsättas från skärningspunkten längder, som äro proportionella mot det antal gånger den ifrågavarande vinden iakttagits under en viss tid, exempelvis en månad. Sammanbinder man nu ändpunkterna, erhåller man en s. k. "vindros", hvilken således ger en åskådlig bild af, hvilka vindar under den gifna tiden varit till antalet förhärskande. Vill man äfven taga vindens styrka i betraktande, göras de afsatta längderna proportionella mot summan af de vindhastigheter, som observerats i hvarje riktning. En på detta sätt erhållen vindros kallas, till skillnad från den förstnämnda, en dynamisk vindros. Nu kan man äfven gruppera andra meteorologiska företeelser efter den vind, som rådt, när företeelsen iakttogs, och afsätta längder, som äro proportionella mot antal eller storlek af sålunda för hvarje vindriktning iakttaget meteorologiskt fenomen. På detta sätt erhålles t. ex. termisk vindros för temperaturen, atmisk vindros för den i luften förefintliga vattenångans tryck, nefisk vindros, för molnmängden, barisk vindros för barometerståndet o. s. v. Hvad särskildt den sistnämnda beträffar, har den sitt historiska intresse däri, att de af Dove och Kämtz utarbetade bariska vindrosorna för åtskilliga orter i Europa utgjorde det förnämsta stödet vid uppställandet af Doves vindvridningslag (se d. o.). Det viktigaste praktiska resultatet af de nämnda beräkningarna, för så vidt de angå norra Europa, är, att barometern i medeltal står högst vid nordöstliga vindar och lägst vid sydvästliga. Till förtydligande af det sagda meddelas här en afbildning af en vindros, utvisande två förhärskande vindriktningar, NW och S, samt två svagt representerade, W och NE. Den punkterade cirkelns radie är proportionell mot antalet gånger observerad vindstilla. E. O. S. 
<b>Vindrufkur,</b> <i>med.</i> Se Drufkur. 
<b>Vindrufsvecklaren.</b> Se Vecklarfjärilar. 
<b>Vindrufvor</b> l. Drufvor, <i>bot.</i> Se Vinrankan. 
<b>Vindrägg</b> l. Vinjäst (ty. <i>weinhefe</i>, <i>drusen</i>, <i>trub</i>, fr. <i>lie de vin</i>, eng. <i>dregs of wine</i>, it. <i>feccia di vino</i>) afsätter sig ur det jästa vinet som ett brunaktigt slem, bestående liksom öljästen, af mikroskopiska jästsvampar (jfr Jäsning), som tillsammans bilda en grötaktig massa. Om denna underkastas destillation med tillhjälp af indirekt vattenånga, får man ett egendomligt luktande "drusenbranntwein" ("dräggbrännvin"). Utsättes återstoden af jästen för en ny destillation med direkt ånga under hög spänning, frambringas s. k. vindrufolja, konjakolja l. œnanth-eter, som används i "vin"-fabrikation (jfr Vin). O. T. S.* 
<b>Vindrätt,</b> <i>sjöv.</i> Ett fartyg till ankars säges ligga vindrätt, när det med fören mot vinden ligger i vindens riktning. Finnes ström och denna löper så stark, att vinden ej har något inflytande på fartygets riktning, säges det ligga strömrätt. R. N.* 
Windscheid [vi;ntjajt], Bernhard Joseph Hubert, tysk rättslärd, f. 1817 i Düsseldorf, d. 1892 i Leipzig, blef 1840 docent och 1847 e. o. professor i juridik vid Bonns universitet, där han föreläste of ver romersk och fransk rätt. Han kallades som ord. professor i romersk rätt 1847 till Basel, 1852 till Greifswald. 1857 till München, 1871 till Heidelberg och 1874 till Leipzig. W. var 1874-83 led. af den kommitté, som utarbetade förslag till den nya tyska civillagboken (ßürger- 
liches gesetzbuch). Bland hans utgifna skrifter må nämnas Lehrbuch des pandektenrechts (3 bd, 1862-67; 9:e uppl. utg. 1906 af Th. Kipp), som utgör en omfattande framställning af den på romersk grund hvilande s. k. pandekträtten. sådan denna subsidiärt gällde i Tyskland före Bürgerliches gesetzbuch, och som sålunda numera har endast historisk betydelse. (Se E o m e r s k rätt, sp. 795). (M. F-r.) 
Vindsflugan, Pollenia rudis, zooL, är omkr. 10 mm. lång, med glänsande svart bakkropp, stundom med grönaktig anstrykning och svart mellankropp med gles, gulaktig hårbeklädnad. Vingarna äro svagt brungult färgade. Arten är mycket allmän och anträffas i människans boningar samt i dessas närhet. Den öfvervintrar som fullvuxen och framkommer redan tidigt på våren. Dess larver ha någon gång anträffats i människans tarmkanal, men f. ö. vet man intet närmare om deras lefnadssätt. I. T-dh. 
<b>Vindskala,</b> <i>meteor.</i> I brist på anemometer (se d. o.) uppskattar man vindstyrkan efter en godtycklig skala. De vanligaste vindskalorna äro Beauforts 12-gradiga skala, som nyttjas af sjömän, och den 6-gradiga skalan, vanligen använd på land och därför ock kallad <i>landskalan</i>, Efter internationell öfverenskommelse borde emellertid öfverallt införas en 10-gradig skala. För <i>Beauforts skala</i> erhålles följande sammanställning: 
  meter per sek. i medeltal skeppets hastighet och segelföring 0	 1,3 ingen fart 1 3,6 skeppet lyder roder 2 5,8 1-2 knop 3 8,0 2-4 » 4 10,3 4-6 » 5 12,5 öfverbramsegel 6	 15,2 enkelrefvade märssegel och bramsegel 7 17,9 dubbelrefvade märssegel 8 21,5 tre ref i märsseglen 9 25,0 bottenrefvade märssegel 10 29,1 bottenrefvade storsegel 11 33,5 stormstagsegel 12 40,2 intet segel kan föras.  
Om en från denna något afvikande sammanställning af samma skala se Beauforts vindskala. Den f. ö. obetydliga skiljaktigheten förklaras af olika observationsmateriel. 
Den <i>6-gradiga landskalan</i> ger sammanställningen 
  met. per sek. vindstyrka 0  0 till 0,5 lugnt 1  0,5 » 4 svag 2  4 » 7 måttlig 3  7 » 11 frisk 4 11 » 17 stark 5 17 » 28 storm 6  öfver 28 orkan.  
I Stockholms uthamnar (Furusund, Sandhamn, Dalarö och Landsort) nyttjas en <i>4-gradig skala</i>, enligt följande schema: 
  vindstyrka 0 lugnt 1 svag bris 2 frisk bris 3 hård kultje 4 storm. E. O. S. 
page_number=356, index= - Vindrufkur ... 
<b>Vindskida</b> (<i>Vinsked</i> i Västmannalagens bihang), takskoning af bräder på husgaflar till skydd mot vind och väta. Vindskidor användas ännu allmänt på träbyggnader på landet. Från uppländska (sten-)kyrkor äro flera vindskidor kända, som på grund af sin ornamentik kunna hänföras till medeltiden. Så på Härkeberga kyrka och Kungs-Husby kyrka. De ornerade vindskidorna på vapenhuset på Ärentuna kyrka (jfr H. Cornell, "Studier i Upplands kyrkliga konst", I, fig. 18) och på Badelunda kyrka torde också förskrifva sig från medeltiden. Af ven en del norska stenkyrkor synes ha haft ornerade vindskidor under medeltiden, och de norska stafkyrkorna torde i regel ha varit försedda med sådana (jfr H. Feet, "Norges kirker i middelalderen", s. 30 samt fig. 64). O. J-c. 
<b>Vindskydd,</b> <i>krigsv.</i>, kunna i bivacker anordnas vid oblid väderlek till skydd för hästar på så sätt, att lutande skärmar (se Skärmskydd) uppresas mot på vindsidan anbringade stöd nära hästraden. Vintertid kunna snövallar för samma ändamål uppkastas och på dem små täta granar nedstickas så, att de ej kunna nås af hästarna (jfr Lägerarbeten). L. W.son M. 
<b>Vindsköra,</b> <i>skogsh.</i> Se Kärnsköra. 
<b>Vindslipade stenar</b> l. Vindnötta stenar, äfven benämnda sandslipade stenar (se d. o.), <i>geol.</i> De bland dessa, som ha två eller flera någorlunda jämnnötta sidor, sammanlöpande i en kant eller spets, och således ega en i viss mån pyramidartad form, kallas ofta pyramidklapper, pyramidstenar l. pyramidalstenar. - Se G. De Geer, "Om vindnötta stenar" (i Geol. fören:s förhandl., bd 8, 1886), och H. Hedström, "Om konstgjord framställning af vindnötta stenar" (ibid., bd 25, 1903). E. E. 
<b>Windsor</b> [ωi'nsə]. 1. Stad i engelska grefsk. Berkshire, 34 km. v. om London, på högra 
Fig. 1. Windsors slott med östra terrassen. 
stranden af Thames, medelst en järnbro förenad med det å andra stranden liggande Eton (se d. o.). Tills. med Eton 12,681 inv. (1911). Staden själf, eg. kallad New W., till skillnad från Old W., en liten by 3 km. s. ö. om W:s slott, har trots sin höga ålder föga af intresse. W. var fordom beryktadt för sina många värdshus (1650 ej mindre än 70), bland hvilka "The Garter" (Strumpebandet) var sir John Falstaffs favoritställe, som ofta nämnes i "Muntra fruarna i Windsor". Hufvudsakligen är staden dock bekant för sitt kungliga lustslott. Detta, Windsor castle, är på grund af sitt behärskande läge, sin ståtliga grupp af gamla byggnader och sina många historiska minnen ett af de präktigaste och intressantaste kungliga palats i världen. Det har i många årh. varit de engelske regenternas förnämsta residens. Redan i tidig medeltid fanns ett fäste vid W.; hufvuddelen af detta kvarstår ännu och bildar den stora, runda vall, omkr. 38 m. i diameter, på hvilken Runda tornet (<i>Round tower</i>) hvilar. Den ursprungliga trävallen ersattes af en rund stenmur på Vilhelm Eröfrarens tid, och det första fullständiga runda tornet byggdes af Henrik III 1272, men ombyggdes h. o. h. af Edvard III (1327-77), som bestämde, att det nya tornet skulle vara samlingsplats för den nyinrättade Strumpebandsorden. Stommen af det nuv. tornet (se fig. 2) är densamma, men det har blifvit högre, och det smärta flaggtornet tillades på Georg IV:s tid (1820-30). Slottet består af två, af byggnader omgifna gårdar, ö. och v. om Runda tornet. På nedre, västra gården (<i>Lower ward</i>), midt emot ingången, ligger S:t Georgskapellet, där strumpebandsriddare upptas och ordenskapitel hållas, byggdt i sengotisk stil under Edvard IV (1461-83), fullbordadt under Henrik VIII (1509-47), restaureradt under Georg III (1760-1820) och ansedt som det vackraste gotiska byggnadsverket i England. Där ligga Henrik IV, Edvard IV, Henrik VIII, hans tredje gemål, Johanna Seymour, Karl I m. fl. begrafna; där vigdes 15 juni 1905 prins Gustaf Adolf af Sverige och Norge med prinsessan Margareta af Connaught. På östra sidan tillstöter Albert chapel, urspr. byggdt af Henrik III (1216-72) åt Edvard Confessor. Det började ombyggas af Henrik VII (1485-1501), men skänktes af Henrik VIII till grafplats åt kardinal Wolsey, som där lät åt sig bygga en ytterst dyrbar graf af marmor och förgylld brons. (Den nedsmälta metallen såldes under republiken för 600 pund, och den svarta 
page_number=357, index= - Vindrufkur ... 
morsarkofagen flyttades 1805 till Nelsons graf i S:t Paul.) Kapellet förblef ofullbordadt ända till senare tid, då drottning Viktoria lät under ledning af sir Gilbert Scott på det dyrbaraste smycka detsamma till en minnesvård åt den aflidne prinsen-gemålen. Där grafsattes äfven i maj 1910 Edvard VII. 
Fig. 2. Öfre gården i Windsors slott, med Runda tornet. 
Omkring den öfre gården (fig. 2) ligger det egentliga palatset, ombyggdt under Georg IV (1820-30) under ledning af arkitekten sir Jeffrey Wyatville. På norra sidan ligga stats- och audiensrummen, på den östra den kungliga privatvåningen. Bland slottets salar och rum, hvilka äro på det praktfullaste dekorerade, märkes den 60 m. långa och 10 m. breda S:t Georgssalen, hvars tak är prydt med strumpebandsriddares vapensköldar ända från 1350 och väggar med porträtt af engelska konungar från Jakob I till Georg IV. Biblioteket, som grundlades af Elisabet (1558-1603), innehåller bl. a. en rikhaltig samling teckningar af Lionardo da Vinci, Michelangelo, Rafael, Holbein, Dürer m. fl. samt miniatyrer af den engelska konungafamiljen ända från Henrik VII. Längs östra och en del af norra sidan af slottet sträcker sig en terrass (fig. 1), hvarifrån man njuter af vidsträckt utsikt öfver Thames och det omgifvande landskapet med sina landställen, byar och parker. På norra och östra sidorna om W. ligger den mindre parken, Home park, med de kungliga villorna Adelaide lodge och Frogmore lodge, dit prinsen-gemålen Alberts jordiska kvarlefvor flyttats från sitt kapell i W. och där äfven drottning Viktoria hvilar, samt längre mot s. den på villebråd rika stora parken, en af de vackraste i England, 720 har (före 1790 mer än 33 gånger större), som delvis skäres af en lång aveny, Longwalk, och slutar med den 1746 af hertigen af Cumberland anlagda vattenkonsten Virginia water, en af de största och vackraste i England. I den ligga den af Georg IV byggda Royal lodge, en villa i gotisk stil, samt Cumberland lodge, som ännu användas som jaktpaviljonger vid de stora kungliga jakterna i W. - 2. Stad i Canada, prov. Ontario, på vänstra stranden af Detroit river, midt emot staden Detroit i Förenta staterna och nära mynningen i Eriesjön. 12,153 inv. (1901). W. ligger i en trakt med betydande odling af säd, fruktträd och tobak. Konserveringsindustri, 
1-2. A. N-d. 
<b>Windsor</b> [wi'nsə], familjenamn, som konung Georg V under Världskriget 17 juli 1917 i Privy council antog för sig och sin familj (i st. f. Sachsen-Koburg). 
<b>Windsorböna</b> [wi'n-]. <i>bot.</i> Se Vicia, sp. 231. 
<b>Vindspel,</b> <i>maskint.</i>, kallas en enkel maskin för upplyftning af tyngder eller för annan mekanisk kraftyttring, vid hvilken man kan anse maskinen väsentligen utgöra ett hjul och en vals tillsammans. Se vidare Spel, sp. 643, och där gjorda hänvisningar. 
Fmn. 
<b>Vindstilla</b>, <i>meteor.</i> Se Stiltje och Vind. 
<b>Vindstyrka</b>, <i>meteor.</i> Se Vind och Vindskala. 
<b>Vindsval</b> (isl. <i>Vindsvalr</i>, "kylig som vinden"), <i>isl. myt.</i>, son till Vásuðr (se d. o.), är enligt "Vafþrúðnesmál" och Snorres edda vinterns fader. Han kallas äfven Vindlióne, "vindmannen". 
Ad. N-n. 
<b>Vindtakometer</b>. Se Takometer, sp. 313. 
<b>Windthorst</b>, Ludwig, tysk politiker, f. af fattiga föräldrar 17 jan. 1812 i Kaldenhof vid Osnabrück, d. 14 mars 1891 i Berlin, blef advokat,   sedermera konsistorialråd i Osnabrück och 1848 oberappellationsrat i Celle. 1851-53 och 1862-65 var han stats- och justitieminister i konungariket Hannover samt därefter kronoberanwalt i Celle. Sin parlamentariska bana började han i Hannovers andra kammare 1849 och blef redan 1851 dess president. Ett större verksamhetsfält fick han, sedan Hannover 1866 annekterats af Preussen. Han inträdde då som medlem både i preussiska landtdagens deputeradekammare och i Nordtyska förbundets, sedermera Tyska rikets riksdag för kretsen Lingen-Meppen. Som trogen anhängare af den fördrifna welfiska konungaätten i Hannover var han ledare för de s. k. welferna (se Welfer-fonden) i riksdagen samt till följd däraf motståndare till Bismarcks system. Han var dock en alltför framstående politiker för att blott af personliga skäl motarbeta allt, som regeringen föreslog. Tvärtom visa hans anföranden, synnerligen under de första åren, att hans mål var, att de nya institutioner, som höllo på att skapas, skulle bli så goda som möjligt, och han anses ha inlagt stora förtjänster särskildt vid ordnandet af rättsväsendet. W. var dock icke blott welf, utan äfven en rättrogen, nästan fanatisk, katolik, och när det började visa sig, att Bismarcks politik tog en för de katolska intressena farlig vändning, skärptes W:s motstånd mot rikskansleren. 1869 bildades det s. k. centrum- 
page_number=358, index= - Vindrufkur ... 
Vindthunden-Wines 
partiet, som bestod af katoliker, och W. blef en af dess medlemmar. Hans öfverlägsenhet både som politiker och debattör gjorde honom snart till partiets chef och Bismarcks farligaste motståndare i riksdagen. Med utomordentlig kraft och skicklighet motarbetade han de mot katolikerna riktade åtgärder, som karakteriserade Preussens inre politik under 1870-talet, men till en början utan framgång. Centerns fiendskap blef emellertid till sist farlig för regeringen, allteftersom antalet af dess radikalare motståndare ökades inom representationen, och Bis-marck tvangs småningom att söka vinna katolikerna genom att återge dem deras religiösa friheter. Att detta i främsta rummet var W:s förtjänst är säkert, ehuru Bismarck, för att ej synas besegrad af den "lille excellensen", såsom W. kallades, flyttade det viktigaste af dessa förhandlingar till landtdagens of re kammare, herrehuset, hvarest den där insatte biskop Kopp blef de katolska intressenas ledare. W. upplefde dock ej katolikernas fulla seger, sedan Caprivi 1890 bliívit rikskansler. W. var en af tyska riksdagens största debattörer, outtömlig på flödande vältalighet, kvicka och träffande repliker samt omöjlig att bringa "ur koncepten". Han var i alla afseenden en hederlig man samt en högt ansedd jurist. J- F- K.* 
<b>Vindthunden,</b> <i>zool.</i> Se Hunden, sp. 1312 och pl. I. 
<b>Vindtryck,</b> <i>meteor.</i> Se Vind. 
<b>Windward islands</b> [ωi'ndωəd ai'lənds], Se Leeward islands. 
<b>Windward passage</b> [ωi'ndωəd pä'sidʃ], Jamaica-kanalen. Se Jamaica, sp. 1225. 
<b>Vindvridningslag.</b> Se Doves vindvridningslag och Vind, sp. 640. 
<b>Vindån.</b> Se Vindomen. 
<b>Vindätare,</b> <i>sjöv.</i>, ett fartyg eller en båt, som under bidevindsegling ligger mycket nära vinden, har obetydlig afdrift och således är en god kryssare. Ett sådant fartyg säges "äta sig upp i vinden". R. N.* 
<b>Vindö.</b> 1. Större, ganska tätt bebyggd ö i Stockholms skärgård, mellan Värmdön i ö. och Kanholmsfjärden i v., Värmdö socken, Stockholms län. Ön är sönderskuren af ett flertal djupa vikar och uppfylld af smärre sjöar samt sammanhänger medelst ett smalt näs med den s. därom liggande Djurö. Ytinnehållet är något öfver 20 kvkm. - 2. Egendom i Östra Eds socken, Kalmar län, omfattar med underlydande 5 5/12 mtl med 331,000 kr. tax.-värde (1918). Arealen är 355 har åker, hvaraf 247 har under eget bruk, samt 1,500 har skog och skogsmark. Corps-de-logiset är ett 1854-55 af dåv. egaren major K. F. Fleetwood (f. 1802, d. 1866) byggdt tvåvånings stenhus med ett något framspringande midtparti i tre våningar med pilasterordning i andra våningen och ligger naturskönt på en höjd omkr. 1 km. från den mellan Valdemarsvik och Västervik från Östersjön inträngande Edsviken, strax s. om ett af de fall, som bildas af den från sjön Vindomen till Edsviken gående Vindån. Det har på södra sidan en stor starkt kuperad trädgård. - V:s förste kände egare var riksrådet Sten Banér (se Banér 2). Det tillhörde sedermera fältmarskalken H. Wrangel, dennes son riksrådet J. M. Wrangel, d. 1665, samt medlemmar af släkterna Wachtmeister, Key och Fleetwood. 1881 köptes V. af brukspatronen och riksdagsmannen C. U. S. Lybeck (f. 1838, d. 1905) och innehas f. n. (1921) af hans änka, fru E. Lybeck. 1. G. Brgrn. 2. E. A-t. 
<b>Vindöga.</b> 1. (Fnisl. <i>vindauga</i>) Urspr. det lufthål i taket på den gammalnordiska byggnaden, genom hvilket röken från eldstaden strömmade ut; fönster (da. <i>vindue</i>, eng. <i>window</i>). - 2. <i>Sjöv.</i>, den punkt på horisonten rätt i lovart, hvarifrån vinden tyckes blåsa. 2. R. N.* 
<b>Vindögdhet,</b> <i>oftalm.</i> Se Skelning. 
Winer, Johann Georg Benedikt, tysk protestantisk teolog, f. 1789 i Leipzig, d. där 1858, blef docent 181? och e. o. professor 1819 i Leipzig, kallades 1823 till Erlangen, men flyttade 1832 tillbaka till Leipzig. Genom sin personlighet utöfvade W. under sin verksamhet som professor stort inflytande på den uppväxande teologgenerationen, l vetenskapligt hänseende har han gjort sig mest förtjänt af tacksamhet genom utforskandet af N. T:s språk. Hans förnämsta verk är Grammatik des neutestamentlichen sprachidioms als sichere grund-lage der neutestamentlichen exeges learbeitet (1821; 7:e uppl. utg. af Lünemann 1867, 8:e uppl. af P. W. Schmiedel, 1894-98). W. utgaf vidare Biblisches realwörterbuch (2 bd, 1820; !3:e uppl. 1847-48), utmärkt bl. a. genom sin rikedom på litteraturanvisningar, och Handbuch der theo-logischen literatur, hauptsächlich des protestanti-schen Deutschlands (2 bd,1820; 3:e uppl. 1838- 40, "Ergänzungsheft" 1842). W. utgaf "Zeitschrift fur wissenschaftliche theologie" 1826-32. E. S-e. 
Wines [wáYns], Enoch Cobb, nordamerikansk filantrop, f. 1806 i New Jersey, d. 1879, var ledare af olika skolföretag, blef 1849 kongregationa-listpredikant och kallades 1853 till professor i klassiska språk vid Washington college i Pennsylvania samt 1859 till president för City university i Saint Louis. Utsedd till sekreterare i New Yorks fångvårdsförening 1862, egnade han sig nitiskt åt studiet af fängelseväsendet. På hans initiativ hölls 1870 i Cincinnati den första amerikanska fångvårdskongressen, och i den därvid stiftade, hela Unionen omfattande fångvårdsföreningen vardt W. sekreterare. När London-kongressen af 1872 skulle organiseras, skickades W. till Europa som ledande "commissioner" (se därom Fångvårds-kongresser), och i den därvid tillsatta kommissionen för fångvårdsstatistik blef han ordf. Vid den märkliga kongressen i Stockholm 1878 utsågs W. till hederspresident. På de humanitära och praktiska fångvårdsreformernas område ansågs W. framför andra vara initiativets man. Han författade åtskilliga skrifter, bland hvilka må nämnas Hints on a system oj populär education (1837), Treatise on regeneration (1863), The prisons and reformatories in the United states and Canada (1867; frukten af en inspektionsresa) och The state of prisons and of 
page_number=359, index= - Vindrufkur ... 
669 
Vinet-Yinga 
670 
child-samng institutions in the civilized world \ (1880). 
Vinet [-nä], Alexandre Rodolphe, Schweiz' intressantaste kyrkliga personlighet under 1800-talet, med allmäneuropeisk betydelse, litteraturhistoriker och evangelisk teolog, f. 17 juni 1797 i Ouchy, kantonen Pays de Vaud, d. 4 maj 1847 . i Clarens, studerade i Lausanne, anställdes 1817 som professor i franska språket och litteraturen vid gymnasiet där, studerade teologi, inspirerades af romantiken och utvecklades till sin tids kanske starkaste individualist. Kärleken till full personlig sanning behärskade honom och dref honom att vända sig mot hvarje yttre kyrklig auktoritet. Därför ville han ej taga prästvigning, som fadern önskade, utan följde en kallelse som lärare i franska litteraturen vid universitetet i Basel 1819. Hans Chrestomatie jrancaise (3 bd, 1829; 23:e uppl. 1905) visade hans geni; den används alltfort i det franska Schweiz' skolor. I Basel mötte han den stora pietistiska väckelsen, som gick of ver det protestantiska Europa. Till en början stod han af-visande; men faderns död och en svår sjukdom framkallade 1823 en omvändelse i pietistisk riktning med kalvinsk trosuppfattning. Dock sökte V. alltid så energiskt förbinda fromhet och bildning, att han blifvit kallad "den franska protestantismens Schleiermacher". Förtrycket mot pietisterna förde hans tankar in på det problem, som skulle bli hans lifs hufvudfråga: förhållandet mellan stat och kyrka, och där han såg enda riktiga lösningen i full skilsmässa mellan dem. I en fransk pristäflan för arbeten om kultfriheten framlade han under inre ångest sitt program i Mémoire en faveur de la li-berté des cultes (1825). I de frikyrkor, som under påverkan däraf började bildas, såg V. emellertid samvetstvång florera lika väl som i statskyrkorna. Därför höll han sig tills vidare utanför rörelsen och fortsatte sin litteraturhistoriska verksamhet, som resulterade i hans berömda Études sur Blaise Pascal etc. (2 bd, 1848; 4:e uppl. 1905), Etudes sur la littérature francaise au XIX:e siècle (3 bd, 1849- 51; 2:a uppl. 1857), m. fl. Men det teol. intresset fick öfvervikt; han hade i Basel prästvigts och börjat predika och mottog 1837 en kallelse till professor i praktisk teologi i sin hemstad. Därmed fördes han midt in i en kyrkopolitisk kris, framkallad af den liberala regeringens tvång öfver den ortodoxa kalvi-nismen. Då begagnade han en ny pristäflan i Frankrike till att författa sitt hufvudarbete, Essai sur la manifestation des convictions religieuses et sur la separation de Véglise et de Vetat (1842; 2:a uppl. 1858). Det är århundradets mest glänsande och inflytelserika inlägg för fullständig skilsmässa mellan stat och kyrka. Själf utträdde han 1840 ur sin kyrkas tjänst och afsade sig 1844 sin professur. Fortfarande ville han undvika frikyrkobildningar; men när en sådan dock genom den radikala rege- 
ringens tryck f ramtvangs i Vaud 1845, inträdde V. i denna som ledare och egnade den sina sista vikande krafter, samtidigt som han fortsatte sitt författarskap med energisk betoning af det kristet etiska och psykologiska, under bekämpande af väckelsens dogmatism (Homilétique 1853, m. fl.). Hans manliga väsen, friskhet och uppriktighet präglade äfven hans skrifter. Hans inflytande är alltjämt stort; på vägen öfver Skottland och Chalmers' frikyrka nådde det först Sverige. Se Fr. Nielsen, "Statskirke og frikirke" (1883), L. Mo-lines, "Étude sur A. V. Critique littéraire" (1890), E. Rambert, "A. V." (4:e uppl. 1913), A. Schumann, "V. Sein leben" etc. (1907), och Hj. Holmquist, "Kristendomens historia mellan Världskrigen" (1918). Hj.H-t. 
Vin?ta, d. v. s. veneternas (vendernas) stad, var tyskarnas benämning på den på ön Wollin (där staden Wollin nu ligger) belägna stad, hvilken äfven bar namnet Julin och af skandinaverna kallades Jörn (se Jomsborg). Staden, hvars blomstringstid inföll under 900- och 1000-talen, (Adam af Bremen kallade den Europas största stad), förstördes af danskarna 1184. Sedermera uppkom den sagan, att V. sjunkit i hafvets djup, i det att man, okunnig om stadens verkliga läge, betraktade de vid Damerow på ön Usedom (se d. o.) befintliga undervattensgranitblocken som ruiner af V. Se Schmarsel, "Die sage von der untergegan-genen stadt" (1913). 
Vin?tariff, grund och stenref. Se Usedom. 
Vinets gud (Vinguden). Se Dionysos, sp. 465. - "Nordens vingud" kallas Bellman af Tegnér. 
Vinfamiljen, bot., namn på fam. Vitaceœ. 
Winfrid, missionär. Se B o n i f a t i u s. sp. 1116. 
Vinförfalskning. Se Vin, sp. 610, 612, 615. 
Ving, socknar. Se Norra Ving och Södra Vi n g. 
Vinga, klippö i Kattegatt vid inloppet till Göteborg, Styrsö socken, Göteborgs och Bohus län, med fyrplats och uppassningsställe för Brännö lotsar. På V. tändes 1841 den första fyren på platsen, 1854 tillkom ytterligare en fyr; dessa två 
Vinga fyrplats. 
fyrar ersattes 1890 af den nuv. (se fig.), en fyr af l:a ordningen, som med en ljusstyrka af 100,000 hefnerljus visar hvitt blänksken med två tätt på hvarandra följande blänkar hvar V2 minut. Ljuskälla luxljus. Lysvidd 19 lat. min. Fyrapparaten 
page_number=360, index= - Vingad ... 
671 
Vingad-Wingborg 
är uppställd i ett 29 m. högt granittorn med ett svart midtbälte. Fyrlågans höjd öfver medelvatten är 46 m. Med en mistsiren för komprimerad luft ges under tjocka tre ljudstötar hvarannan minut. På platsen finnas internationell signal- och telegrafstation, telefon samt (sedan 1920) radiopejlings-station. F. L-g. 
Vingad, bot. Se Nedlöpande. - Vingad lilja, her. Se L i l j a. sp. 498. 
Vingahummer, zøol., ett annat namn för kejsar-hummer. Se Hummer och Kejsarhum-me r. 
Vingar. 1. Bot. Se Fjärilslik blomkrona. - 2. Zool. Flygredskap af mycket olika byggnad och funktion förekomma hos ett stort antal djur, tillhörande skilda grupper. Bland de rygg-radslösa djuren är det endast insekterna, hvilkas flertal är utrustadt med två par vingar. Dessa äro rörligt fästa på sidodelarna närmare ryggsidan af andra och tredje bröstringen. Hvarje vinge är ett skifformigt hudveck, som till en början består af samma delar som den of riga huden. Hvarje sida är nämligen beklädd med ett kitinlager, innanför hvil-ket finnas motsvarande öfverhudslager, och mellan dessa lager äro trakéer, nerver m. m. belägna. När vingen är färdigbildad, försvinner större delen af de mjuka beståndsdelarna, och de två kitinbladen återstå som det väsentligaste af vingen. Vingarnas ursprungliga funktion att vara flygredskap kan i så måtto förändras, att framvingarna hos ett stort antal insekter ombildas till mer eller mindre fullkomliga skyddsorgan, s. k. "täckvingar", för de bakre flyg-vingarna, när dessa äro i hvila(se Elytron, Fjärilar, sp. 502-503 o. fig. sp. 504, och Insekter, sp. 710 o. fig. 1). - Inom ryggradsdjurens af delning påträffas hos olika släkten, familjer eller större grupper organisationsförhållanden, som för sina innehafvare möjliggöra att för längre eller kortare tid och i mycket växlande grad höja sig öfver marken. De organ, som ombildats att uppnå detta mål, äro lika växlande som den effekt de åstadkomma. Men i hvarje fall ha ifrågavarande djur genom sagda förmåga iståndsatts att föra ett annat lefnadssätt än deras samsläktingar och i allmänhet därigenom uppnått ett bestämdt företräde framför dessa. Hos somliga djurformer höjer en "fallskärm" •-• som ofta (t. ex. hos flygande ekorren, flygande pungapan m. fl.) endast är ett starkare utbildadt hudveck eller (såsom hos draködlorna) bildad af de främre ref benen, som stödja och spänna ut huden - rörelseförmågan, i det att den sätter djuret i stånd att göra längre språng och nedfalla långsammare än de släktingar, hos hvilka ett dylikt hudveck ej är utbildadt. Väl ur fallskärmar af olika slag ha de fullkomligare flygapparater utvecklats, som vi påträffa inom tre olika ryggradsdjurgrupper, hvilka ej stå i något direkt släktskapsförhållande till hvar-andra, nämligen Pterosauria, fåglarna och fläder-mössen. Hos Pterosauria (se d. o. med fig.), hvilka ödleartade djur lefvat under jura- och kritperioden. uppbars flygapparaten företrädesvis genom det ofantligt förlängda fjärde fingret, hvilket stödde den mellan sagda finger, bålen och bakre extremiteterna utspända flyghuden. På helt annat sätt komma flådermössens vingar till stånd: hos dem (se F l ä-d e r m ö s s, fig. 1) är fiyghuden utspänd mellan de förlängda andra till femte mellanhandsbenen och 
motsvarande fingrar samt sträcker sig längs den likaledes förlängda under- och öfverarmen till bål och bakre extremiteter. Återigen en annan organisationsplan, genom hvilken flygapparaten hos ryggradsdjuren uppnår sin högsta fulländning, visa fåglarnas vingar (se Fåglar, fig. l a). Hos dessa djur har främre extremiteten fullständigt öfvergått till att vara flygredskap samt i sitt ursprungliga skick uppgett hvarje annan funktion. öfver- och underarmens ben äro mer eller mindre förlängda. Strål- och armbågsbenen kunna icke vridas omkring hvarandra; det senare är vanligtvis starkast. Handlofvens ben ha minskats till antalet samt på ett karakteristiskt sätt afpassat sig efter sin egendomliga funktion; endast under fosterlifvet uppträder ett större antal, medan hos den utbildade fågeln aldrig förekomma flera än två. Af mellanhandsbenen äro det andra och det tredje vanligen i ändarna sammanväxta, det första i spetsen fritt. De mellanhandsben, som motsvara det fjärde och femte hos de öfriga ryggradsdjuren, saknas. Äfven fingerlederna äro vanligen färre än hos andra ryggradsdjur; ofta äro l:a och 2:a fingret utrustade med klor. Å det på detta sätt byggda vingskelettet fästa sig de fjädrar, som alltefter olika läge och beskaffenhet erhållit benämningen handpennor, armpennor, hand- och ärm-täckfjädrar. Se F j ä d e r. 2. L-e. 
Vingar, sjöv. 1. De snedt af skurna, spetsiga dukarna i ett råsegels skothorn (nedre hörn). - 2. Ett slags golf, som i höjd med däcket går från hjulhusens för- och akterkant snedt in mot skeppssidan och hvarpå stundom hytter finnas (se fig. i art. Hjulhus). Äfven de gamla galärerna voro försedda med utombords anbragta plankvandringar 1. gångbord, hvilka benämndes "vingar". Dessa voro försedda med roddklykor för årorna och om-gåfvos af ledstänger. 1-2. R. K. (H. W-l.) 
Vingaskär, två mindre öar strax s. ö. om Hallands Väderö och omkr. 2 km. v. om Toreko v. På södra ön finnes fyrhus med blixtfyr. V. tillhör Torekovs socken, Kristianstads län. G- Brgrn. 
Wingate [w^ngeit], sirFrancisReginald, brittisk militär, f. 25 juni 1861 i skotska grefsk. Kenfrew, blef 1880 officer vid artilleriet, ingick 1883 i egyptiska armén, deltog i Nilexpeditionen 1884-85, i operationerna på gränsen mot Sudan 1889 och 1891 samt i Sudanexpeditionen, under hvilken han bevistade slagen vid Ätbara och Om-durman, 1896-98. På grund af sina under krigen i Sudan ådagalagda förtjänster mottog han parlamentets tack och befordrades till öfverste (1899). Efter Kitcheners afgång (i dec. 1899) blef han öfverbefälhafvare (sirdar) för de egyptiska trupperna och generalguvernör öfver Sudan. 1903 blef han generalmajor och 1908 generallöjtnant. Sedan 1916 är han brittisk high com-missioner i Egypten. H. J-dt. 
Vingbalk, skpsb. Se Hjulhus. 
Vingbeklädnad, skpsl. Se Hjulhus. 
Vingboons [fingbåns], J o est. Se Vinck-boo n s 3. 
Wingborg, Frans August, djurskyddsvän, f. 3 april 1861 i Istrum. Skaraborgs län, började redan under skoltiden, som ordf. i den inom läroverket i Skara 1871 stiftade föreningen Småfåglarnas vänner, intressera sig för 
page_number=361, index= - Vingad ... 
673 
Vinge-Winge 
674 
djurskyddet och under sin studietid i Uppsala, där han 1890 aflade nios. kandidatexamen, stiftade han l dec. 1889 Nordiska djurskyddsföreningen, hvars ordf. han med endast ett par års undantag sedan dess varit. Sedan 1890 är W. utgifvare af tidskr. "Djurskyddet" och "De värnlösas vän" och inrättade i samband därmed det första djurskyddskontoret i Stockholm. Djurskyddets expedition, som ännu fungerar som Nordiska djurskydds-föraningens byrå. Äfven genom föredrag har W. spridt upplysning i djurskyddssaken och har sär-skildt arbetat för att åstadkomma en effektivare lagstiftning till djurens skydd. Han torde få anses som banbrytare inom djurskyddsverksamheten i Sverige. E. T. N. 
Vinge, i eddadikterna och Volsungasagan namnet på Atles sändebud till Gjukungarna. då denne i svekfullt syfte inbjuder dem att gästa sig. Ad. N-n. 
Vinge, en i Västergötland och Värmland under 1400- och 1500-talen bofast frälsesläkt, som räknat flera medlemmar af betydenhet. Den förde själf intet släktnamn; namnet V. är en uppfinning af senare genealoger och har föranledts af vapenmärket. 
1. Lindorm Björnsson, riksråd, d. 1498 eller 1499. son till värmlandslagmannen Björn Niklisson. tog under 1471 års fejd Sten Sture d. ä:s parti, inkallades efter slaget på Brunkeberg i rådet och var 1481-98 lagman i Västergötland. 149? sökte han genom att uppbåda västgötabönderna stödja Sten Sture i dennes kamp mot danskarna och de upproriske svenske stormännen. Genom giftermål hade han erhållit gården Sjögerås i Västergötland, där han var bosatt. - Sonen Knut Lindormsson till Sjögerås var under Sten Sture d. y:s tid riksråd och stupade i slaget vid Bogesund 19 jan. 1520. 
2. Nils Olsson, brorson till V. l, folkledare, riksråd, var redan på 1490-talet lagman i Värmland, där han tydligen egde jordagods, och kvarstod till sin död i denna befattning, som före hononí innehafts af fadern, Olof Björnsson och farfadern, Björn Niklisson. Hans egentliga sätesgård var dock Skofteby i Västergötland, som han erhöll med sin första hustru, Barbro Siggesdotter, en dotter till Sigge Laurens-son (Sparre). Till de båda nämnda landskapen är också hans politiska verksamhet, som gjort honom till ättens namnkunnigaste medlem, framför allt knuten. En trogen anhängare af det nationella partiet, tog han aktiv del i Västergötlands försvar 1497 mot de inträngande danskarna. Äfven under krigsåren 1511 och 1520 synes han ha inlagt förtjänster om den fosterländska saken i de västliga landskapen. Sin största berömmelse vann han dock vid befrielsekrigets utbrott 1521, då han höjde upprorsfanan mot Kristian II i Värmland och Dalsland och därefter i spetsen för en segrande allmogehär spred den patriotiska rörelsen öfver Västergötland, of ver hufvud är befrielseverkets genomförande i Väst-Sverige väsentligen att tillskrifva hans initiativ och framstående egenskaper som folkledare. Hos Gustaf Vasa åtnjöt han till en början stor ynnest och inkallades redan under dennes riksföreståndartid i riksrådet. Han erhöll först Viken och därefter Dalsland m. m. i förlä-ning och användes en tid som höfvitsman på Öls-Tryckt den lß/6 21 
i förstnämnda landskap. Vid konungens kröning 1528 mottog han riddarslaget. 1529 anslöt han sig emellertid till det s. k. västgötaupproret (se d. o.) och dömdes för den skull 23 juni af en på riksdagen i Strängnäs tillsatt ständerdomstol íörlustig lif och gods. Hans ärorika förflutna kunde icke beveka konungen att benåda honom till lif vet; 5 juli s. å. föll hans hufvud i Stockholm. Änkan (hans andra hustru Ingegärd Haralds-dotter) och barnen återfìngo likväl hans förbrutna gods 1531. 1-2. G.C-n. 
Winge. 1. Isak Martin W., präst, läroboksförfattare, f. 16 dec. 1793 i Stockholm, d. 1857 i Uppsala, bleí 1809 student och 1815 filos. magister i Uppsala, prästvigdes 1818 samt blef kollega vid Maria högre lärdomsskola 1821, rektor vid Jakobs högre apologistskola 1833, kyrkoherde i Länna och Blidö pastorat (ärkestiftet) 1834 samt i Knutby och Faringe 1854. Han fick titeln prost 1843. W. författade bl. a. Läse- och lärobok för folkscholor (2 bd, 1828; 3:e uppl. 1847; 4:e uppl. af bd I, 1859), Berättelser ur fäderneslandets historia (1830-31; 3:e uppl. 1842), Lärobok i allmänna och svenska historien för begynnare (1834; 3:e uppl., i 2 dir, 1839; 6:e uppl.. I, 1872), Lärobok i geographie och historia för folkskolor och nybörjare (2 dir, 1841; I, 19:e uppl. 1875; II, 16:e uppl. 1879; öfv. till n. 1851). 
2. M å r t e n E s k i l W., den föregåendes son, målare, f. 21 sept. 1825 i Stockholm, d. 22 april 1896 i Enköping, blef student i Uppsala 1846 och därefter lärling hos målarmästaren E. Wallander (konstnären J. V. Wal-landers fader). 1847 blef han elev vid i konstakademien, innehade under elevtiden ' samtidigt en e. o. befattning vid postverket, idkade porträttmålning för sin utkomst och gjorde sig bemärkt genom tecknade kompositioner med motiv. ur den nordiska fornsagan, som sysselsatte ha,ns fantasi redan under barnaåren. Kronprins Karl lät honom teckna illustrationer till några af sina fornnordiska dikter. 1856 blef W. en af de förste lärjungarna i den af Boklund nämnda år inrättade målarskolan, vann 1857 akademiens kungl. medalj för prisämnet Karl X Gustaf vid Axel Oxenstiernas dödsbädd, reste med statsstipendium s. å. till Düsseldorf och därifrån till Paris, där han någon tid målade på Coutures ateljé, kopierade Kubens' "De tre konungarna inför Kristusbarnet" i Louvre och utförde Kråka före sitt besök hos Ragnar Lodbrok. 1859 begaf han sig till Rom. Där utfördes Simson i fängelset, en ny Kråka (1862, inköptes af Karl XV) och den väldiga målningen Loke och Sigyn (1863), där han gaf ett storslaget uttryck åt Lokes. titaniska trots (båda dessa i Nationalmuseum, den förra afbildad i art. A slö g, den senare i art. Loke). 
32 b. 22 
Fig. 1. M. E. Winge. Efter ett själf p orträtt 
page_number=362, index= - Vingad ... 
675 
Winge 
676 
W. återvände till Stockholm 1863. Han fullbordade 1866 Ingeborg väntande Hjalmars återkomst (Göteborgs museum) och s. å. Hjalmars af sked aj Orvar Ödd efter striden på Samsö (inköpt af Karl XV. som målat landskapet i taflan, nu i Vänersborgs museum; en i färgverkan intressant skiss finns i Nationalmuseum). 1868 målade han Olof Tryggvesson och Sigrid Storråda i Konghäll (likaså inköpt aí Karl XV, i Örebro museum), och 
Fig. 2. Tors strid med jättarna, oljemålning af Winge. (Nationalmuseum, Stockholm.) 
1872 fullbordades Tors strid med jättarna (utförd på beställning af konungen, Nationalmuseum). W:s mest populära verk (fig. 2). Han påbörjade sedan en målning i ännu större format, Asarnas invandring i Sverige, och deras möte en solig vårdag i en björkhage med landets urinvånare, åt hvilk«a främlingarna erbjuda vapen, smiden och smycken. Denna tafla blef emellertid aldrig fullt af slutad. En mindre målning med fornnordiskt motiv var Signe påtänder sin jungfrubur (1876). Flera andra ämnen ur den gamla nordiska myten och forn-historien stannade vid kartongteckning Långt senare deltog W. i taflan om väggmålningar för trapphuset i Nationalmuseum och vann 1889 ett 2:a pris för skisserna Efter slaget vid Fyrisvall och Erik den heliges relikskrin bäres omkring Uppsala domkyrka (Nationalmuseum). Till den gammalnordiska motivkretsen får man ock räkna flera hafs- och strandmotiv med vikingaflottor under segel eller strandade skepp. I Sanders Edda-upp-laga deltog han som tecknare. W. målade af ven flera altartaflor, bland dem 2 i Malmö, Uppståndelsen med Petrus och Johannes som sidostycken 
(i Caroli kyrka 1880) och Förklaringen med Johannes döparen och Paulus (i Pauli kyrka 1882). På ett helt annat område var han inne i några dekorativa kompositioner med allegoriska barngrupper. De fyra årstiderna (medaljonger, takmålningar i Kulla-Gunnarstorps slott 1874) samt tio barnmotìv, målade af W. och hans hustru i Eolinderska huset i Stockholm 1881. 
I sitt släktled af svenska målare var W. en af de få, som visade monumentala ansatser. Han förde "den götiska skolan" till dess relativa höjdpunkt, antagligen af ven till dess slutpunkt. Med ungdomlig hänförelse brottades han oförskräckt med stora ämnen. Fantasien kunde föra honom längre, än vingarna buro, men den var dock full af tro och djärfhet. "Det är i framställningen af den häftiga affekten, som W. eger kanske sin största styrka såsom konstnär. Tre af hans mest monumentala gestalter, Loke, Olof Tryggvesson och Tor, befinna sig i ett tillstånd af utomordentlig förbittring och vrede, och W. har förstått att gifva en fullt konstnärlig och nobel form åt de kraftiga uttrycken härför. Karakteristiskt är ju också, att bränningen är det naturmotiv, som lifligast slår an på honom. Den manliga gestalten har städse lyckats bättre för honom än den kvinnliga; hans kvinnotyp är stundom rent konventionell. En svag punkt i hans konstnärskap är färgen, som ofta är tung och brunaktig, men den kraft och det patos, som finnas i hans skapelser, äro tillräckliga att skänka dem konstnärligt värde" (K. Wåhlin). W. blef 1864 led. af konstakademien, 1865 vice professor och var 1867-90 lärare i teckning i antikskolan. Konstakademien eger hans s j älf porträtt (1896). 
3. Hanna Matilda W., född Tenge-1 i n, den föregåendes hustru, målarinna, textil mönsterriterska, f. 4 dec. 1838 i Stockholm, d. 9 mars 1896 i Enköping, blef elev i Boklunds privata målarskola för kvinnor 1859 och vid konstakademien 1863. Hon målade små genrer ur folk-lifvet, oftast ur barnlifvet. Hennes förnämsta insats i vårt konstlif var likväl stiftandet af sällskapet Handarbetets vänner 1873, som från en ringa början under hennes ledning höjde sig till stor betydenhet. Hon utförde många mönsterritningar till altarkläden, mattor o. a. Om de af henne komponerade s. k. reformdräkterna se Dräktreform-föreningen, sp. 945. 2-3. K.W-n. (G-gN.) 
Winge, Otto Daniel, pianist, f. 2 maj 1810 i Sko socken, där fadern var organist, d. 16 jan. 1886 i Stockholm, blef 1831 elev vid Mus. akad., tog där organist- och kantorsexamen samt tjänstgjorde 1833-40 i A. F. Lindblads pianoinstitut och 1860-78 som lärare i musikteori vid akad:s läroverk. Dessemellan vistades han hela 18 år utrikes, dels i Paris, där han studerade piano för Moscheles, Thalberg, Neukomm och Herz, dels i Berlin, där 
page_number=363, index= - Vingad ... 
Winge-Vinger 
678 
han undervisade i en musikskola och studerade kontrapunkt för Dehn samt gaf ett par konserter. Han blef 1853 led. af Mus. akad. I utlandet skref W. ett historiskt verk (ej utgifvet) om musikens alla tecken samt utgaf en mängd kompositioner, bland hvilka särskildt må nämnas Airs nationaux sué-dois (solosånger), tillegnade Pauline Viardot-Garcia. Grande fantaisie pour la main gauche, tillegnad Liszt. och Canons mélodieux, af Dehn förordade som goda pedagogiska exempel, samt några stråkkvartetter. I Sverige utgaf han Theoretisk praktisk harmonilära (1862). Af hans kompositioner spelades förr särskildt några salongsstycken i Chopins stil. Hans pianospel berömdes för elegant teknik och musikaliskt föredrag. A. L.* 
Winge, Emanuel Fredrik Hagbarth, norsk läkare, f. 20 dec. 1827 i Fredriksværn, d. 18 nov. 1894 i Kristiania, blef student 1845 och med. kandidat 1851 samt erhöll 1853 under den stora koleraepidemien i Kristiania anställning vid ett af lasaretten där, hvarefter han blef skeppsläkare på fregatten "Freya" 1854. Efter resor i utlandet med offentligt understöd 1857-58 utnämndes han sistn. år till prosektor vid rikshospitalet i Kristiania, där han också föreläste för studenterna, samt åtföljde året därpå Virchow, då denne på uppdrag af norska regeringen gjorde en resa för att studera spetälskan i Bergens och Trondhjems stift. 1860 utnämndes W. till professor i allmän patologi och patologisk aratomi, hvarefter han 1869 erhöll professuren i speciell patologi och terapi samt öfverläkarbefatt-ningen vid rikshospitalets med. af delning. W. tillhörde sedan 1873 redaktionen af "Norsk magazinfor lægevidenskab" och lämnade därjämte många högst värdefulla bidrag till "Klinisk aarbog", "Magazin for lægevidenskab" m. fl. tidskrifter. 1889 skänkte han 10,000 kr. till understödsfonden för norska läkare och deras änkor. Vid Uppsala universitets jubelfest 1877 blef han med. hedersdoktor. E. H.* Winge, Adolf Herluf, dansk zoolog, f. 19 mars 1857 i Köpenhamn, blef student 1874 och tog magisterexamen i naturalhistoria 1881. blef assistent vid Köpenhamns zoologiska museum 1885 och vice intendent ("inspektör") där 1916. Samtliga W:s arbeten af-handla fåglar eller däggdjur. Med afse-ende på sistnämnda djurklass måste dessa arbeten betecknas som några af de allra värdefullaste, som den nutida forskningen har att uppvisa. Med en för honom egen metod och med stort, nästan intuitivt skarpsinne söker han, om det gäller antingen en mera monografisk behandling af en djurgrupp eller blott en faunistisk framställning, utreda de afhandlade djurformernas genetiska samband, därvid stödjande sig på morfologiens, paleontologiens och ekologiens vittnesbörd; dock torde det finnas fog för den anmärkningen, att W. ej sällan gjort sig skyldig till ett alltför ensidigt anlitande af neo-lamarckistiska (se D e- 
scendensteori, sp. 202) förklaringssätt. - Det var med sitt 1882 utgifna, till omfånget obetydliga arbete Om pattedyrenes tandskifte i sær med hensyn til tœndernes former, som han först väckte fackkretsarnas uppmärksamhet och småningom vann lifligt erkännande för sin stringenta behandling af ett område (tolkningen af tandformernas uppkomst och historiska utveckling), hvilket dittills varit ganska mycket försummadt. Af största värde för vår uppfattning af däggdjurens genealogi äro W:s under den gemensamma titeln E museo Lundii 1888-1915 utgifna monografier öfver nästan alla däggdjursordningar, hvar-vid han som utgångspunkt tagit de i Köpenhamns zoologiska museum förvarade, af 0. W. Lund (se d. o.) gjorda rika samlingarna ur Brasiliens bengrottor. Såsom ett supplement till denna serie kan betraktas hans Udsigt över insektædernes inhyrdes slœgtskab (1917). Bland hans arbeten med faunistisk begränsning må nämnas Conspectus faunœ groenlandicæ: fugle (1898), pattedyr (1902), Om jordfundne pattedyr i Danmark (1904) och Danmarks fauna, pattedyr (1908); äfven må de af honom författade kapitlen i samlingsverket Affaldsdynger fra stenalderen i Danmark (1904) påpekas, hvilka kapitel bl. a. vittna om hans stora skarpblick vid bestämmandet af skelettrester. Ehuru alla W :s arbeten äro skrifna på danska, bli de dock uppmärksammade och uppskattade äfven af utlandets fackmän. L-e. 
Winge, Per. norsk tonsättare, f. 1858 i Kristiania, blef student 1875. hade Ö. Winter-Hjelm och J. Svendsen till lärare i musik och utbildade sig vidare vid Leipzigs konservatorium samt hos Phil. Scharwenka i Berlin. \V. blef 1886 dirigent för musiksällskapet Harmonien i Bergen. 1888 organist och sånglärare i Dframmen. var 1894- 1902 teaterkapellmästare i Kristiania och blef 1902 sekreterare vid Nationaltheatret samt 1906 lärare vid Lindemans konservatorium, 1916 dirigent för studentskornas sångförening i Kristiania. Han har komponerat öfver ett 6ö-tal solosånger i välansad och ganska flytande stil, en pianotrio, stycken för piano och violin, operetten 333, scenmusik till Drachmanns "Tusind og en nät" m. m. E. F-t. 
Vingel, spelt., ett bud i vira; turen består i, att de två öfversta korten af talongen slås upp; ett af dem bestämmes af den, som har utspelet, till trumf. 
Vingelé [-Jel?J, kokk., är en mycket värderad efterrätt, hvars tillagning kräfver stor vana och noggrannhet. Tillredningssätten äro flera. Det bästa är enligt Hagdahls och många andras åsikt att laga rätten med gelatin, vatten, franskt eller renskt vin, madeira, citronsaft, socker, ägghvita och äggskal, som blandas och kokas under ständig cmröring med stålvisp och upprepade ihällningar i en öfver ett lämpligt kärl uppspänd servett, h varigenom geléet silas, till dess det blir klart. Skall det vara riktigt fint, tillredës rätten med champagne. Geléet kan äfven förvaras på butelj, hvari det stelnar, men vid förefallande behof lätt kan lösas genom buteljens nedsättning i ljumt vatten. 
Vinger, härad och pastorat i Hedmark fylke, Norge, omkring Kongsvinger på båda sidor om Glommen (Glaama). 499,33 kvkm. med 4,962 inv. (1918). V. är ett skogsdistrikt, K. G. G. 
page_number=364, index= - Vinger skans. Se Gyldenborg och Kongsvinger - Vingfotingar, zool., detsamma som vingsnäckor (se Blötdjur, sp. 827) - Vingfransar, zool. Se Fjärilar, sp. 504 - Vingfrukt, bot. Se Nöt, sp. 374 - Vingkärna. Se Smörkärna, sp. 90 - Vingmärke, zool. Se Sialidæ - Vingner (isl. Vingnir), nord. myt. 1. V., liksom Ving-Tor (Vingþórr), ett binamn på Tor - Vingner. 2. En jätte, Tors fosterfader - Vingnerver, zool. Se Fjärilar, sp. 503, och Insekter, sp. 710 - Vingnöt, bot., namn på Pterocarya fraxinifolia. Se Pterocarya - Vingolf, isl. myt. - Vingpennor, zool. Se Fjäder, sp. 485 - Vingplog. Se Snöplog, sp. 157-158 - Wingquist, Olof - Wingqvist. 1. Sven Gustaf W. - Wingqvist. 2. Erik Hjalmar - Vingribbor, zool. Se Fjärilar, sp. 502-503, och Insekter, sp. 710 - Vingsnäckor, zool. Se Blötdjur, sp. 827 - Ving-Tor. Se Vingner - Vingt-un, fr. vingt-e-tun, d. v. s. "tjuguett", ett hasard-kortspel, i hvilket 21 är det fördelaktigaste poängantalet - Vingtäckfjädrar och den liktydiga termen Vingtäckare, zool. Se Fjäder, sp. 485 - Vingud. Se Vinets gud 
Vinger skans. Se Gyldenborg och Kongsvinger. 
Vingfotingar, zool., detsamma som vingsnäckor (se Blötdjur, sp. 827). 
<b>Vingfransar</b>, <i>zool</i>. Se Fjärilar, sp. 504. 
Vingfrukt, bot. Se Nöt, sp. 374. 
<b>Vingkärna</b>. Se Smörkärna, sp. 90. 
Vingmärke, zool. Se Sialidæ. 
<b>Vingner</b> (isl. <i>Vingnir</i>], <i>nord. myt.</i> 1. V., liksom Ving-Tor (<i>Vingþórr</i>], ett binamn på Tor, båda antagligen betecknande honom som den drabbande åskguden. - 2. En jätte, Tors fosterfader, som med sin hustru, Lora (<i>Hlóra</i>), ville förrädiskt taga hans lif, då de märkte, att fostersonens styrka började växa på ett för jättesläktet oroande sätt. Men Tor dräpte dem bägge och förde med sig till Asgård V:s stenhammare, hvilken han sedan så ofta nyttjade i sina strider med jättarna- 
1-2. (B-e.) 
Vingnerver, zool. Se Fjärilar, sp. 503, och Insekter, sp. 710. 
Vingnöt, bot., namn på Pterocarya fraxinifolia. Se Pterocarya. 
Vingolf, isl. myt., enligt Snorres edda namnet på gudinnornas boning. De fallne kämparna (einherjarna), som komma till Oden, få vistas dels i Valhall (se d. o.), dels i Vingolf. Namnet, som tolkats på mångfaldigt sätt, betyder sannolikt "vinsalen". Jfr E. Mogk i Pauls "Grundriss der germanischen philologie", III, 2:a uppl., sid. 340, och Hoops, "Keallexikon der germanischen altertumskunde" IV, 421. 
Ad. N-n. 
<b>Vingpennor</b>, zool. Se Fjäder, sp. 485. 
<b>Vingplog</b>. Se Snöplog, sp. 157-158. 
<b>Wingqvist</b>, Olof, universitetslärare, historiker, f. 27 nov. 1800 i Västra Vingåker, Södermanland, d. 6 sept. 1861 i Uppsala, blef 1819 student i Uppsala, där han 1827 promoverades till filos. magister samt 1834 blef docent i svensk historia, 1837 adjunkt i historia och statistik och 1843 skytteansk professor. W. var ifrig anhängare af sin tids liberala sträfvanden för en representationsreform. Han fick också plats i den af regeringen 1846 tillsatta representationskommittén. Dennas arbete ledde ej till något praktiskt resultat, men W:s ledamotskap däri blef till gagn för vetenskapen, ty det medförde uppdraget att utarbeta en redogörelse för den svenska riksdagens historia. Detta verk hann W. visserligen ej fullborda, men hvad han medhunnit utgafs efter hans död 1863 under titeln Om svenska representationen i äldre tider t. o. m. riksdagen 1617 och blef af banbrytande betydelse för vår riksdagshistoriska forskning. När den radikala oppositionen mot Oskar I:s representationsförslag tagit sig uttryck i 1849 års allmänna reformmöte i Örebro, uppdrog detta åt W. att utarbeta detaljerade förslag till de af mötet önskade författningsbestämmelserna. Resultatet däraf blef ett arbete: Förslag till regeringsform och vallag efter de å allmänna reformmötet i Örebro år 1849 antagna grunder (1850), men som innehåller blott förslag till regeringsform med däri inryckt riksdagsordning, ej förslag till vallag, som ej af W. medhunnits. Detta W:s arbete lades till grund för förhandlingarna vid det andra allmänna reformmötet i Örebro 1850 (i hvilket han själf deltog), men ansågs då ej tillräckligt radikalt, hvarför det af mötet beslutna grundlagsförslaget väsentligen af viker från W:s förslag. För öfrigt skref W., utom akademiska afhandlingar, t. ex. De testamento regis Caroli Gustavi ab ordinibus regni mutato (1836-37), värdefulla historiska uppsatser i "Frey" (Berättelse om riksdagen 1789, 1844) och i "Tidskrift för litteratur" (Om den svenska riksdagens uppkomst och utbildning, 1852, och Om utskottsinrättningen vid Sveriges riksdagar, s. å.). Jfr Kl. Reinhold, "Reformsällskaperna och de allmänna reformmötena i Örebro år 1849, 1850, 1853" (1917). 
S. B. 
<b>Wingqvist</b>. 1. Sven Gustaf W., ingenjör, uppfinnare, f. 10 dec. 1876 i Hallsberg, utexaminerades från Örebro tekniska elementarskola 1894 och genomgick 1894-95 John Lennings väfskola i Norrköping, vistades för vidare utbildning ½ år i Amerika, 1895-96, och blef 1899 driftsingenjör vid Gamlestadens fabriker i Göteborg. Där började han särskildt intressara sig för textilmasfkinernas lagerkonstruktioner, speciellt kullager, och hans arbete ledde till uppfinningen af de berömda S. K. F.-lagren. hvarpå 1907 A.-b. Svenska kullagerfabriken grundades (se vidare Svenska kullagerfabriken). W. hade emellertid vid sitt arbete med kullagret icke blott denna specialitet till sitt syftemål. Han såg möjlighet till, att Sverige kunde frambringa färdiga kvalitetsprodukter inom mekaniska och stålindustrien, hvilka skulle åt vårt land öppna stora exportmöjligheter och bli lönande (se därom hans uppsats i minnesskriften vid Sveriges industriförbunds 10 års-jubileum 1920). 1919 lämnade W. befattningen som verkställande direktör i "S. K. F." för att. likväl kvarstående i styrelsen, få tid för andra uppgifter. W. är sedan 1913 led. af styrelserna för Sveriges allmänna exportförening och Sveriges industriförbund, sedan 1917 ordf. i A.-b. Bofors—Gullspång och sedan 1919 led. af Ingenjörsvet. akad. 
2. Erik Hjalmar W., den föregåendes broder, ingenjör, f. 1886 i Hallsberg, d. 4 febr. 1921 i Göteborg, uppfann en ny typ af koniska kugghjul ("hyperkontypen") och nedlade ett mycket framgångsrikt arbete på att förbättra metoder för tillverkning af kugghjul af olika slag. För exploatering af hans uppfinningar grundades 1918 A.-b. svenska kugghjulsfabriken i Göteborg, hvilket bolag 1919 sammanslogs med Svenska kullagerfabriken. 
1-2. T. B-l. 
<b>Vingribbor</b>. zool. Se Fjärilar, sp. 502-503, och Insekter, sp. 710. 
<b>Vingsnäckor</b>, zool. Se Blötdjur, sp. 827. 
<b>Ving-Tor</b>. Se Vingner. 
<b>Vingt-un</b> [vätö'], fr. vingt-et-un, d. v. s. "tjugu-ett", ett hasard-kortspel, i hvilket 21 är det fördelaktigaste poängantalet. 
<b>Vingtäckfjädrar</b> och den liktydiga termen Vingtäckare, zool. Se Fjäder, sp. 485. 
<b>Vingud</b>. Se Vinets gud. 
page_number=365, index= - Vingulmark ... 
<b>Vingulmark,</b> gammalt namn på kuststräckan från Svinesund till bortåt Lier, d. v. s. kusten af nuv. Östfold fylke (Smaalenenes amt) samt en del af Akershus och Buskerud fylken. E. H. 
<b>Vingådror,</b> <i>zool.</i> Se Insekter, sp. 710. 
<b>Vingåker.</b> 1 och 2. Socknar. Se Västra Vingåker och Östra Vingåker. - 3. Municipalsamhälle (jämlikt k. br. 4 april 1903 och 31 aug. 1914), stundom benämndt Bondestad, i Västra Vingåkers socken, Södermanlands län, vid statens järnvägar (linjen Stockholm-Hallsberg), 21 km. från Katrineholm, 44 från Hallsberg och 155 från Stockholm. 66 har. 951 inv. (1919). Taxeringsvärde å bevillningsskyldig fast egendom 1,987,400 kr., tax. inkomst af kapital och arbete 2,158,018 kr. (1920). Municipalskatt (1920) 1,4 kr. per 100 kr. inkomst (förutom kommunalskatt 7,25 kr.). Samhällets inkomster 10,518, utgifter 5,782, tillgångar 19,869 kr. och skulder inga (1917). På platsen finnas provinsialläkare, apotek, postkontor, afdelningskontor af Sydsvenska kredit-a.-b. och Södermanlands enskilda bank samt sparbank. Samhällets läge i den rika Vingåkersbygden har framkallat liflig affärsrörelse; många handlande och handtverkare finnas också på platsen eller i dess omedelbara närhet. 3. L. Wll. 
<b>Vingåkersbygden,</b> i västra delen af Södermanland, Oppunda härad, omfattar socknarna Östra och Västra Vingåker (se dessa ord). Dit torde väl ock kunna räknas Österåkers socken. Mindre egentligt torde vara att hänföra äfven Stora Malms, Floda, Skyllinge och Julita socknar till V. Vingåker är ett i det hela jämnt land med omväxlande bördiga slätter och vidsträckta skogsmarker, genomskurna af rullstensåsar och många vattendrag. Invånarna (den gamla åsikten om deras finska ursprung saknar all grund) ha, till följd af bruket att ej gärna ingå giftermålsförbindelser med andra trakters allmoge, ända till våra dagar bibehållit många egendomligheter i seder (se Dans, sp. 1326 och illustrationssid. III), klädedräkt (se Folkdräkt, pl. II, sp. 747 och fig. å sp. 748) och lynne, och de utmärka sig särskildt för liflig vandringslust. Den gamla folkdräkten (som med oväsentliga förändringar återfinnes å andra orter inom Sverige, ja t. o. m. utrikes, i Westfalen) har emellertid till stor del kommit ur bruk, oaktadt allmogens vid flera tillfällen (1674, 1693, 1749 o. s. v.) fattade beslut och konungens 15 dec. 1755 meddelade stadfästelse därå, att densamma skulle bibehållas, hvilket beslut förnyades 1845. Jord- och skogsbruk äro hufvudnäringar i V., på senare år också industri. Ett flertal stora egendomar finnes där, bland dem Claestorp, Sjöholm, Beckershof, Barksäter, Skalltorp och Bilstorp i Östra Vingåker samt Säfstaholm, Kjesäter, Skenäs, Högsjö m. fl. i Västra Vingåker. Bland industrianläggningar på landsbygden i V. märkas Forssa bruk i Östra och Högsjö ullspinneri och väfveri i Västra Vingåker. Traktens gamla namn "Vikingakir" har gett anledning till att anta, att där skulle ha varit ett stamhåll för vikingar, en åsikt,, som bl. a. stödt sig på Vingåkersbygdens förmodade forna förbindelse med Östersjön genom en segelled från Hjälmaren till Nyköpingsskären, hvaraf sjöarna Långhalsen. Viren, Kolsnaren och Öljaren skulle vara en återstod. Men dessa sjöar ligga mer än 30 m. ö. h. Enligt Dybeck (i "Runa") härleder sig namnet af en i bygden en gång mycket betydande person vid namn Viking. Jfr N. A. Lundgren, "Beskrifning öfver Vestra Vingåkers socken" (1873). 
<b>Vingåkersdoktorn</b> kallades hemmansegaren Erik Aronsson i Vadstorp, Västra Vingåker (f. 1816, d. 21 jan. 1897), hvilken var vida bekant för sin verksamhet som själfgjord läkare. 
<b>Vingåkersgubbens magdekokt.</b> Se Hemliga medel. 
<b>Wingård,</b> Johan, biskop, f. 19 april 1738 i ett allmogehem i Kville, Bohuslän, d. 12 jan. 1818 i Göteborg, blef student i Uppsala 1758 och efter åtskilliga akademiska konditioner filos. magister 1764. Huspredikant hos presidenten baron K. von Höpken. gjorde W. sig snart bemärkt; han blef 1767 e. o. och 1769 ord. hofpredikant hos kronprins Gustaf samt 1773 biktfader och öfverhofpredikant hos änkedrottning Lovisa Ulrika. Hennes försoning på dödsbädden med Gustaf III ansåg W. delvis som sitt verk; faktiskt hade han flera år arbetat därför och måhända med den honom egna konsten att för själasörjarens ställning icke glömma hofmannens, öfvat något inflytande. Ett barn af neologien, anlade han den typ af predikant, som slog an särskildt i hofkretsar och blef som sådan en af sin tids mest uppburna, känslofull, men med ett visst värdigt allvar. (Koncepten till hans predikningar ha på hans egen befallning sedan förstörts.) Änkedrottningen och sedan konungen hade enligt hans egna ord aldrig underlåtit något tillfälle att visa honom sin nåd. 1775 utnämndes han till kyrkoherde i Jakobs församling i Stockholm (fick därbredvid 1777 Lofö), 1779 till teol. doktor samt 1780 till biskop i Göteborg, med efter hand som prebenden 4 af stiftets pastorat (11 socknar), hvaribland Domkyrkoförsamlingen i Göteborg. W. hade i vanlig ordning, efter löfte om konungens samtycke, sökt densamma. Valet skedde genom en öfverrumpling från den valförrättande magistratens sida, och konungen stadfäste detsamma, innan församlingen hann klaga. W. tillhörde prästeståndet vid riksdagarna 1778, 1786, 1789, 1792 och 1800 (vid de två sista äfven hemliga utskottet) och visade städse orubblig lojalitet. Han utsågs till led. i Svenska akad., då denna stiftades. Godhjärtad, tolerant och omtyckt som präst, blef han äfven en afhållen biskop, dugande och nitisk ej minst för skolorna. Han kunde nog själf ha brutit sin bana utan sin stora undfallenhet för sina beskyddare, men: "att tänka ett och säga ett annat blifver ett nödvändigt ondt, och i synnerhet vid hofvet" (ur W:s själf biografi; se "Kyrkohistorisk årsskrift", 1909). - Om hans förfäder se K. Sjöström, "Göteborgs nation i Lund" (1906); hans barn adlades 1799 med namnet <i>af W</i>. D. Fehrman. 
<b>Wingård,</b> af, adlig ätt, härstammande från 
page_number=366, index= - Vingulmark ... 
biskop Johan Wingård (se denne), hvars barn adlades 1799 med namnet af W. Ätten utgick på manslinjen 1851 med W. 2 och på kvinnolinjen 1856 med dennes syster Johanna Helena, änka efter öfversten grefve K. M. Wrangel. 
1. Johan Didrik af W., son till ofvannämnde Johan Wingård, militär, ämbetsman, f. 14 nov. 1778 i Stockholm, d. där 21 febr. 1854, blef fänrik vid Stedingkska garnisonsregementet i Göteborg 1793, studerade vid Uppsala universitet 1793-95 och 1798 samt undfick 1799 som biskopsson adlig värdighet. Han blef underlöjtnant vid Göta artilleriregemente 1801. deltog som kapten och stabsadjutant i 1807 års krig i Pommern samt utnämndes 1808 till artilleristabsofficer. 1839 till major i armén. 1810 till kapten vid Göta artilleriregemente och 1813 till öfverstelöjt-nant och chef för artilleristaben, sedan han under tre år som t. f. utöfvat detta chefskap. Under fälttåget i Tyskland 1813 var han förste adjutant hos artilleribefälhafvaren. För ådagalagda förtjänster som stabschef under kriget mot Norge 1814 belönades han med löfte om landshöfdingplatsen i Värmlands län samt utnämndes i okt. s. å. till vice landshöfding i nämnda län och i mars 1815 till landshöfding, hvilken befattning han "med nit och allvar" skötte i 25 år. 16 maj 1840 inkallades han - såsom det troddes tack vare broderns, biskop af W:ds inflytande - i konseljen som chef för Finansdepartementet, ett ämbete, som han endast ogärna mottog och som han knappast var vuxen. W. öfvertog också i stället en plats som konsultativt statsråd 29 dec. 1842. Han erhöll af sked med pension 18 dec. 1843 och förblef bosatt i Stockholm till sin död. W. blef 1808 led. och 1824 hedersled, af Krigsvet. akad. Han författade <i>Militäriska paradoxer</i> (1809),<i> Håkan Vestgöthe. Läsning för menigeman</i> (1828; 3:e uppl. 1850), <i>Minnen af händelser och förhållanden under en lång lifstid</i> (12 hftn, 1846-50) m. m. 
2. Karl (Carl) Fredrik af W., den föregåendes broder, ärkebiskop, f. 26 sept. 1781 i Stockholm, d. 19 sept. 1851 på Sunnersta nära Uppsala, blef student 1796 och magister 1803 i Uppsala och rycktes en tid med af antireligiösa strömningar där. Han blef tjänsteman vid Göteborgs gymnasium 1804 och lektor 1805 samt erhöll professors titel 1810. En ovanligt skicklig lärare, mötte han, ehuru annars ofta kärf och reflekterad, de unga med nästan romantisk ömhet och värma. Sina Uppsalaideal aísvor han under lektorstiden. Han lät 1817 prästviga sig i beräkning på biskopsval i Göteborg 1818. W. fick därvid 157 röster, en kyrkoherde Rosén (släkt med själfve Rosenstein, Rosenblad m. fl.) 94. W. drog sig ej för upprepade påtryckningar på Rosén att ej gå i vägen. Rosén lät ock släkten veta sin obenägenhet: W. utnämndes 8 juli 1818 till biskop; s. å. blef han teol. doktor. Som biskop blef W. ett stöd för den allvarliga andan i stiftet, följde prästernas personer med sällspord vaksamhet och gaf äfven de äldre och kontraktsprostarna ofta förmaningar. Dryckenskap bland präster, som dittills flerstädes öfvats, nästan upphörde. W. öfversatte nykterhetsskrifter för lekmän, deltog i bildandet af Nykterhetssällskapet i Göteborg 1830 och "måttlighetsföreningar" ute i stiftet samt verkade outtröttligt för förbättrad fattig-, fång- och hospitalsvård. Bland hans älsklingsföremål voro de unga och skolorna. 1836 stiftades under W:s medverkan Göteborgs missionssällskap. För afläggare af Göteborgs bibelsällskap ute i församlingarna ifrade han oafbrutet. Genom allt hvad han uträttade fick han namn om sig såsom en af de utmärktaste biskopar Sverige egt. Själf ortodox i Joh. Gerhards anda, men med sträfvan att i st. f. den abstrakt-systematiska tekniken låta bibelns egna ord tala, kunde han delvis uppskatta friare kyrkliga former, vågade också visa reformerta sympatier, men för t. ex. en Schleiermachers teologi saknade han sinne. Ännu är hans behandling af schartauanerna ett aktuellt och ömtåligt kapitel i stiftets historia; han stöttes af vissa unga prästers välmenta, men stundom obetänksamma nit och lust att "härma det oväsentliga", klandrade öppet sådant, ingrep mot partibildning kring deras personer, men gick fram med noggrann omtanke, använde dem gärna, där kyrklig väckelse behöfdes, och erkände, att rörelsen höjt fromhet, gudstjänstlif, seder och idoghet. 1837 uppfördes W. med 9 röster mot Wallin med 15 på ärkebiskopsförslag. Wallin utnämndes helt naturligt, men W., nu fullständigt besinningslös, blygdes ej att öppet visa sin sårade fåfänga och personliga ovilja. Han erkände sedan själf, att han felat. Själf ärkebiskop 1839, visade han samma verksamhetsifver som i sitt forna stift. Adlad 1799, såsom varande biskopsson, intog W. vid 1809 års riksdag plats på Riddarhuset (såsom fullmäktig för sin moders ätt af Darelli) och framställde där ett förslag till representationsförändring. Som biskop tog han sitt inträde i prästeståndet vid 1818 års riksdag, var 1823 led. af ekonomi- och expeditionsutskotten samt ordf. i prästeståndets ecklesiastikutskotts pastoralafdelning och erhöll ett mycket stort inflytande vid riksdagarna 1828-30 och 1834-35 dels som vice talman i sitt stånd, dels som led. af konstitutionsutskottet. I kraft af sitt ärkebiskopsämbete var han talman i prästeståndet vid riksdagarna 1840-41, 1844-45, 1847-48 och 1850-51. W., som i förhandlingarnas ledning utvecklade en lika öfverlägsen skicklighet som pålitlig sakkunskap, behärskade h. o. h. sina ämbetsbröder inom riksdagen och utgjorde jämte Hartmansdorff själen inom det ultrakonservativa partiet, djärft bjudande spetsen åt oppositionen (i skolfrågan nyhumanist, 
page_number=367, index= - Vingulmark ... 
se Rodhe, "Kyrka och skola"). Smädelserna i den liberala pressen, demonstrationer med stenkastning utanför hans bostad, inslagna fönster o. d. lämnade honom fullständigt oberörd. 1840 frångick W. sina frihandelsvänliga åsikter för att bilda en koalition mot själfva regeringens förslag till upphäfvande af det prohibitistiska systemet inom tullagstiftningen m. m. 
Han var af en allvarlig läggning, som synes buren af inre öfvertygelse. Han arbetade troget och träget, pliktmedveten som få. För ökade plikter och rikare resultat var en vidgad maktställning nog ofta ett nödvändigt medel, men detta medel blef stundom mål, ej alltid utan en viss hatfullhet och småaktighet mot motståndare. Han egde en omfattande klassisk, teol. och allmän bildning och beundrades som talare och improvisatör. I sitt enskilda lif enkel och godhjärtad, liflig och med sinne för skämt, var han i sitt yttre uppträdande något af en kyrkofurste och dolde aldrig sitt själfmedvetande. W. utgaf <i>Öfversigt af christna kyrkans senare händelser</i> (1843, samlade föredrag på skilda prästmöten, som utvisa grundligt studieintresse) samt därtill predikningar, invignings-, prästmötes- och åminnelsetal, han öfversatte broschyrer m. m. Hans <i>Samlade skrifter</i> (2 bd, 1858-59) innehålla predikningar m. m. Stilen är hopträngd och sinnrik med tvära antiteser och ovanliga ordbildningar. - W. stiftade 1835 tills. med excellensen Rosenblad Svenska missionssällskapet. Han blef led. af Vet. o. vitt. samh. i Göteborg 1803 (dess ordf. 1811 och sekreterare 1815), hedersled, af Vitt. hist. o. ant. akad. (1830), led. af Svenska akad. (1837, efter grefve G. Lagerbjelke) och af Vet. akad. (1838) samt hedersled, af Vet. societeten i Uppsala (1839). Sedan 1841 var han medlem af bibelkommissionen. Han testamenterade sitt bibliotek till Uppsala universitet, hvilket han af ven ihågkom med stipendiestiftelser. Se H Reuter-dahls inträdestal i Svenska akad. (Svenska akad.s handl. ifrån år 1796, 26:e d., 1853) och D. Fehr-man, "C. F. af W. såsom biskop of ver Göteborgs stift", I-II (i "Lunds univ.s årsskr. N. F.", afd. 1. 2. bd 3, n:r 5, 1908, och bd 8, n:r 4, 1911-12). 1. (H. J-dt.) 2. (D. Fehrman.) 
<b>Wingård</b>, Gunnar, skådespelare, f. 30 sept. 1878 i Stockholm, d. där 7 okt. 1912 för egen hand, var först anställd hos Hj. Selander 1899-1901, öfvergick sedan till Svenska teatern i Helsingfors, där han stannade till 1906 och utförde ett mycket stort antal roller af skiftande slag: Falk i "Kärlekens komedi", Elias i Björnsons "öfver förmåga", sonen i "Daglannet", Romeo i Shak-speres "Komeo och Julia", Ghestlakov i Gogols "Kevisorn" m. fl. 1906 anställdes han hos A. Ranft och verkade först vid Vasateatern, sedan vid Svenska teatern. Af hans många uppgifter under de sex åren i Stockholm kunna nämnas Johannes i Sudermanns skådespel, Oginski i "Elga", Frank i "Mrs Warrens yrke", doktor Faber i Thomas' "Moral", doktor Jura i "Konserten", Max i "Wal-lenstein", hertig Gustaf i "De fem frankfurtarna", Gustaf III i Didrings "Två konungar", Alexander Borne i samma författares "örnarna" och Gösta Berling i pjäsen med samma namn. - W:s utseende och väsen gjorde honom till en vinnande förste älskare, men han visade sig äfven behärska satiriska uppgifter och karaktärsroller, han gaf trovärdigt och okonventionellt både den hatfyllde anarkisten från fattighemmet och den lysande, lidelsefulle polske ädlingen, den själfsvåldige ynglingen och det gamla originalet. Hans spel egde ungdomlig värme, kraft och humor. 
R-n B. 
<b>Viniegra y Lasso</b> [vinie'gra i la'sså], Salvador, spansk målare, f. 1862 i Cádiz, var elev af Villegas, har varit verksam i Rom och därefter i Madrid, är en berömd såväl målare som författare. Han har med stor koloristisk skicklighet utfört scener ur folklifvet (Fälten välsignas är ett af hans mest berömda alster) och ej minst ur tjurfäktarnas lif. 
G-g N. 
<b>Viniler</b>, folk. Se Langobarder. 
<b>Winius</b> (Wenius), Andrej Denisovitj, holländsk köpman, som naturaliserades i Ryssland under tsar Alexejs regering (1645-76). Han idkade i början spannmålshandel, men anlade 1632 det första järnbruket i Ryssland, i guv. Tula, hvarifrån han levererade kanoner till kronan. Förut hade järnmalmen importerats från Sverige, men W. började först bearbeta den inhemska, billigare råvaran. - Hans son A n dr e j W., f. 1641, d. 1714, blef under Alexej tjänsteman och tolk i utrikeskansliet (posolski prikaz) och fick af tsar Peter diplomatiska uppdrag till England och Frankrike. Han blef dock sedan förvisad till Lill-Ryssland. 
A-d J. 
<b>Vinje</b>, härad och pastorat öfverst (västligast) i Telemark, Norge. 1,215,8? kvkm. 1,615 inv. (1918). Genom häradet, som i v. gränsar till Hordaland och Rogaland och i s. till Aust-Agder fylke. går den bekanta Haukelivägen. Vassdals-eggen i n. är 1,657 m. Boskapsskötsel. 
K. G. G. 
<b>Vinje</b>, Aasmund Olafsön, norsk skald och tidningsman, f. 6 april 1818 på gården Pladsen i Vinje socken, öfre Telemarken, d. 30 juli 1870, tillbragte sin barndom hufvudsakligen med att valla kreatur och liknande sysslor. Vid 17 års ålder kom han till Hvideseid i Telemarken, där han genomgick ett seminarium, och var sedermera skollärare i sin hembygd under fem år, hvarefter han kom in på Askers seminarium vid Kristiania. Där aflade han 1843 àfgångsexa-men med utmärkelse och fick året därpå anställning vid borgarskolan i Mandal. Under sin vistelse i denna stad började han göra sig bemärkt som skriftställare och politiker, tog burskap som trävaruhandlande och uppträdde i denna egenskap vid amtets val till stortinget. 1848 kom V. till Kristiania, hvarest han af A. B. Stabell, dåv. redaktör af "Morgen-bladet", fick hjälp att studera vid He-ltbergs "studentfabrik", hvarifrån han 1850 utgick som student. Tills. med sin skolkamrat H. Ibsen och P. Botten Hansen utgaf han 1851 under tre månader ett litterärt veckoblad, "Andhrimmer", eller, såsom det efter en vinjett mera allmänt benämndes, "Manden", och var sedermera 7-8 år 
page_number=368, index= - Vingulmark ... 
korrespondent till "Drammens tidende". 1856 tog han juridisk ämbetsexamen med högsta betyg och började 1858 utge ett veckoblad "Dölen" (det kunde likväl ibland hända, att en månad, en gång t. o. m. ett år förflöt mellan numren), som skrefs på telemarkska bygdemålet, utfylldt med en mängd ord af V:s egen tillverkning, och hvars benämning icke med orätt öfverflyttades på V. själf, då det nästan uteslutande förde hans personliga talan, Vers och kåserier omväxlade i "Dölen" med afhandlingar och politiska artiklar, allt prägladt af författaren-utgifvarens ojämnhet och nyckfulla humor. Än afhandlade han dagens politik och sociala frågor, än sina egna angelägenheter, "vår politik". I "Dölen" publicerade han också sina dikter Storegut (utg. 1866) och Staale, sina reseskildringar från Norge och sina egendomliga tal. Att ett sådant blad och en sådan personlighet skulle göras till skottafla för många och icke minst för den då existerande skämttidningen "Krydseren" var en gifven sak. 1860 erhöll V. statsunderstöd för att studera juryinstitutionen i England och Skottland och offentliggjorde i Edinburgh sina intryck från denna resa under titel <i>A norseman's views of Britain and the british</i>, som därefter öfversattes till bygdemålet. Genom vänners inflytande fick han 1865 anställning som kopist i Justitiedepartementet, men förlorade den redan 1868 genom oförsiktiga yttranden i "Dölen"; en annan motgång var, att det på stortinget 1866 och 1869 väckta förslaget om "digtergage" åt honom icke gick igenom. 1863 utkom hans <i>Diktsamling</i>, där många stycken äro präglade af en mycket djup nationalkänsla i förening med en oemotståndlig humor. Under en kort tid på 1860-talet arbetade V. som följetonist i veckobladet "Vort land". Hans sista bok var Biandkorn (1867). - Den af "Det norske samlag" föranstaltade upplagan af "A. O. Vinjes skrifter i utval" (6 bd, 1881-90) ger en god föreställning om denne i norska litteraturen enastående författare, hvilken genom sin kvickhet och norskhet, sina paradoxer och sin bitande satir föreföll samtiden som en sällsam litterär lösdrifvare ("frifant"). Han var också en ensam man, splittrad i sitt sinne, tvifvel-sjuk, ostadig, kringflackande, en dyrkare af den norska högfjällsnaturen, en sällsynt lyrikerbegåfning, som i ypperliga visor på hembygdsmålet, det enda som kunde ge uttryck åt hans inre lif, tolkade sina stämningar, en svärmare och satiriker, bitter, stolt, ödmjuk och öm i ständig skiftning, en vandringsfilosof; besviken, motsägelsefull och förbisedd, gick han genom lifvet. Ett rikare erkännande har först på senare tider kommit honom till del. En egendomlig produkt af V:s författarverksamhet är hans <i>Ferdaminni fraa sumaren</i> 1860 (1861), berättelsen om en resa, som han företog till Trondhjem. H. Koht har 1903 utgett ett urval af V:s dikter och prosaskrifter. En utförlig lefnadsteckning af V. Vislie utkom 1890. Om V:s språk har J. Storm skrifvit några artiklar i "Morgenbladet" för 1886. 
E. H.* 
<b>Vinjett</b>, fr. <i>vignette</i> (eg. liten vinranka), boktr., ornamental utsmyckning i början (öfverst på sidan) eller i slutet af en bok, framför eller efter ett kapitel o. s. v., framställd vare sig i träsnitt, kopparstick eller litografi. Vinjetterna hade urspr. form af vinrankor (däraf namnet). De infördes af nederländske boktryckaren Johannes Veldener eller Valdener (1476 ff.). Se vidstående fig. och jfr fig. 8 o. 9 till art. Eokutstyrsel. - Vinjettist, person, som tecknar eller graverar vinjetter. 
<b>Vinjäst.</b> Se Bakteriologi, sp. 729, och Vin, sp. 608 ff. 
<b>Vinkallskål</b>. Se Kallskål. 
<b>Vinkast</b>. trädg., enklare växthus för odling af vindrufvor. Se Växthus. 
<b>Vinkel</b> benämnes i geometrien lutningen mellan två räta linjer, som utgå från en och samma punkt. Denna punkt kallar man vinkelns spets (s), de båda räta linjerna vinkelns ben (bb), fig. 1. En vinkel kan anses uppkomma därigenom, att en rörlig rät linje i det af vinkelns ben bestämda planet vrider sig omkring sin i vinkelspetsen belägna Fig. i. ändpunkt på så sätt, att linjen i början sammanfaller med det första vinkelbenet och till sist med det andra. Storleken af denna vridning utgör måttet på vinkelns storlek, hvilken därför icke alls är beroende af vinkelbenens längd. En hel omvridning bringar en på detta sätt kringsvängande rät linje tillbaka till dess utgångsläge. Den därvid alstrade vinkeln är den naturliga enheten för vinklars uppmätning och kallas ett hvarf eller en full vinkel. Ehuru vinklar mycket väl kunna tänkas uppgå till vida mer än ett hvarf (så är t. ex. den vinkel, som på ett dygn beskrifves af minutvisaren på ett ur, 24 hvarf), sysselsätter man sig dock i geometrien vanligen med vinklar af mindre storlek än ett hvarf, och det är till och med jämförelsevis sällan man talar om vinklar öfverstigande hälften af ett hvarf. Ett hälft hvarf kallas stundom en sträckt l. rak 
vinkel; hos en sådan vinkel ligga vinkelbenen utefter en och samma räta linje, men äro riktade åt rakt motsatta håll. Vinklar, som äro större än ett hälft hvarf. kallas konvexa; vinklar, som 
page_number=369, index= - Vingulmark ... 
äro mindre än ett hälft hvarf, konkava. Fjärdedelen af ett hvarf (hälften af en sträckt vinkel) kallas en rät vinkel (fig. 2). Alla andra konkava vinklar sägas vara sneda samt indelas i <i>spetsiga</i> (fig. 3) och <i>trubbiga</i> (fig. 4), allteftersom de äro mindre eller större än en rät vinkel. - Rörande problemet om den plana räta vinkelns tredelning se Trisectio anguli. Om s. k. alternatvinklar och vertikalvinklar se dessa ord. 
Nittiondelen af en rät vinkel (trehundrasextiondelen af ett hvarf) kallas en <i>grad</i> (1°), sextiondelen af en grad kallas en <i>minut</i> (1') och sextiondelen af en minut en <i>sekund</i> (1''). I st. f. denna s. k. <i>sexagesimaldelning</i> infördes i Frankrike under revolutionstiden en <i>centesimaldelning</i>, i det att den räta vinkeln delades i 100 grader, hvarje sådan grad i 100 minuter och hvarje sådan minut i 100 sekunder. Enligt k. förordn. 17 dec. 1920 ang. sättet att utföra vissa mätningar m. m. (mätningsförordning) skola vid däri afsedda arbeten vinkelmått, där ej särskilda olägenheter möta, anges i denna centesimaldelning. Enheterna kallas nygrad (1`), nyminut (0,`01 eller 1`) och nysekund (0,`0001 eller 1``). 
De räta linjer, som dela ett hvarf i dess 360 grader (400 nygrader), åstadkomma äfven på hvarje cirkelperiferi, som uppritas kring den gemensamma vinkelspetsen som medelpunkt, en indelning i 360 (400) lika delar, hvilka likaledes benämnas grader (nygrader) och på samma sätt som vinkelgraderna (nygraderna) vidare underafdelas i minuter och sekunder (nyminuter och nysekunder). Mot hvarje vinkel vid medelpunkten kommer på detta sätt att svara en båge, upptagande lika många grader (nygrader) som vinkeln. Det är genom en dylik uppmätning af bågens gradtal, som man praktiskt bestämmer en vinkels storlek. Den apparat, af hvilken man vid ritning betjänar sig för att uppmäta vinklar, kallas gradskifva l. 
Fig. 5. Gradskifva. 
vinkeltransportör (fig. 5). Den består af en i 180 grader (200 nygrader) indelad, halfcirkelformig skifva, på hvars rätliniga kant halfcirkelns medelpunkt är utmärkt genom ett litet märke. När denna punkt lägges i spetsen af den vinkel, som skall uppmätas, och den rätliniga kanten utefter vinkelns ena ben, anges vinkelns gradtal af det ställe på halfcirkelns gradering, där det andra vinkelbenet går fram. - Ett annat sätt för att ange en vinkels storlek består uti att uttrycka motsvarande båges längd förmedelst radien som enhet. I st. f. 180° (200°) använder man då som storleksbestämning för bågen, och därmed äfven för vinkeln, talet pi (= 3,1415926536, se Pi), i st. f. 90° (100°) nyttjas pi/2 o. s. v. Den därvid nyttjade enhetsvinkelns (<i>radianens</i>) storlek i vanligt vinkelmått är 57,29577951 grader, eller 206264,806247 sekunder (57° 17' 44'',806247) eller 63,6619771 nygrader. 
Äfven krokiga linjer kunna bilda vinklar med hvarandra. En sådan vinkel mätes af vinkeln mellan de räta linjer, som tangera kroklinjerna i deras skärningspunkt. Det är därvid likgiltigt, om de båda kroklinjerna ligga i samma plan eller icke. Ett ofta förekommande exempel på vinklar mellan kroklinjer i olika plan utgöra de s. k. sfäriska vinklarna, d. v. s. vinklarna mellan olika storcirkelbågar på ytan af ett och samma klot. - Lutningsvinkeln mellan två plan är den vinkel, som bildas af två räta linjer, hvilka dragas, en i hvartdera planet, från en godtycklig punkt på planens skärningslinje, vinkelrätt mot denna. - En rät linjes lutningsvinkel mot ett plan är vinkeln mellan den räta linjen och dess projektion på planet (närmaste linje uti planet). - En solid vinkel bildas af tre eller flera plan, som skära hvarandra i en punkt (den solida vinkelns spets). Som mått på densamma kan man betrakta den mellan dessa plan liggande delen af en klotyta, som har den solida vinkelns spets till medelpunkt och hvars radie är = 1. - Om kommutationsvinkel, <i>astron.</i>, se Kommutation. 
E. L. (R.) 
<b>Vinkel,</b> <i>mek.</i> Se Måttverktyg, sp. 228. 
<b>Winkel,</b> Te, holländsk släkt. 1. Lamert Allard Te W., språkforskare, f. 1809 i Arnhern, d. 1868 i Leiden, gymnasielärare där till 1863, därefter tills. med M. De Vries hufvudredaktör för det stora ordboksverket <i>Woordenboek der Nederlandsche taal</i> (1864 ff.; se art. Vries, De, och Nederländska språket). Med denne delar Te W. äfven förtjänsten af en reformering af holländska rättskrifningen, som tidigare (1804) officiellt reglerats af M. Siegenbeek (d. 1854); deras <i>Grondbeginselen der Nederlandsche spelling</i>, hvarigenom grunden lades till den ännu gällande stafningen. utgafs 1863 och 1865 (5:e uppl. 1884); ordlistan, <i>Woordenlijst voor de spelling der Nederlandsche taal</i> 1866 (7:e uppl. af A. Beets 1914). Te W. författade en rad grammatiska afh. i tidskr. "Taalkundig magazijn". "Archief" och "Nieuw archief voor Nederlandsche taalkunde", utg. af A. De Jager (d. 1877) samt i det af honom själf redigerade "Nieuw Nederlandsch taalmagazijn" och den i förening med De Jager utgifna "De Taalgids". Lefnadsteckning af J. Te Winkel (1880). - 2. Jan [jann] Te W., språkforskare och litteraturhistoriker, f. 1847 i Winkel (Nord-Holland), blef gymnasielärare i Groningen 1877 och var professor i nederländska språket och litteraturen samt germansk språkvetenskap i Amsterdam 1891-1917. Bland Te W:s skrifter må nämnas <i>J. van Maerlant's roman van Torec</i> (1875), <i>De roman van Moriaen</i> (1878), <i>Geschiedenis der Middelnederlandsche letterkunde I</i> (1887), <i>De</i> 
page_number=370, index= - Vinkelafstånd ... 
<i>noordnederlandsche tongvallen</i> (med språkkartor, 1898) och <i>De outwikkelingsgang der Nederlandsche letterkunde</i> (5 dlr 1908-21). Se Nederländska språket och Maerlant. 
1-2. Hj. P-r. 
<b>Vinkelafstånd</b> mellan två punkter är vinkeln mellan de räta linjer, som från åskådarens öga gå till de ifrågavarande punkterna. 
E. L. 
<b>Winkelblech,</b> Karl Georg, tysk socialteoretiker (se Socialism, sp. 197), f. 1810 i Ensheim vid Mainz, d. 1865 i Kassel, var professor vid teknisk högre läroanstalt i Kassel från 1839. I betraktande af handtverksorganisationernas förfall (se Skråväsen) och industriarbetarnas utarmning (se Industrialism) fann han de tekniska problemen alltför ensidigt uppmärksammade på bekostnad af de samhällsorganisatoriska, hvilka han från 1843 började egna djupgående studium och snart äfven omfångsrikt författarskap under signaturen Karl Marlo, under hvilken han offentliggjorde sitt stora verk <i>Untersuchungen über dìe organisation der arbeit oder system der weltökonomie</i> (I: 1, 1848, I: 2, 1853, II, 1857, III, ofullständig, 1859; nya uppl. 1884-86 och 1898). Del I innehåller en historisk-kritisk inledning i ekonomien, del II en systematisk framställning af ekonomiens element och del III utkastet till "arbetsorganisation". Schäffle (se denne) betecknade i "Kapitalismus und socialismus" (1870) verket som ignoreradt trots dess "djupa vetenskapliga allvar, omfattande lärdom, nykterhet och själfständighet gentemot både kommunistisk-socialistisk och liberal charlatanism". Armodets upphörande förutsatte enligt W. en måttfullare folkökning, som kunde garanteras genom ålders- och förmögenhetsbetingelser för rätt att stifta äktenskap. Jorden och jordbruket borde kollektiviseras, handeln och kommunikationerna förstatligas och industrien organiseras i federativa produktivorganisationer under yrkesrepresentationer och på grundvalen af fri yrkesskolundervisning. Ett dylikt kollektivistiskt samhällsekonomiskt system skulle tillförsäkra enhvar rätten till arbete och till arbetets fulla afkastning, möjliggöra genomförd socialförsäkring och arbetstidens begränsning samt rättvis beskattning med progressiva inkomst- och förmögenhetsskatter, men omöjliggöra alla privatmonopol och på sådana grundade arbetsfria inkomster. Den tyska socialdemokratien ställde sig alldeles oförstående till en dylik "borneradt småborgerlig" socialism, hvars lärda grundlighet utlänningar i arbeten öfver nationalekonomiens och socialismens historia däremot funnit karakteristisk för författarens nationalitet. - Se Biermann, "K. G. W." (1909). 
E. F. K. S-n. 
<b>Winkelbom,</b> <i>skogsh.,</i> två stockar förenade med hvarandra i ena ändan och försedda med ett öfverslag, som ligger tvärs öfver stockarna. Vinkelbommen får därigenom formen af en snöplog. Den utlägges i en ström för att leda virket i en flottled och hänges vanligen i en bom, så att vattnet fritt kan påverka vinkelbenen. Genom förändring af själfva vinkeln och vinkelbenen kan virket ledas i olika grad. Genom att hänga flera vinkelbommar efter hvarandra kan bommens verkan ökas. 
W. E-n. 
<b>Vinkelfräsar,</b> Vinkeländfräsar, <i>mek. tekn.</i> Se Fräs, sp. 44. 
<b>Vinkelhake.</b> Se Boktryckarkonst, sp. 983 och illustrationssida 2, och Ritinstrument, sp. 481 o. fig. 7. 
<b>Vinkelhastighet,</b> <i>mek.</i>, en roterande kropps hastighet på längdenhetens afstånd från rotationsaxeln. Betecknas vinkelhastigheten, räknad pr sek., med <i>w</i> och omloppstalet pr min. med <i>n</i>, så är <i>w = pi n</i> / 30. Väljes metern som längdenhet, blir <i>w</i> uttryckt i m. pr sek. Tages däremot kilometern som längdenhet, erhålles <i>w</i> angifven i km. pr sek. På analogt sätt ställer sig saken, om andra längdenheter komma till användning. 
O. E. W. 
<b>Winkel Horn</b> [hå;rn], Frederik, dansk författare, f. 19 juli 1845, d. 17 nov. 1898, tog 1868 magisterkonferens och 1878 filos. doktorsgrad med en afh. om Peder Syv, studerade först förhistorisk arkeologi och utgaf <i>Mennesket i forhistorisk tid</i> (1878), men egnade sig sedan åt litteraturhistoria och skref <i>Den danske litteraturs histoire</i> (1-2, 1881) och <i>Grundtvigs liv og gerning</i> (1883). Han öfversatte <i>Den ældre Edda</i> på vers (1869), utgaf en serie isländska sagor, <i>Billeder af livet paa Island</i> (1-3, 1871-76), <i>Nordiske heltesagaer</i> (1876), <i>Saxo Grammaticus, Danmarks historie</i> (1896-98), <i>Ludvig Holbergs levnedsbreve</i> (1897), E. Bellamy, "Anno 2000-1889" (1889) och flera andra romaner. Sedan 1892 var han redaktör af Hagerups "Illustreret konversationslexikon". Hans första hustru, Anna W., var en flitig öfversättarinna. 
E. Ebg. 
<b>Vinkelhäfstång,</b> <i>mek.</i> Se Häfstång, sp. 75. 
<b>Vinkel i segmentet,</b> <i>mat.</i> Se Segment 1. 
<b>Vinkeljärn,</b> <i>metall.</i> Se Fasonjärn, sp. 1425. 
<b>Vinkelknä,</b> <i>skpsb.</i> Se Knä 2. 
<b>Vinkelkramla.</b> Se Kramla. 
<b>Vinkelkran,</b> <i>mek.</i> Se Kran, sp. 1200. 
<b>Vinkellinjal,</b> en vanligen af tunt trä tillverkad linjal, försedd med ett tjockare tvärstycke, som tjänar att styra linjalen mot ritbrädets vänstra kant, hvarigenom linjalen bekvämt och säkert kan förflyttas parallellt med sig själf. (Se Ritinstrument, fig. 1.) Tvärstycket utföres vanligen i två delar, en fast i 90° vinkel mot linjalen och en vridbar kring en fästskruf, hvarigenom linjalen kan inställas i hvilken vinkel som önskas i förhållande till ritbrädets kant. 
Fmn. 
<b>Winkelmann,</b> Eduard, tysk historiker, f. 1838 i Danzig, d. 1896 i Heidelberg, blef docent vid Dorpats universitet 1866 samt professor i historia 1869 i Bern och 1873 i Heidelberg. 1883 vardt han ordf. i Badens historiska kommission och utnämndes 1886 till juris hedersdoktor och geheimehofråd. Bland hans större historiska verk må nämnas det prisbelönta <i>Geschichte kaiser Friedrichs II. und seiner reiche</i> (2 bd, 1863-65), det förträffliga <i>Bibliotheca Livoniæ historica</i> (systematisk förteckning öfver källor och hjälpmedel till Estlands, Livlands och Kurlands historia, 1870; 2:a, tillökta uppl. 1878), <i>Philipp von Schwaben und Otto IV. von Braunschweig</i> (2 bd, 1872-78) och <i>Kaiser Friedrich II</i> (bd I, 1889-97, omf. tiden till 1233, forts. af Hampe). Han utgaf därjämte bl. a. "Acta imperii inedita seculi XIII et XIV" (2 bd, 1880-85) och "Urkundenbuch 
page_number=371, index= - Vinkelafstånd ... 
der universität Heidelberg. Bd I Urkunden, Bd II Regesten" (1886). 
<b>Vinkelmätare.</b> 1. <i>Artill.,</i> vid artilleriet den gemensamma benämningen på alla instrument, afsedda för uppmätning af vinklar, företrädesvis i <i>sidled</i> (i horisontalplanet). Vinkelmätning ligger till grund för all riktning och målbestämning vid artilleriet, och vinkelmätare äro därför anbragta å samtliga till detta vapenslag hörande riktmedel och eldledningsinstrument. Se Riktmedel, sp. 408. - 2. <i>Fys.</i> Se Goniometer. 1. 
G. af Wdt. 
<b>Vinkelmätning.</b> Se Geodesi och Vinkel. 
<b>Vinkelmätningsinstrument,</b> <i>geod.</i> För noggrann bestämning af vinklar vid geodetiska mätningar används teodolit (se Astronomiska instrument, sp. 292). Vid enklare mätningar begagnar man sig af ett instrument, kalladt vinkeltrumma, bestående af en på höjden tvådelad cylinder af metall, uppmonterad på en stativkäpp, hvilken placeras på spetsen af den vinkel, som skall uppmätas. Den undre cylinderhalfvan är vid öfverkanten graderad, och den öfre, som är vridbar kring den för båda cylinderhalfvorna gemensamma axeln, är försedd med vertikala dioptersikten samt har vid underkanten en eller två nonier, med hvilkas tillhjälp vridningsvinklarna kunna afläsas på den undre cylinderhalfvans skala. För att bekvämt kunna inställa den öfre cylinderhalfvan vrider man den med hjälp af en invändigt anordnad kugghjulsväxel. 
För utsättning af räta vinklar finnas flera olika instrument, lätthandterligare än ofvannämnda. De mest använda äro korstaflan (se d. o.), vinkelspegeln, som består af två i 45° vinkel mot hvarandra i ställning inmonterade speglar och hvars användning grundar sig på samma princip som sextanten (se d. o.), samt vinkelprisman, en glasprisma, hvars bas utgöres af en rätvinklig, likbent triangel; prismans hypotenusayta är beklädd, så att den verkar speglande. De parallellt med nämnda yta, då denna hålles vertikalt, i prisman infallande ljusstrålarna bilda, sedan de brutits och reflekterats två gånger, 90° vinkel med samma yta, och på detta förhållande är prismans användningssätt baseradt. 
Fmn. 
<b>Vinkelpredikant</b> (ty. <i>winkelprediger</i>), predikant, som uppträder endast utom kyrkan (som predikar i "vinklar och vrår"). 
<b>Vinkelprisma,</b> <i>geod.</i> Se Vinkelmätningsinstrument. 
<b>Winkelried</b> [-rid], Arnold (Erni), schweizisk nationalhjälte, skall enligt traditionen ha varit en landtman från Stans i nuv. halfkantonen Unterwalden nid den Wald och i slaget vid Sempach, 9 juli 1386, genom sin offerdöd skaffat schweizarna seger öfver hertig Leopold af Österrike. Då schweizarna i nämnda slag icke kunde genomtränga österrikarnas tätt slutna fyrkant, skall W. ha tagit ett helt fång af fiendernas framsträckta spjut och vid fallet tryckt dem ned i marken samt sålunda öppnat i österrikarnas led en lucka, genom hvilken hans landsmän bröto in. Det har växt upp en hel litteratur, hvari den frågan afhandlas, om ofvannämnda hjältedat verkligen utförts eller är att hänvisa till sagans område. Att en Erni (Arnold) von W. lefde i slutet af 1300-talet är säkert, men berättelsen om hans offerdöd förekommer ej i samtida skildringar. Först i en 50 år senare tillkommen krönika uppges, att en man, hvars namn dock ej nämnes, afgjorde slagets utgång genom att draga fiendens spjut till sig, och ej förrän i en 1545 tryckt sång om Sempach-slaget nämnes "en Winkelried" som hjälten. Historiskrifvaren Tschudi gaf först spridning åt namnet Arnold, som förekommer i en förteckning (af obestämbar ålder) öfver i Sempachslaget fallna män från Unterwalden. Kärnpunkten i diskussionen om sägnens trovärdighet blir sålunda frågan om den 1545 tryckta sångens ålder; bevisligen innehåller den åtminstone vissa partier af hög ålder och stor pålitlighet. Man har äfven sökt ett svar på frågan genom att krigshistoriskt undersöka, huruvida en sådan handling som den W. tillskrifna öfverhufvud var möjlig att i dåv. förhållanden utföra. Till något definitivt svar på frågan har forskningen emellertid ej kommit. 3 april 1865 restes en minnesvård åt W. i Stans; han prisades som Schweiz' räddare vid Sempachsjubileet 1886, och hans namn bär understödskassan för stupade schweiziska krigares änkor och barn. 
N. H-tz. 
<b>Vinkelrät,</b> <i>mat.</i> Se Lodrät. 
<b>Vinkelspant,</b> <i>skpsb.</i> Se Spant. 
<b>Vinkelspegel.</b> 1. <i>Fys.</i> Se Kalejdoskop, Spegel och Reflexionsprisma. - 2. <i>Geod.</i> Se Vinkelmätningsinstrument. 
<b>Vinkeltransportör.</b> Se Vinkel. 
<b>Vinkeltrogen,</b> detsamma som konform (se d. o.). 
<b>Vinkeltrumma,</b> <i>geol.</i> Se Vinkelmätningsinstrument. 
<b>Vinkel-ändfräsar,</b> <i>mek.</i> Se Fräs, sp. 44. 
<b>Winkler,</b> Karl Gottfried Theodor, tysk författare under pseudonymen Theodor Hell, f. 1775 i Waldenburg, Sachsen, d. 1856 i Dresden, anställd vid hofteatern i Dresden som sekreterare och vice direktör och utgiívare af "Dresdner abendzeitung", var en ifrigt verksam pseudoromantisk dramatiker, poet och öfversättare (bl. a. af Camões) af ringa kraft och ursprunglighet (<i>Gedichte</i> 1821, 1831; <i>Dramatisches vergissmeinnicht,</i> 26 bd, omfattande 64 stycken, 1823-49). Se H. A. Krüger, "Pseudoromantik" (1904). 
R-n B. 
<b>Winkler,</b> Emil, tysk ingenjör, f. 18 april 1835 i Falkenberg vid Torgau, d. 27 aug. 1888 i Berlin, en tid anställd vid Sachsiska vattenbyggnadsdirektionen, blef 1863 privatdocent vid Dresdens polyteknikum, 1865 professor i ingenjörsbyggnadskonst vid Prags polyteknikum, 1868 professor i järnvägs- och brobyggnadskonst vid tekniska högskolan i Wien och 1897 vid byggnadsakademien i Berlin. W. åtnjöt stort anseende inom ingenjörskretsar och utarbetade flera viktiga beräkningsmetoder inom sina specialområden samt utgaf flera bemärkta läroböcker. Bland hans arbeten märkas: <i>Die lehre von der elastiztät und festigkeit</i> (1868), <i>Neue theorie des erddrucks</i> (1872), <i>Wahl der zulässigen inanspruchnahme der eisenkonstruktionen</i> (1877) samt föreläsningar i bro- och järnvägsbyggnadskonst. 
Fmn. 
<b>Winkler,</b> Clemens Alexander, tysk kemist, f. 26 dec. 1838 i Freiberg (Sachsen), d. 8 okt. 1904 i Dresden, blef 1873 professor i kemi vid bergsakademien i sin födelsestad, 1896 rektor där och emeritus 1902. W. inlade stora förtjänster om utvecklingen af den oorganiska, tekniska 
page_number=372, index= - Vinkelafstånd ... 
och analytiska kemien. Till hans viktigaste arbeten höra upptäckten af grundämnet germanium (se d. o.) 1886, grundläggningen af kontaktmetoden för tillverkning af svafvelsyra (se d. o., sp. 806) 1875 samt utbildningen af den kemisktekniska gasanalysen. Han författade bl. a. An-leitung zur chemischen untersuchung der industrie-gase (1876-79), Die maassanalyse nach neuem titrimetrischem system (1883), Lehrbuch der tech-nischen gasanalyse (1884; 3:e uppl. 1901) samt Entwickelung der schwefelsäurefaírikation (1900). W. var led. af många vetenskapliga samfund, däribland sv. Vet. akad. (1892). Se lefnadsteckning af O. Brunck i "Berichte der deutschen chemischen gesellschaft" (1906). 
 K. A. V-g. 
<b>Winkler</b>, Johan, holländsk språkforskare, f. 1840 i Leeuwarden. d. 11 mars 1916. läkare i Leeuwarden, efter tre resor till Java, 1865-75, utgaf utom holländska tidskriftsartiklar och noveller på frisiska Algemeen nederduitsch en friesch dialecticon (2 dir, 1874), De nederlandsche ge-schlachtsnamen (1885) samt Lijst van friesch eigennamen (1898), ingående i den på uppdrag af provinsialstaterna i Friesland 1879 af G. Colmjon och efter dennes död af W. Dijkstra under medverkan af F. Buitenrust Hettema o. a. utgifna nyfrisiska ordboken, "Friesch woordenboek" (1896-1911), öfver hvilken W., J. van Loon. Tj. Halbertsma och Ph. van Blom m. fl. haft överinseendet. Jfr Frisiska språket. 
Hj. P-r. 
<b>Winkler</b>, Hans Karl Albert, tysk botanist, f. 23 april 1877 i Oschatz (Sachsen), blef privatdocent i Tübingen 1901, företog 1903-04 en vetenskaplig resa till Ceylon, Java, Nya Guinea, Söderhafsöarna och Förenta staterna, bleí 1905 e. o. professor i botanik i Tübingen, 1912 föreståndare för Hamburgs botaniska statsinstitut och 1919 tillika professor vid därvarande universitet. W. är experimentell morfolog; i afh. Z7eber pfropf-bastarde und pflanzhche chimären (1907) redogör han för uppkomsten af en "chimär": efter ymp-ning af nattskatta på tomatstjälk och den fastvuxna ympens afskärande ungefär vid ympfogen framkom ett skott med två olika sidor, motsvarande hvar sin af de två hopvuxna arterna (se Solanum). I afh. Solanum tubingense, ein echter pfropfbastard zioischen tomate und nacht-schaiten (1908) skildras en ymphybrid, uppkommen genom samma tillvägagående som förut, men förorsakad af cellsammansmältning vid ympstället. Af stor vikt äro af ven W:s Parthenogenesis und apogamie im pflanzenreich (1908) och Untersuch-ungen über pfropfbastarde (I, 1912). 
 C. Lmn. 
<b>Winklerfelt</b>, Sven af, fortifìkationsofficer, f. 20 maj 1722 i Karlskrona, d. l april 1807 i Alingsås, ingick som volontär vid Fortifikationen 1737, blef konduktör på fältstat 1741, deltog i kriget i Finland 1741-42 och var i fransk tjänst i Nederländerna 1745-46 samt bevistade därunder ett stort antal belägringar och strider i öppna fältet. Han blef löjtnant 1747, kapten 1750 och fortifikationsbefälhafvare i Kristianstad 1751 samt uppförde de nya befästningarna där 1751-67. W. blef major 1756, var kommendant i Kristianstad 1761-63, blef öfverste 1766 och förestod chefskapet för Fortifikationen under Virgins frånvaro 1767 och 1768. Han blef 1769 general- kvartermästarlöjtnant vid och 1770 chef för Västgötabrigaden med station i Göteborg, var sedan ofta t. f. landshöfding och öfverkommendant i Göteborg samt befordrades till generalmajor 1775 och generallöjtnant 1782. Under krigen 1788-89 satte han fästningarna inom sitt brigadområde i försvarsstånd. Till general utnämndes han 1799 och fick 1802 tjänstledighet för hög ålder. W., som urspr. hette Winckler, adlades 1770 med namnet af W. 
L. W:son M. 
<b>Winkrans</b>, Karl Fredrik, lärare, riksdagsman, f. 6 juli 1826 i Göteborg, d. 25 aug. 1905 i Marstrand, blef student i Uppsala 1847 och filos. doktor 1854. Han blef pedagog i Kungsbacka 1858, var sedan lärare vid Rudebeckska skolan i Göteborg och organiserade 1862 Majornas kommunala läroverk, som under hans insiktsfulla och kraftiga ledning redan 1866 hunnit utvecklas från 2- till 5-klassigt. Som rektor för detta läroverk (nuv. Göteborgs västra realskola) kvarstod han till 1895. W., som var en mångsidig, intresserad och verksam kommunalman och egde en ganska betydande, om än något retoriskt och patetiskt anlagd talarförmåga, var 1867-69 riksdagsman för Säfvedals domsaga i Göteborgs och Bohus län i Andra kammaren och för Göteborgs stad 1870-72 och 1883-93. Han var mycket utpräglad frihandlare och tillika energisk fiende mot införande af statslotterier. W. var led. af tillfälligt utskott majriksdagen 1887. Han var led. af Vet. o. vitt. samh. i Göteborg (1888). 
T-s. 
Vinkulation (af mlat. <i>vinculare</i>, binda, af lat. <i>vinculum</i>, band), hand. och <i>jur</i>., uttryck, som eg. används blott om utländska förhållanden och afser en eller annan åtgärd, hvarigenom rättsliga band läggas på vissa förmögenhetsobjekt. Med vinkula-tion förstås sålunda dels sådan påskrift på inne-hafvarpapper (se d. o.), som fastlåser fordrings-rätten på grund af detsamma vid viss borgenär, dels pantsättning hos bank af varor, af sedda för försäljning, en åtgärd, hvarigenom säkerhet beredes banken för någon dess fordran hos varornas egare. 
C. G. Bj. 
<b>Vinkulera</b>, verkställa vinkulation (se d. o.). 
<b>Vinköl</b>, socken i Skaraborgs län, Skånings härad. 3,288 har. 832 inv. (1919). V. bildar med Marum ett pastorat i Skara stift, Domprosteriet. 
<b>Vinland</b> kallade nordborna en del af Nord-Amerikas östkust, som upptäcktes af isländare från Grönland. Äldsta vittnesbördet om V:s upptäckt lämnar Adam af Bremen, som omkr. 1070 uppehöll sig hos konung Sven Estridsson i Danmark och några år därefter skref sin bok om den bremenska kyrkans historia och de nordiska ländernas geografi, hvari han uppräknar haivets öar n. och v. om Norge och bland dessa Grönland och Vinland. Äfven den äldste isländske historieskrifvaren, Are Frode, som skref omkr. 1120-30, berättar om V:s upptäckt, och han har sina berättelser från sin farbroder Thorkel Gellisson på Helgaiell, som i sina unga dagar, omkr. 1060-70, hade uppehållit sig på Grönland och där samlat underrättelser om upptäckterna, bl. a. från en gammal man, som själf följt med Erik Röde från Island 985 och således hade upplefvat Leif Erikssons hemkomst från Vinland. Från Are Frode härstamma - direkt eller genom lån - alla äldre 
page_number=373, index= - Vinkelafstånd ... 
Kartskiss till art. Vinland. 
isländska berättelser om V:s upptäckt. De isländska hufvudberättelserna om V:s upptäckt och första bebyggande finnas i två stora handskriftssamlingar: "Hauksboken" och "Flatöboken". Den i den förra förekommande berättelsen om V:s upptäckt, som där bär titeln "Thorfinns Karlsefnis 
page_number=374, index= - Vinkelafstånd ... 
saga", men hvars rätta gamla namn är "Eiriks saga Rauða" (Erik Rödes saga), och som härstammar från sagolitteraturens blomstringstid, senare hälften af 1200-talet, berättar först om Erik Rödes upptäckt af Grönland och bosättning där och därefter om hans son Leifs resa från Grönland 999 till Norge, där han af Olof Tryggvesson blef undervisad i kristendomen och med sina män döpt samt följande år återsänd med en präst för att på Grönland verka för kristendomens införande. På hemfärden blef han drifven ur sin kurs, som antagligen togs mellan Färöarna och Shetland, och dref länge omkring på hafvet, tills han träffade på land, hvars tillvaro han förut ej kände till, med själfsådda hvetefält och vinrankor och sådana träd, som kallas masur, några så stora, att de kunde begagnas till byggnadsvirke. Med prof på hvad han funnit kom han samma höst hem till Grönland, där det nu blef mycket tal om, att det nya landet borde närmare undersökas. En expedition utgick ock följande år (1001) med 20 man under ledning af Leifs broder Thorstein och den gamle Erik Röde själf. Denna expedition misslyckades till följd af motvind, men våren 1003 företogs en ny expedition med 3 fartyg (däraf 2 isländska skepp, med hvilka Thorfinn Karlsefni och Snorre Thorbrandsson samt Bjarne Grimolfsson och Thorhall Gamlason året förut kommit till Grönland) och 140 mans besättning jämte några kvinnor under Thorfinns ledning. Då man, om landet visade sig därtill tjänligt, ämnade där anlägga ett fast nybygge, medtogos äfven kreatur. Styrande mot s., kommo de till ett land, fullt af stora stenhällar, ofta 12 alnar breda, där fjällräfvar voro talrika; detta land kallade de Helluland (se kartskissen). Efter ytterligare 2 dagsresor mot s. kommo de till ett annat land, som var skogbevuxet och som de därför kallade Markland (skogsland); en i närheten däraf belägen ö, på hvilken en isbjörn dödades, kallades Björnön (fnisl. <i>Bjarney</i>). Sedan seglade nordborna längre mot s. och stötte på ett land, där de vid en udde funno en skeppsköl (möjligen tillhörande något af de skepp, som förliste för Erik Röde, då han 985 seglade från Island till Grönland), hvarför de kallade udden "Kjalarnes". Därpå seglade de, alltjämt med landet om styrbord, längs en sandig kust ("Furdestranden", fnisl. <i>Furðustrandir</i>) till en mera inskuren kust, där de lade till i "Straumsfjorden" och öfvervintrade. Förut hade Thorfinn sändt skotska löpare söderut i landet, och dessa återkommo efter tre dagar, medförande sädesax och vindrufvor, hvaraf man fann, att man var i "Vinland". Frågan var blott, om man skulle söka det mot s. eller resa n. om Furdestranden och förbi Kjalarnes. Thorhall Veideman med ett skepp föredrog det senare; men då han skulle segla om Kjalarnes, dref västanvinden honom ut till hafs till Irland, där han och hans folk, "efter hvad köpmän berätta", gjordes till trälar. Thorfinn och de öfrige seglade däremot söderut och funno vid en flodmynning ett ställe (<i>Hóp</i>), där det fanns hvetefält och vildt vin. De stötte äfven på skrälingar, med hvilka byteshandel inleddes om vintern, men hvilka slutligen visade sig fientliga, så att Thorfinn måste draga sig tillbaka till Straumsfjord och stannade där följande vinter (1005-06), hvarefter de på sommaren återvände till Grönland, under vägen landstigande i Markland, hvarifrån de hemförde två skrälingebarn. 
Från denna "Hauksbokens" version af V:s upptäckt skiljer sig "Flatöbokens" i flera väsentliga delar. Den senare utgör icke, såsom den förra, en själfständig, sammanhängande berättelse, utan är sammansatt af två i en större saga - Olof Tryggvessons - af redaktören, prästen Jon Þorðarson, inflätade mindre berättelser: en om Erik Röde och hans son Leif, hvilken utgör ett utdrag ur Erik Rödes saga, och en om grönländarna ("GrœnlendingaÞáttr"), som till hela sitt innehåll står alldeles oberoende af den öfriga isländska litteraturen och bär intyg om, att dess förf. icke känner den äldre traditionen om Vinlandsresorna. Enligt "GrœnlendingaÞáttr" är det ej Leif, utan en i sagorna eljest alldeles obekant person, Bjarne Herjulfsson, som först får V. i sikte, hvilket sker, då han under en resa från Island till Grönland blir af storm drifven mot s. v. och då stöter på Amerikas fasta land, redan 985. Först 16 år därefter företogs en verklig upptäcktsresa af Leif Eriksson, som finner och namnger samma Helluland och Markland som Thorfinn, men hans V. har ett helt annat läge än det, som skildras i "Hauksboken". Man får närmast intrycket af en kust mot n., som har lång utsträckning i ö. och v. och flera fjordar ingående mot s., så att man måste starkt våldföra skildringen för att kunna identifiera denna ortbeskrifning med kusterna af Nord-Amerika. Att förf. supplerar traditionen genom egen uppfinning, röjer sig bl. a. däri, att Helluland blifvit utrustadt med stora glaciärer (som bekant finns det intet land i Nord-Amerika s. om Grönland, som har sådana), att klimatet i V. är så tropiskt, att där om vintern icke kom frost och gräset icke vissnade; vindrufvorna upptäckas om vintern och insamlas på våren; upptäckaren, som var en tysk med det egendomliga namnet Tyrker, blir drucken af att äta drufvor, och vinstockarna skildras som stora träd, hvilka fällas för att användas som timmer o. s. v. Leif hemreser redan följ. år, men efter honom företagas, enligt "Flatöboken", ej mindre än tre särskilda färder till V., först en året därpå under Thorvald Eriksson, därefter en misslyckad sjöresa af Thorstein, så en af Thorfinn och slutligen en af Erik Rödes dotter Freydis, alla bekanta personer från "Hauksboken". 
Då reseberättelsens uppgifter om de tillryggalagda distanserna i flera fall äro uppenbart felaktiga och kursriktningen ofta blott summariskt angifven, möta stora svårigheter att närmare identifiera de besökta trakterna; särskildt ha åsikterna om Vinlands läge varit delade. Vid försöken att bestämma det höll man sig icke blott till sagans naturskildringar, utan äfven till en dunkel uppgift i "Flatöboken" om den kortaste dagens längd ("sol hafdi Þar eyktarstad ok dagmalastad a skamdegi"), genom hvilket man trodde sig kunna bestämma latituden. Men tolkningen af "eyktarstad" var så osäker att, medan somliga bestämde latituden till 58° 26' (norra Labrador), fingo andra den till 41° 24' (kusten af Rhode Island). Denna sista åsikt förfäktades särskildt af Rafn i "Antiquitates americanæ" (1837), där han sökte visa, att V. låg på den kuststräcka v. om Cape Cod, 
page_number=375, index= - Winlin ... 
som nu tillhör Rhode Island och Connecticut. Sin åsikt stödde han f. ö. på "Flatöbokens" berättelse och på några i Nya England funna förmenta fornlämningar, hvilka han ansåg härstamma från en gammal nordisk koloni i dessa trakter. Rafns hypotes blef snart en i Norden allmänt omfattad åsikt, som rubbats först genom nyare forskningar. Det har visats, att hans tolkning af "eyktarstad" är alldeles godtycklig och att man af detta uttryck endast får veta, att iakttagelsen gjorts s. om 50:e breddgraden, men icke hur långt, att han gjort våld på sagornas uppgifter om nordbornas segling utefter kusten samt att tornruinen vid Newport (se d. o.), i hvilken Rafn ville se en gammal nordisk rundkyrka ("baptisterium"), är en af guvernören Arnold (1615-78) byggd väderkvarn och hällristningarna på Dightonklippan i Massachusetts af indianskt ursprung. Professor G. Storm, hvars behandling af Vinlandsfrågan varit grundläggande för den senare forskningen, tillägger "Hauksbokens" berättelse obetingad auktoritet framför "Flatöbokens", den hittills allmännast följda källan, anser på grund af naturskildringarna och uppgifterna om de seglade afstånden, att Helluland är Labradors nordöstkust, att Markland är Newfoundland och att man ej kan förlägga V. längre söderut än södra delen af Nova Scotia, att Thorfinns vinterkvarter Hop legat på sydöstra kusten af denna halfö, där vinrankan ännu växer vild och dalsänkorna äro bevuxna med vildt ris (<i>Zizania aquatica</i> l. <i>Hydropyrum esculentum</i>), att "Kjalarnes" är den östligaste udden af Cape Breton, att "Furdestranden" är den långa sandiga stranden på Cape Bretons östkust och "Straumsfjord" någon af fjordarna i nordligaste Nova Scotia, kanske Gut of Canso, som sent befanns vara ett sund. I V:s och Marklands "skrälingar" är Storm mera benägen att se indianer af den då på Newfoundland och i Nova Scotia kringströfvande micmacstammen än eskimåer. 
Storms kritik af källskrifterna och hans bestämning af deras inbördes värde ha icke mött någon allvarlig gensaga; däremot ha hans geografiska identifieringar, som till en början ansågos afgörande, af senare forskare blifvit dragna i tvifvelsmål. Fridtjof Nansen har gått så långt, att han velat h. o. h. frånkänna Vinlandssagan all trovärdighet, ehuru han visserligen ansett antagligt, att de gamle nordborna känt den amerikanska kontinenten och alltså besökt densamma. Sagans ursprung ser han i den antika myten om "Insulæ Fortunatæ" (De saligas öar), hvilken, öfverflyttad till Norden, utsmyckats med drag ur den iriska sagokretsen om S:t Erandans ö (se Brandanus). Berättelsen om Thorfinn Karlsefnis resa skulle således vara en roman, hvars sannolikhetsprägel hade sin grund blott i den isländska litteraturens realistiska framställningskonst. Nansens mening, mot hvilken bl. a. Finnur Jónsson kraftigt opponerat sig, torde dock ej ha vunnit många anhängare. Detsamma kan sägas om det inlägg i frågan, som gjorts af professor William Hovgaard, hvars förtjänst väsentligen ligger i detaljbeskrifningen af länderna i fråga, men som vid sagans tillämpning på dessa återgår till Rafns okritiska ståndpunkt och förlägger V. till Cape Cod, under det att han låter Thorfinns resa sluta vid Newfoundlands östkust. Senast har professor H. P. Steensby åter upptagit frågan från geografisk synpunkt: han antar liksom Storm, att Helluland är Labradors nordöstkust, men Markland identifierar han med den skogbevuxna sydliga delen af samma kust och Björnön med nordspetsen af Newfoundland. Han förmenar vidare, att Thorfinn, efter att ha genomseglat Belle-Isle-sundet mellan denna ö och fastlandet, färdats mot v. utefter Labradors sydkust, hvilken väl motsvarar sagans beskrifning på "Furdestranden", samt att han slutligen kommit till S:t Lawrence-flodens mynningsvik, som skulle vara "Straumsfjorden". Längre in i denna vik, vid den nuv. staden S:t Thomas ej långt från Quebec, finner Steensby lokalförhållanden, som passa in på Thorfinns vinterkvarter "Hóp"; i närheten däraf skulle alltså det egentliga V. ha varit beläget. I några fall synes Steensbys tolkning väl grundad, men i andra förefalla, att döma af kartorna, Storms förklaringar vida naturligare. Det sista ordet i afseende på V:s läge torde därför ännu ej vara sagdt; möjligen kunna undersökningar på ort och ställe, som särskildt Finnur Jónsson förordat, leda till frågans definitiva lösning; huruvida Steensbys för ändamålet företagna resa till Amerika ledt till något resultat är ännu icke bekant, då han afled under hemfärden, okt. 1920. F. n. synes man få stanna vid, att V. motsvarar någon del af Canadas sydöstra kustland; att berättelsen om dess upptäckt i hufvudsak är sanningsenlig, kan däremot ej betviflas. 
Isländska sagor omnämna intet senare kolonisationsförsök i V. efter Thorfinns; däremot förmäla isländska annaler för 1121, att Grönlands förste biskop, Erik Gnupsson, "sökte V.", och för 1347, att ett litet grönländskt fartyg, som varit i Markland, af stormen drifvits till Island. Sedan detta år omtalas V. ej mer, och i det följande årh. synes hela traditionen därom vara utdöd på Island liksom i den öfriga Norden. - Jfr G. Storm, "Studier över Vinlands-reiserne, Vinlands geografi og ethnografi" (i "Aarböger for nordisk oldkyndighed og historie", 1887), "Eiríks Saga Rauða og Flatöbogens Grœnlendingaþáttr", utg. af G. Storm (1891), Fr. Nansen, "Nord i Taakeheimen" (1911), W. Hovgaard, "The voyages of the norsemen to America" (1914), och H. P. Steensby, "The norsemens' route from Greenland to Wineland" (1918), och "Nordboernes opdagelse af Amerika" (Ymer, 1919). (E. W. D.) 
Winlin. Se Erwin. 
Vinlusen 1. Vinrankslusen, Phyllofxera vast?trix, zool., en till fam. Phylloxerinæ bland bladlössen hörande art, som är vinodlingens farligaste fiende. Den skiljer sig från de äkta bladlössen därigenom, att alla generationer äro äggläggande och att ryggrör saknas. De egentliga skadegörarna äro de generationer af vinlusen, som lefva på vinstockarnas rötter, där de genom sugning framkalla karakteristiska uppsvallningar (fig. 1). Dessa gallbildningar angripas af bakterier och svampar, så att de dö och ruttna bort. På detta sätt kunna vinstockarnas rötter småningom förtäras, så att plantorna vissna. Dessa på rötterna förekommande löss äro alla partenogenetiska honor, som lägga ägg utan befruktning och, efter hvad man numera vet, ensamma äro tillräckliga för 
page_number=376, index= - Winlin ... 
703 
Vinmjbldagg-Vinmögel 
704 
artens existens. Alltefter de klimatiska förhållandena utvecklas ett större eller mindre antal generationer dylika på rötterna lefvande löss om året, i Italien t. ex. 7-8, och den sista öfvervintrar som ung larv. En del af de under sommaren 
Fig. 1. Grairbilclningar på vinstocksrötter, åstadkomna ät phylloxoran 1. vinluseii. 
alstrade larverna afviker emellertid från de öfriga och får vinganlag; de krypa ur jorden upp på plantorna, där de byta hud och utbildas till bevingade löss, som skilja sig från rotlössen, förutom genom sina vingar, genom stora fasettögon samt längre antenner och ben. Dessa löss äro också partenogenetiska honor, och deras uppgift är att sprida arten genom att uppsöka nya plantor; på dessas blad lägga de ägg af två slag, större, som utvecklas till honor, och mindre, som utvecklas till hannar. Dessa könsdjur genomgå under sin utveckling en stark reduktion, så att de som fullvuxna sakna både sna-bel och tarmkanal och ej kunna intaga någon föda. De para sig, hvarefter honan ì en barkspricka lägger ett enda ägg, som öfvervintrar. På våren framkommer ur detta ägg en obevingad, parteno-genetisk hona. den s. k. stammodern. Tidigare trodde man, att stammodern i regel återvände till rötterna och där frambringade en ny koloni af rotlöss, men nyare undersökningar af Grassi i Italien och Eörner i Tyskland ha ådagalagt, att stammodern stannar på bladen, där hon genom sugning frambringar half-klotformiga gallbildningar. De flesta af stammoderns ungar utvandra till andra blad, men de senast födda, som af vika från de andra bl. a. genom längre sugborst, vandra som unga larver ned till jorden, där de blanda sig med de öfvervintrande lössen. För livarje ny generation på bladen lefvande löss, som utvecklas, tilltar antalet rotluslarver, och i den sista kullen på sommaren förekomma nästan blott rotluslarver. Under det att de på rötterna lefvande generationerna uppträda öfverallt, där vinlusen förekommer, uppträda de på bladen lefvande generationerna endast under gynnsamma förhållanden. I Italien har man funnit, att bladgaller kunna bildas endast på amerikanska vinstockar, d. v. s. på de växter, där vinlusen urspr. förekom; på europeiska 
Fig. 2. Vinglös vinlushona (af de på rötterna lefvande generationerna) i stark förstoring. 
vinrankor omkommer stammodern, utan att få någon af komma. I norra Frankrike och mellersta Europa äro bladgaller mycket sällsynta, hvilket beror därpå, att de öfvervintrande lössen till följd af det kallare klimatet uppträda så sent på sommaren, att könsdjuren dö eller ej ens kläckas. I drifhus kan man emellertid få könsdjuren att lägga vinterägg, ur hvilka nästa vår stammödrar kläckas, hvilka kunna ge upphof till ett mycket stort antal generationer - of ver femtio. Vid dessa af Eörner utförda experiment visade sig det märkvärdiga förhållandet, att gall-lössen ej ville bilda galler på de amerikanska vindruissorterna, utan blott på de tyska. Eörner anser därför den i södra Tyskland och norra Frankrike förekommande vinlusen som en särskild biologisk ras. Vinlusen är inhemsk i östra delen af Nord-Amerika, där den förekommer på vildt vin och upptäcktes 1853. Därifrån spreds den omkr. 1863 till södra Frankrike dels till trakten af Bordeaux, dels till de sydöstra delarna af landet i Gärd. Från dessa punkter spred sig härjningen alltmera, och omkr. 1880 sammanflöto de båda härjade områdena, hvarefter invasionen fortsatte norrut, så att 1884 2*/2 mill. acres, d. v. s. mera än en tredjedel af Frankrikes vingårdar, voro ödelagda och resten mer eller mindre angripen. I vissa delar af södra Frankrike utgjorde vid denna tid döda vinstockar det vanligaste bränslet. I Tyskland uppträdde vinlusen 1874 nära Bonn, men tack vare energiska åtgärder har man där lyckats begränsa dess utbredning, så att t. ex. 1913 endast 853 har af landets omkr. 130,000 har omfattande vingårdar angripits. Egendomligt nog spred vinlusen sig till Kalifornien icke från de östra staterna, utan från Frankrike. 
Direkta utrotningsåtgärder mot vinlusen äro dyrbara och svåra att utföra. I trakter, där man, som t. ex. i Kalifornien, använder konstgjord bevattning, brukar man sätta vingårdarna under vatten, dels under 10 dagar omedelbart efter vinskörden, dels under en lika lång period några veckor senare och slutligen en månad under vintern. Därigenom kväfvas rotlössen. Man har af ven användt injektion i marken af kolsvafla och på sista tiden äfven rökning med cyanväte; den senare metoden har visat sig lofvande, men är ännu ej fullt utexperimenterad. Vidare böra angripna vinstockar gr af vas upp och förstöras. 
Den viktigaste bekämpningsmetoden består i förebyggande åtgärder. Man stöder sig därvid på den iakttagelsen, att de vilda vinarter i Mississippidalen, på hvilka vinlusen först upptäcktes, ej ta nämnvärd skada af dess angrepp, hvilket beror dels därpå, att rotlössen ej föröka sig så hastigt på dem som på odlade vinarter, dels därpå, att gallbildningarna på rötterna ej gripa omkring sig djupare än till barken och till följd däraf kastas af hvarje år, lämnande rötterna lika friska som före angreppet. Till följd däraf har man börjat ympa det europeiska vinet på dessa vilda arters stockar, och därigenom har man lyckats i hög grad nedbringa skadegörelsen såväl i Frankrike som i Kalifornien. I. T-dh. 
Vinmjöldagg. Se E r y s i b a c e æ. 
Vinmögel. växtfys., en sjukdom på vinplantan (Vitis vinifera), framkallas af en svampart, tillhö- 
page_number=377, index= - Winlin ... 
tillhörande bladmögelsvamparnas grupp (se Bladmögel) samt benämnd <i>Plasmopara viticola</i>. Svampen iakttages först på bladen, i södra Europa vanligen mot slutet af juni, såsom ett hvitt, stoftliknande öfverdrag på undersidan, men visar sig snart äfven på öfriga delar af växten. De svårt angripna bladen torka och affalla i förtid. Inom få dagar kan en förut kraftig vinplanta stå bladlös och inga drufvor komma till utveckling. Sjukdomen är inhemsk i Nord-Amerika, där den åtminstone sedan 1800-talets midt varit känd under namn af <i>the grape vine-mildew</i>, hemsökande jämväl flera andra <i>Vitis</i>-arter, såsom <i>V. aestivalis</i>, <i>V. Labrusca</i>, <i>V. vulpina</i> och <i>V. cordifolia</i>. Till Europa kom den 1877 eller 1878. Med säkerhet iakttogs den sistnämnda år i Frankrike. Den spred sig mycket hastigt, så att den redan 1880 var känd längs Medelhafvets europeiska kuster, från Spanien till Grekland. I Europa har sjukdomen i allmänhet visat sig mera elakartad än i ursprungslandet. De skador, som den i Gamla världens vinodlande länder vållat, ha ej sällan varit oerhörda. Man har beräknat dem 1892 för Ungern till 3 mill. hl., 1895 för Italien till 12 mill. hl. Många medel ha försökts att bekämpa sjukdomen. Verksammast har befunnits besprutning med bordeauxvätska (se d. o.) med tillsats af något socker, för att få vätskan att stanna kvar på bladen. De sålunda besprutade plantorna behålla sina blad friska och gröna ända till hösten, och drufvorna nå mognad. Numera är sådan besprutning vanlig i alla vinodlande länder. I vissa kantoner af Schweiz är sådan genom lag påbjuden 20 juni, 20 juli och 20 aug. Jfr Plasmopara. J. E-n. 
<b>Winne,</b> Liévin de, belgisk målare, f. 1821 i Gent, d. 1880 i Bruxelles, var en utmärkt porträttmålare. Bilder som <i>Leopold I</i> (flera olika, ett i Bruxelles museum 1866) äro verk af förnäm enkelhet, öfverlägsen karakteristik och gedigen teknik. G-g N. 
<b>Winnebago</b> [ωinibei′gåu], en gren af indianstammen dakotas (se d. o. och Indianer, sp. 492 fig. 10), nu bosatt på reservationer i Nebraska och Wisconsin och uppgående till ett antal af omkr. 2,000. Efter dem är uppkallad W.-sjön, 227 m. ö. h., s. v. om Michigans vik Greenbay, i hvilken den har sitt aflopp genom den segelbara Fox. Längd 48 km., bredd 15 km. 
<b>Vinnebro skans,</b> i Skåne, 5 km. n. v. om Kristianstad, byggdes i maj 1678, men lämnades efter krigets slut åt sitt öde. L. W:son M. 
<b>Winneburg,</b> furstendöme. Se Metternich, von. 
<b>Winnecke</b>, Friedrich August Theodor, tysk astronom, f. 5 febr. 1835 i Gross-Heere, Hannover, d. 3 dec. 1897 i Bonn, var först assistent vid observatorierna i Bonn och Berlin och 1858—66 astronom och slutligen vice direktor vid Pulkova observatorium nära Petersburg samt vistades sedermera som privatman i Karlsruhe, tills han 1872 kallades till direktor för det provisoriska observatoriet i Strassburg. Där ledde han uppförandet och organisationen af det storartade observatoriet, som efter 1870—71 års krig kom till stånd, i samband med det nya universitetet. Nyss blifven rektor vid universitetet i Strassburg, bortrycktes han 1882 genom en sinnessjukdom från en bana, som för vetenskapen varit utomordentligt såväl fruktbringande som lofvande. Af W:s astronomiska verksamhet må antecknas hans deltagande i bestämningen af solparallaxen genom planeten Mars (1862), hans mätningar af planeten Mars samt hans studier öfver variabla stjärnor och bestämningar af stjärnparallaxer. Han upptäckte flera nya kometer. En af de periodiska kometerna med kort omloppstid (5,9 år) bär hans namn. Han var medlem af styrelsen för Astronomische gesellschaft och utgaf sedan 1865 dess tidskrift. ”Vierteljahrsschrift”. K. B. (B-d.) 
<b>Winneckeska kometen,</b> <i>astron.,</i> kortperiodisk komet, först upptäckt af Pons 1819 och sedan icke iakttagen förrän 1858, då den ånyo upptäcktes af Winnecke (se denne). Den har en omloppstid af omkr. 5,9 år och har senare observerats vid flera apparitioner, senast i juni 1921. B-d. 
<b>Vinnerstad</b>, socken i Östergötlands län, Aska härad. 2,085 har. 1,117 inv. (1919). V. utgör ett pastorat i Linköpings stift. Aska kontrakt. 
<b>Winnerstrand</b>. 1. Karl Olof Magnus W., skådespelare, f. 26 aug. 1875 i Stockholm, inträdde först i sin faders affär, där han stannade till 1901, var 1901-02 anställd vid Emil Hillbergs, 1902-04 vid Hjalmar Selanders. 1904-05 vid Engdahl och Lavéns sällskap, flyttade 1905 till Dramatiska teatern, var 1906—19 anställd hos Albert Ranft och är sedan hösten 1919 ånyo anställd vid Dramatiska teatern. Under den tid han tillhörde Ranfts scener var han en af de förnämsta krafterna vid Vasateatern och utförde ett mycket stort antal farsroller, som gjorde honom ytterst populär. Med ett osvikligt godt humör, en icke ringa uppfinningsförmåga och en spontan humor i röst och rörelser framställde han särskildt mer eller mindre enfaldiga unga män ur olika samhällsklasser, lustigkurrar och odågor, tekniskt genomarbetade scenfigurer af stor omedelbarhet i uttrycket och sprittande liflighet. Han behärskar lustspelsfacket ända från spexets öfverdriftsrika uppsluppenhet och till karaktärskomedien. I sin senaste anställning har han äfven löst allvarliga uppgifter med talang (t. ex. Ernst Scholtz i Wedekinds ”Markis von Keith”). Af hans många roller må nämnas <i>Haffke</i> i ”Midsommareld”, <i>Karl Henrik</i> i ”Gamla Heidelberg”, <i>Montford</i> i ”Mister Ernst”, <i>Frida</i> i ”2 × 2 = 5”, <i>Valentine</i> i ”Man kan aldrig veta”, <i>Julien Barbet</i> i ”Florette & Patapon”, sir <i>Guy de Vere</i> i ”Bland bålde riddersmän”, <i>Dickie</i> i ”Penelope”, <i>Albert</i> i ”Lilla kaféet”, titelrollen i ”En idealisk äkta man” och <i>Johannes Knäblein</i> i ”Det röda bandet”. - 2. Karolina Alfrida (Frida) W., född Kumlin, den föregåendes hustru sedan 1906, skådespelerska, f. 23 april 1881 i Löfsta, Stockholms län. var efter engagemang vid åtskilliga teatersällskap anställd hos Albert Ranft 1903-19 (Vasateatern) samt är sedan hösten 1919 fäst vid Dramatiska teatern. Fru W. har framträdt i ett stort antal roller af vidt skiftande karaktär: <i>Julia</i> i ”Galeotto”, <i>Vera</i> i ”Skandalen i natt”, <i>Salome</i> i ”Johannes”, <i>Käthie</i> i ”Gamla Heidelberg”, <i>Ingeborg</i> i ”Engelbrekt och hans dalkarlar”, <i>Cherubin</i> i ”Figaros bröllop”, <i>Gloria</i> i ”Man kan aldrig veta”, <i>Micheline</i> i ”Buridans åsna”, <i>Inez</i> i ”Löjtnanten som förmyndare”, och var under åren på Vasateatern hjältinnan i snart sagdt alla farser, där hennes man var hjälten, oftast 
page_number=378, index= - Winlin ... 
för obetydliga uppgifter, som gåfvo föga tillfälle att visa andra egenskaper än behag och smak; frisk, naturlig uppfattning, god replikering och medryckande humör prägla hennes spelsätt, 1 o. 2. R-n B. 
<b>Vinning,</b> <i>skpsb.</i> Se Fällning 2. 
<b>Winnipeg</b> [ωi′nipeg; af ojibwayspr. ωin, smutsig, och <i>nipi</i>, vatten]. 1. Sjö i Brittiska Nord-Amerika, prov. Manitoba. Omkr. 24,500 kvkm. (mer än 4 gånger Vänerns storlek). Längden i nord-sydlig riktning utgör 450 km., bredden 10-100 km., höjden ö. h. 216 m. Djupet är påfallande ringa (högst 27 m.), och flera sedimentrika tillflöden arbeta på att utfylla sjön. Dess vattenområde är betydligt, omkr. 1,1 mill. kvkm. Tre ansenliga strömmar utfalla i densamma: längst är den från v. kommande Saskatchewan (se d. o.); i s. utmynnar Red river of the North (se Red river 2); från s. ö. kommer Winnipeg river, hvars källa ligger i närheten af Öfre sjön och som genomflyter Rainy lake och Lake of the woods samt från h. upptar English river. Dessutom mottar W. det gemensamma utloppet för de strax i v. befintliga sjöarna Winnipegosis (5,400 kvkm. = Vänern) och Manitoba (4,600 kvkm.). Hela denna samlade vattenmassa afflyter i sjöns norra ända genom den i Hudson bay utmynnande korta, men vattenrika Nelson river. W. utgör en återstod af en fordom vida mera omfattande vattensamling, hvars aflopp under istiden afspärrades i n., så att en större issjö uppdämdes, den s. k. Agassiz-sjön (se d. o.), som stod i samband med Mississippisystemet. - 2. Hufvudstad i kanadiska prov. Manitoba, vid Red rivers och Assiniboines förening och vid Kanadiska Pacificbanan, 72 km. s. om W.-sjön. W. har ett utomordentligt gynnsamt handelsläge: all trafik mellan prärierna i v. och Canadas hufvudprovinser i ö. hoptränges i den 160 km. smala öppningen mellan Förenta staternas gräns och W.-sjön. Här är staden W. den naturliga handelsmedelpunkten, som måste vinna i betydelse, så snart kolonisationen af prärierna gjort framsteg. 1870 låg på nuv. W:s plats endast en by med 240 inv., men sedan den transkontinentala järnvägen började anläggas, har staden genom invandring sett sin befolkning hastigt ökas. Denna utgjorde 1881 7,985 pers., 1891 25,642, 1901 42,340 och 1911 136,035 samt uppskattades 1916 till 163,000. W., som är en viktig järnvägsknut, har gifvetvis stor spannmålshandel med kvarnindustri, men äfven andra industrier, som höra till storstäder, ha vunnit utveckling, sålunda tillverkning af maskiner, papper, kemikalier m. m. Sågverksindustrien här och i grannskapet är omfattande. W. har ett universitet (University of Manitoba), grundlagdt 1877, med 1,456 studenter (1919). 1-2. A. N-d. 
Vinnitjenko (Vynnytjenko), Volodimir, ukrainsk författare och politiker, f. 1860 i ett bondehem, studerade vid Kievs universitet, relegerades af politiska skäl och stacks in i ledet, men lyckades fly till utlandet. Redan i sina första berättelser röjde han ett oroligt konstnärstemperament och själsfrändskap med Andrejev, och med förkärlek behandlade han den sexuella frågan och individualismen gentemot samhället. Då många läsare af hans i den ukrainska tidskriften ”Literaturno naukovyj vistnik” publicerade noveller togo 
anstöt af hans ohöljda hänsynslöshet, t. ex. i den polemiska skissen Hederskänsla, som rentaf prisar de djuriska instinkterna, började han skrifva i ryska tidskrifter. Hans noveller behandla nästan alla samhällsklasser i Ukraina med deras sociala konflikter och motsägelser. Inflytande af Dostojevskij och Ibsen är påtagligt, och om Gorkijs ”barfotingar” erinra åtskilliga af hans folktyper. Äfven som dramatisk författare har han varit verksam genom skådespel, hvilkas tendens är starkt lifsbejakande och lidelsefullt pockande, med åsidosättande af den häfdvunna moralen. Några af hans skisser äro ock besjälade af en viss lyrisk humor. Äfven som politiker har V. varit verksam under Världskrigsåren: han var dec. 1917-april 1918 ministerpresident i Ukrainska folkrepubliken och blef dec. 1918 led. af dess direktorium; han var ledare af det socialdemokratiska partiet, men lär sedan ha anslutit sig till kommunismen. A-d J. Vrnnitsa, stad i Ukraina, i förutvarande ryska guv. Podolien, vid Vinnitsas utlopp i Bug, 210 km. s. v. om Kiev. Omkr. 29,000 inv., däraf inemot 60 proc. judar. Betydande spannmålshandel på Odessa. Stenbrott i närheten. V, var sedan jan. 1919 en tid säte för Ukrainska folkrepublikens direktorium. A. N-d. 
Vinnius. Arnold, holländsk jurist, f. 1588, d. 1657, blef 1633 e. o. och 1636 ord. professor i romersk rätt i Leiden. Hans Commentarius academicus et forensis in Institutiones juris civilis justinianeas (1644; uppförd på ”Index” 1725) infördes af Loccenius i den svenska undervisningen. Vin- och byggnadssäd, kam. Då de delar af kyrkotionden (se d. o. samt Kronotionde), som utgått till biskopen, sockenkyrkan och de fattige, under Gustaf I:s regering indrogos till kronan, fingo kyrkorna behålla en mindre del däraf under namn af vin- och byggnadssäd, hvilken i kronans räkenskaper sedermera upptagits under afkortningstitel (se Af k or t ni n g). Enligt de bestämmelser, som intill senare tider varit gällande för kronotiondens och den därunder hörande vin- och byggnadssädens utgörande, erlades denna sistnämnda af vederbörande tiondeskyldiga inom socknen till kyrkan, och i händelse vin- och byggnadssäden ej var tillräcklig för behofvet, skulle församlingarna själfva sammanskjuta, hvad som ytterligare erfordrades, hvarvid ingen fick frikallas (jfr Vi n ören). Dessa stadganden ändrades genom k. förordn. 23 juli 1869 sålunda, att jämväl denna del af tionden skulle med ingången af 1871 indragas till statsverket emot årlig ersättning till kyrkorna efter medelmarkegångspris samt stadgad forsellönsersättning. Skatteregleringskommittén föreslog 1882, att i sammanhang med kronotiondens afskrifning statsverket måtte befrias från skyldigheten att utbetala ersättning för vin- och byggnadssäden samt kyrkorna hållas skadeslösa på så sätt, att församlingarna förbundes att hvar till sin kyrka betala nämnda ersättning. Detta förslag afstyrktes emellertid af flertalet domkapitel samt Kammarkollegium och Statskontoret, och någon rubbning i statsverkets berörda ersättningsskyldighet har icke åtföljt de fattade besluten rörande grundskatternas afskrifning. C. O. M. 
Vinodling. Se Vinrankan. 
Vinodol [-ådål; ”vindal”]. landskap i kroatiska 
page_number=379, index= - Winlin ... 
kustlandet, Jugoslavien, mellan städerna Fiume och Zengg, midt emot ön Veglia. V. är bekant genom den s. k. Vinodolska lagboken (Zakon Vinodolski), en af deputerade från kommunerna i V. 1288 föranstaltad kodifiering af där gällande sedvanerätt, skrifven på tsa-dialekten med glago-litisk skrift (se Serbokroatiska litteraturen, sp. 152). Lagboken är bevarad i en handskrift från 1500-talet och innehåller i 76 paragrafer bestämmelser af kyrko-, straff- och civillags natur. 
A. N-d. 
<b>Vinogradov</b> [-någradåff], sir Paul (Pavel Gavrilovitj). rysk historiker, f. 1854 i Kostroma, studerade för Mommsen i Berlin och samlade i Italien material till sin första akademiska af h., De feodala förhållandenas utveckling i Lombardiet (1880) och utnämndes 1884 till professor i historia vid Moskvas universitet. På grund af konflikt med undervisningsministern Vannovskij tog han afsked från professuren 1902 och utnämndes 1903 till juris professor i Oxford. 1908-11 bestred han därjämte sin återtagna professur i Moskva. Han har skrifvit bl. a. Villaìnage in England (1892), ett banbrytande arbete, hvari han uppvisade, att den normandiska tidens "villain" (lifegen) direkt härstammade från de angelsaxiska perioderna "freeman" (den fria bonden), Growth of the ma-nor (1905; ny uppl. 1911), English society in the eleventh century (1908), Roman law in mediœval Europé (1909), Common sense in law (1914), Self-government in Russia (1915), Outlines of historical jurisprudence (I, 1920) samt redigerat "Oxford studies in social and legal history" (5 bd, 1909 ff.) och "Essays in legal history" (1913). V. anses som en af Europas främsta medeltidskännare. 1917 erhöll V. engelskt adelskap. 
A-d J. V. S-g. 
<b>Vinogradskij</b> [-nå-], Sergej, rysk bakteriolog, f. 1856 i Kiev. kallades 1890 till medarbetare vid institutet för experimentell medicin i Petersburg och utnämndes 1902 till direktor för detsamma. Han har i många arbeten behandlat frågor inom bakteriologiens område och därvid sär-skildt belyst svafvelbakterierna äfvensom de organismer, som äro verksamma vid nitrifikationen och vid upptagandet af kväfve ur luften. Jfr Jäsning, sp. 475, och Landtbrukskemi, sp. 1085. 
R. T-dt. 
Winona [winåuna], stad i sydöstra delen af nordamerikanska staten Minnesota, på högra stranden af Mississippi, 168 km. s. ö. om S:t Paul. 18,583 inv. (1917). Staden är en af unionens största spannmålshamnar samt har betydande tillverkning af landtbruksredskap, maskiner, järnvägsvagnar m. m. Säte för en katolsk biskop. W. erhöll stadsrättigheter 1857; större delen af den unga staden förstördes genom eldsvåda 1860. 
A. N-d. 
<b>Vinoren</b>, nedlagdt bergverk i Flesberg, Opland fylke (före 1919 Buskeruds amt), Norge, anlades 1838 och drefs som kopparverk till 1845. Den årliga produktionen var 1841-45 bortåt 8 ton. Sedan inrättades där också ett silfververk, som 1866-75 lämnade ett årligt utbyte af 150 kg. ren metall. V. öfvergick 1885 till ett nytt bolag. 
K. G. G. 
<b>Vinoy</b> [-nua'], Joseph, fransk general, f. 10 aug. 1800 i S:t Étienne de Goires (dep. Isère), d. 29 april 1880 i Paris, inträdde 1823 vid gardet och tjänade sedan 1830 sin mesta tid i Algeriet, hvarest han avancerade till öfverste (1850) och bl. a. medverkade vid zuavernas uppsättning. Under Krimkriget förde V. en brigad (vid 1:a armékåren, Canrobert), under italienska kriget 1859 en division (vid 4:e kåren, Niel). I aug. 1870 fick V. befälet öfver den nybildade 13 :e armékåren, med hvilken han, stadd på väg att förena sig med Mac Mahons armé, inträffade vid Mézières, då slaget vid Sedan utkämpades. Genom ett skickligt återtåg förde han kåren lyckligt till Paris, i hvars försvar han tog verksam del i egenskap af chef för den ena af de båda arméer, i hvilka de aktiva försvarskrafterna delades. Efter Trochu öfvertog V. i jan. 1871 högsta befälet och måste för kommunen 18 mars utrymma staden, i hvilken han i spetsen för den nybildade reservarmén åter inryckte 22 maj. V. blef 1877 senator. Han författade Campagne de 1870-71. Operations du 13:e corps et de la 3:e armée (med atlas; 1872), L'armistice-et la commune (med kartor; s. å.) samt L'armée francaise en 1873 (1874). 
 C. O. N. 
<b>Vinpalm</b>, bot.. Se Borassus och Raphia. 
<b>Vinpenningar</b>. kam. Se Vinören. 
<b>Vinprofvare</b>, en areometer (se d. o.) för angifning af sprithalten hos vinet. Skall bestämning af sprithalten ske med någon nämnvärd grad af noggrannhet, måste vinet först genom destillering befrias från andra ämnen, hvarefter destillatet ut-spädes till den ursprungliga volymen. En bekväm och lätt transportabel sammanställning af destilla-tor och areometer är konstruerad af Salleron. En och samma glascylinder tjänstgör som mått vid påfyllning af destillatorns kolf och som förlag för mottagning af destillatet. När detta uppnått ett märke på cylinderns midt, afbrytes destilleringen, och rent vatten påfylles till ett nära öfre kanten beläget märke, till hvilket man vid experimentets början ihällt det vin, som skulle undersökas. Därefter insattes areometern jämte en termometer i glascylindern. Medelst en apparaten bifogad reduktionstabell korrigeras den på areometern direkt aflästa sprithalten för temperaturens inflytande. Apparaten kan f. ö. användas till bestämning af sprithalten äfven för andra alkoholhaltiga vätskor än vin. 
E. O. S. 
<b>Winquist</b>, Johan August, tecknare, f. 25 juli 1810 i Göteborg, d. 16 jan. 1892 i Stockholm, målade landskap, men var hufvudsakligen tecknare för litografi och träsnitt. Han arbetade bl. a. för planschverket "Wermland i teckningar" (1858-67) och för illustrerade tidningar i Sverige och Danmark. Sina samlingar af gravyrer, litografier, teckningar m. m. delade han redan under sin lifstid mellan flera museer: Östersunds, Nordiska museet och Nationalmuseum. Det sistnämnda eger en rik samling af hans teckningar och oljeskisser, omfattande perioden 1837-71. Han upptecknade 
page_number=380, index= - Vinrankan ... 
jämväl en del vackra folkmelodier, som därigenom bevarats åt eftervärlden. Upk.* 
Fig. 1. <i>Vitis vinifera</i> (vinranka). <i>a</i> blombärandegren, <i>b</i> blomknopp, <i>c</i> blomma med aflossnande kronblad,<i>d</i> fruktklase (vindrufvor), <i>e</i> längsskuret bär. <b>Vinrankan</b> (Vinstocken), <i>Vitis vinifera</i> L., <i>bot.</i>, en refvig, klättrande buske, tillhörande fam. <i>Vitaceæ</i>. Stjälken är trind, men knutigt uppsvälld vid fästena för bladen, hvilka på rot- och stamskott äro spiralställda, men på skotten från bladvinklarna ställda skiftevis och motsatta de greniga klängena, som egentligen äro omformade grenar, eller blomställningarna. Bladen äro långskaftade, rundadt hjärtlika, vackert delade i 5 ojämnt grofsågade flikar (den mellersta störst och de vid basen minst) och undertill vanligen håriga. De grenigt klaseformiga eller vippelika blomställningarna bli till sist hängande genom de utväxande frukternas, <i>drufvornas</i>, tyngd. Blommorna äro små och grönaktiga, med 5 kronblad, som ha spetsarna förenade och lätt lossna från fästet. De lösgöras ock från detta fäste af de 5 ståndarna, när dessa räta upp sig för att utsläppa frömjölet. De enkla märkena sitta på mycket korta stift på de 1-4-fröiga fruktämnena. Dessa utväxa efter befruktningen till bär, som vid mognaden ha en matt grön, gulaktig, röd eller mörkt röd och violett daggblå färg samt till formen växla mellan klotrunda och ovalt aflånga. De stenhårda, fröhviterika fröna äro i friskt tillstånd grönaktiga, men torkade bruna, päronformiga med en längsgående fåra. Vinrankan är en bland de allra äldsta odlade växterna. Hvilken utomordentlig vikt forntidens folk fäste vid vinrankan, framgår bl. a. däraf, att grekerna föreställde sig, att kunskapen om dess odling spridts af ingen mindre än en gud, Dionysos (se d. o.), mera känd under romarnas benämning Bacchus, och till hans ära vid vinets skördetid firade sina stora religiösa fester. För judarna blef vinstocken en symbol af deras eget utvalda folk, och i den kristna symboliken är den en sinnebild dels af den kristna församlingen, dels af Kristus själf (Joh. 15: 1, 5), liksom vindrufvan häntyder på nattvarden. Vinodlingens skyddspatron är den helige Urban (biskop i Langres på 400-talet). Vinrankans ursprungliga hemland är Donauländerna och Medelhafsområdet ända till Central-Asien, där den ännu i dag växer vild. Under årtusenden har vinrankan odlats i sydvästra Asien och Indien samt i de östra Medelhafstrakterna. Från Fenicien spreds odlingen sedan till västra Medelhafsländerna. Vinrankan var sålunda planterad i södra Frankrike redan mer än 500 år f. Kr., men till Tyskland kom denna kulturväxt först mot slutet af 200-talet af vår tidräkning, då kejsar Probus lät plantera drufvor på Rhens och Donaus stränder. I senare tid har dess odling öfverförts till Amerika, där i synnerhet Kalifornien frambringar utmärkta vinsorter och russin, dels af den från Europa införda rankan, dels af inhemska arter, bland hvilka <i>Vitis Labrusca</i> L. från atlantiska Nord-Amerika torde vara den mest använda. Den amerikanska vinrankan är (till skillnad från den europeiska) motståndskraftig mot vinlusen (se d. o.) och används därför efter vinlusens stora härjningar i Europa för ympning af den europeiska vinrankan. Äfven i Australien, Syd-Afrika och Syd-Amerika odlas vin. Vinrankan trifves bäst i ett varmare tempereradt klimat med en årlig medeltemperatur af + 15° C. För drufvornas mognad och rikliga utveckling af sockerhalt fordras en tillräcklig sommarvärme (sommarens medeltemperatur ej under 20°). Vinrankan kan uthärda vintern i Hammerfest utan täckning, enär kölden mildras af det aldrig frusna hafvet, men vindrufvor kunna icke där frambringas. Däremot ger Krimska halfön, med sitt varma sommarklimat, utsökta vindrufvor, men rankan måste där skyddas genom täckning för den stränga vinterkölden. Vinrankans region är belägen mellan ungefär 27:e och 50:e breddgraden. I Europa går vinrankan sålunda upp till norra Frankrike, Belgiens Maasdal, Tysklands Mosel- och Rhentrakter samt upp till Magdeburgs breddgrad. Vidare odlas vinrankan i Böhmen, Ungern m. fl. länder. Äfven i södra delen af Afrika, Kaplandet, frambringas berömdt vin. I sydligare länder (Italien, södra Frankrike o. s. v.) odlas vinrankan med fördel på slättland, men ju nordligare vinodlingen bedrifves, desto viktigare är det, att en mot s., s. v. eller s. ö. brant sluttande mark väljes, hvaraf beteckningen vinberg. Riklig tillgång på sol är ett villkor för, att drufvorna skola bli söta och vinet värdefullt. Tämligen lätt, kalkrik, gärna stenig jord anses lämpligast. Före planteringen terrasseras jorden, om så behöfs, och den bearbetas särdeles grundligt genom djupgräfning (ända till 2 m. djup), hvarefter vanligen utplanteras ettåriga plantor, som uppdragits af sticklingar eller afläggare, i senare tid äfven sådana ympade på underlag af mot vinlusen motståndskraftiga sorter. Afståndet mellan stockarna växlar efter förhållandena mellan 1/2 och 2 m. I sydligare vinländer få rankorna växa upp tämligen högt vid lämpliga stöd (se fig. 
page_number=381, index= - Vinrankan ... 
3 till art. Vin), i Tyskland och större delen af Frankrike låter man vinstockens fleråriga del bilda en helt låg stubbe eller en fågrenig buske af högst 50 cm. höjd (se fig. 1 o. 2 till art. Vin). Vinklasarna alstras af årsskott, utvuxna från kraftiga knoppar, och på hvarje skott fås en eller två klasar. För att reglera fruktsättningen och gynna fruktens utveckling måste vinrankan beskäras, hvilket enklast kan ske på följande sätt. Från hvarje vinstock uppdras på sommaren ett kraftigt årsskott, som bindes lodrätt vid en 90-150 cm. hög stake och toppas, då den nått stakens topp. Nästa vinter nedskäres skottet (såvida det ej böjes i bågform eller bindes ut i vågrät riktning), så att endast några få starka knoppar återstå. Från flera eller färre af dessa utbryta nästa sommar blombärande skott, som toppas ett stycke utanför blomklasen, resp. blomklasarna, och alla andra skott på hela stocken borttagas med undantag af ett enda (i vissa fall några få) lågt sittande skott, som i sin tur måste bindas upp för att nästa år ge fruktskott. Beskärningsmetoderna växla tämligen mycket i olika länder. I Amerika och Australien bindas vinrankorna oftast vid järntrådar, som utspännas 
Fig. 2. Australisk vingård (vattnad medelstframrinnande vatten). 
vågrätt i raderna (se fig. 2). Under sommaren besprutas vinstockarna gång på gång med bordeauxvätska eller vissa andra ämnen till skydd mot de parasitsvampar, som eljest åstadkomma svåra skador på blad och frukter. Vinodlingarna äro också utsatta för skadegörelse af fåglar (starar, trastar) och insekter, hvarjämte de ej sällan lida af sena vårfroster och hagel. Kalla och våta somrar göra, att drufvorna bli små och sura och vinet värdelöst. Regn under skörden skadar vinets kvalitet och försvårar arbetet. Vid skörden, som inträffar i sept.-okt., växlande alltefter årgång, läge och vinsort, afklippas klasarna och sorteras, hvarvid outvecklade och af penselmögel (se Penicillium) angripna klasar frånskiljas, innan drufvorna malas och pressas (se Vin). Om torkning af vindrufvor se Russin. Vinrankan kan med fördel planteras vid spaljéväggar, där man vill odla drufvor som dessertfrukt. Äfven i Sverige kan denna odling lyckas tämligen bra utomhus ännu så långt norrut som vid Stockholm, om blott jämförelsevis anspråkslösa, tidigt mognande sorter, sådana som Dr. Schmidtmanns hvita sockerdrufva, Précoce de Courtillet, Blå burgunder o. d. planteras. Odlingen är jämförelsevis enkel, och i landets sydligare delar behöfva rankorna sällan täckas ens vid starkare frost. Finare dessertdrufvor kunna i nordligare länder frambringas endast i växthus. Genom att odla vinrankor på sådant sätt kan man erhålla drufvor under större delen af året, då vissa sorter, drifna tidigt vid hög temperatur, kunna mogna i maj och allra senaste sorter, odlade svalt och i öfrigt behandlade på lämpligt sätt, kunna hålla sig till långt fram på vintern. De finaste dessertdrufvorna äro muskatdrufvorna (Muscat of Alexandria m. fl.) med egendomlig arom. Den i svenska växthus mest odlade drufsorten är Frankenthaler eller Black Hamburgh med tämligen tidigt mognande, mörkblå, medelstora drufvor. Vinrankan kan i växthus nå ansenlig storlek och hög ålder. Ofta omtalad är en vinstock af sorten Frankenthaler, som planterades i Hampton court nära London 1769 och länge fyllt ett helt växthus. Den ger ännu rika skördar af väl utvecklade drufvor. Anmärkningsvärd storlek har ett annat exemplar af samma sort, som är omkr. 90 år gammalt och tar i anspråk ett växthus af 50 m. längd vid Auchmore i Skottland. Vinrankan kan odlas äfven i kruka i boningsrum. Om vild vinranka l. jungfruvin (<i>Vitis hederacea</i>) se Parthenosissus. - Litt.: V. Pulliat, "Le vignoble" (1874-79), V. Rendu, "Ampélographie française" (1854), H. Goethe, "Handbuch der ampelographie" (2:a uppl. 1887), R. Goethe, "Handbuch der tafeltraubenkultur" (1894), Babo och Mach, "Handbuch des weinbaues und der kellerwirtschaft" (3:e uppl. 1893-96), och M. P. Andersen, "Vinodling" (1915). Se ock Litt. under art. Vin. O. T. S. (G. L-m. C. G. D.) 
<b>Vinrankgallkvalster,</b> <i>zool.</i> Se Gallkvalster, sp. 638. 
Winroth, Alfred Ossian, rättslärare, f. 14 mars 1852 i Stockholm, d. där 23 nov. 1914, son till departementschefen i Generalpoststyrelsen Pontus Fredrik Teodor W. (f. 1810, 
d. 1899; se om honom Frimärke, sp. 1449), blef 1871 student, 1877 juris kandidat och 1879 docent i svensk allmän lagfarenhet m. m., allt i Uppsala. 1880 utnämnd till e. o. professor i romersk rätt och rättshistoria vid universitetet i Lund, blef han där professor i civilrätt 1892, men återgick 1899 till Uppsala universitet som 
e. o. professor i sistnämnda ämne och erhöll där först 1905 ord. professur. 1907 öfverflyttade han till den nyupprättade stats- och rättsvetenskapliga af-delningen vid Stockholms högskola, som han omfattade med lifligaste intresse och i hvars tjänst han verkade som professor i civilrätt till sin död. Vid jubelfesten i Uppsala 1893 blef han juris hedersdoktor. I domstolspraxis tjänstgjorde han ganska mycket 1880-87, utnämndes till vice häradshöfding 1880, var tidtals adjungerad i hvar och en af rikets hofrätter samt innehade äfven revisionssekreteraríörordnande. \V. var en mycket 
page_number=382, index= - Vinrankan ... 
715 
Vinruta-Winslow 
716 
framstående undervisare och utöfvade stort inflytande på de juridiska studierna vid alla de tre lärosäten, där han, såsom nämnts, verkat. Hans rättsvetenskapliga författarskap är också högst betydande. Han har, säger han själf med obestridlig rätt, "skrifvit mer än någon annan lefvande eller död svensk jurist". Hufvudsakiigen är det svensk rättshistoria och civilrätt, som han bearbetat. Hans skrifter vittna om enastående forskningsflit och uthållighet samt om en energi, såsom knappast hos någon föregående svensk rättsforskare, att tillgodogöra sig arkivmaterial och framför allt domstols-praxis, sådan denna kommit till uttryck i våra prejudikatsamlingar. Här var enligt W:s alltjämt vidhållna uppfattning den verkliga gällande svenska rätten att finna. Sin egen uppgift såg han i att i sin framställning noggrant återge denna rätt och påvisa dess historiska tillblifvelse, knappast i något längre drifvet systematiserande däraf eller i utvinnande aí stora ledande grundtankar, än mindre i angifvande af riktlinjer för rättens framtida utveckling. Åt kritiska anmärkningar, ofta ganska skarpa, gaf han dock emellanåt plats i sina arbeten. Bland dessa äro mest bekanta Om t j ensteh jonsförhållandet enligt svensk rätt I (akad. af h. 1878). Om arfvingarnes ansvarighet för arj-låtarens förbindelser (akad. afh. 1879), Ur mina föreläsningar: L Äktenskapshindren (1890), II. Äk-ienskaps ingående (1892), det bredt anlagda, ofullbordade verket Svensk civilrätt (I-V, 1898- 1910), Handbok i svensk civilrätt (äfvenledes ofullbordad, I 1904, II 1911), samt mindre uppsatser, hvaribland många artiklar i Nordisk familjebok. Postumt har (af K. Lamm 1917) utgetts Köp av lös egendom. Det objektivt refererande, ofta mycket tungrodda skrifsätt, som kännetecknade W:s rent juridiska författarskap, utbytte han mot en lättflytande, sarkastiskt spetsig stil i sina skrifter af politisk-reformatorisk eller personligt polemisk art, bl. a. förorden till flera delar af verket "Svensk civilrätt" samt Strödda uppsatser VI-VIII (1912 -13). W. framträder här som pessimistisk, ingalunda alltid objektiv samhällskritiker. C- G. B j. 
W:s broder Julius Teodor W., postexpedi-tör, f. 1837, d. 1921, donerade genom testamente omkr. 80,000 kr. till Stockholms högskola att af dess stats- och rättsvetenskapliga fakultet förvaltas som Professor A. O. W :s minnesfond, hvars af kastning skall användas till stipendier åt behöfvande studerande vid fakulteten. 
Vinruta, bot. Se Kuta. 
Vinsch (eng. winch), vindspel (se Spel), i allmänhet en mekanisk inrättning afsedd för lyftning af tyngder. l)e ombord på fartyg använda vinscharna äro numera vanligtvis inrättade för att drifvas med ångkraft (å n g v i n s c h). På mindre fartyg äro vinscharna inrättade för att begagnas vid lossning och lastning af gods samt vid fartygets förhalning äfvensom vid lättandet af ankaret (på större fartyg begagnas särskilda ångspel för det sistnämnda ändamålet). Se Lossnings- och lastningsanordningar med fig. J. Gr. B.* 
Winshemius (rättare Winsemius), Petrus, latinisering af Pier van W inse m, holländsk lärd, f. 1586 i Leeuwarden, d. 1644 i Franeker. Efter skiftande studier i hemlandet och i Tyskland samt resor i Sverige och i Frankrike, där han 
blef juris doktor i Caen 1611. utnämndes han 1616 till prov. Frieslands historiograf samt blef 1636 professor i vältalighet och historia vid universitetet i Franeker. Hans frisiska krönika, som går fram till '1622, är ett för sin tid utmärkt arbete. Som latinsk vältalare var han berömd; bland hans orationer märkas en Panegyricus öfver Gustaf II Adolf (utg. i Amsterdam 1632 och intagen i den af Johan Krus 1637 i Leiden ombestyrda samlingen tal öfver Gustaf II Adolf) samt ännu en Panegyricus in memoriam Gustavi Adolphi (Franeker, 1633). För svenskarnas studier i Holland hade han en icke ringa betydelse. E- Wrgl. 
Vinsköldlusen, Margarodes vitium, zool., tillhör fam. Coccidæ (se S k ö l d l ö s s) och lefver underjordiskt på vinstockarnas rötter i Chile, Argentina och Paraguay. I. T-dh. 
Winslow, Johan Jakob, f. 1638 i Osby, Skåne, d. 20 mars 1709, blef 1689 e. o. professor i kyrkohistoria i Lund. Om hans dagbok under skånska kriget 1676-79 seSthen Jacobsen. 
Winslow [o^nsláu], nordamerikansk Nya-Englands-släkt. 
1. Edward W., guvernör i kolonien Plymouth, f. 18 okt. 1595 i Droitwich i Worce-stershire. d. 8 maj 1655, flyttade 1617 ut till Leiden och ingick i 
John Kobinsons kyrkosamfund samt var 1620 en bland de "pilgrimsfäder", som på skeppet" Mayflower" emigrerade till Nya England. W. afslöt 1621 å kolonisternas vägnar med de närboende indianerna ett fördrag om vänskap och grannsämja, som iakttogs ända till 1675. Han besökte i koloniens angelägenheter England 1623-24 och 1635 samt var biträdande guvernör i kolonien Plymouth 1623-47 med undantag för åren 1633, 1636 och 1644, då han var guvernör. I England vistades han 1646-54, erhöll därunder af Cromwell flera ämbetsuppdrag och utsågs 1655 af denne till politisk kommissarie vid amiralerna Venables' och Penns expedition till Spanska Västindien. Han afled emellertid under expeditionens färd från Hispaniola till Jamaica. W. fäste allmänhetens uppmärksamhet på "pilgrimsfädernas" företag genom sin skrift Good newes from New England (1624) och författade under sin sista Englandsvistelse flera polemiska skrifter om kolonisationen af Nya England. Jfr W. C. Winslow, "Governor Edward W., his place and part in Plymouth colony" (i 1895 års "Annual report of the American historical association". 1896). 
2. Josiah W., den föregåendes son, koloniguvernör, f. 1629 i Plymouth. Massachusetts, d. 18 dec. 1680 i Marshfield, Massachusetts, var 1657-73 biträdande guvernör i kolonien Plymouth och från 1673 dess guvernör. I Nya Englands förenade koloniers krig med indianerna 1675-76 ("Kung Filips krig") var han deras högste be-fälhafvare. 
page_number=383, index= - Vinrankan ... 
Vinsläktet-Winsor 
718 
3. John W., den föregåendes sonson, militär, f. 27 maj 1702 i Plymouth, Massachusetts, d. l? april 1774 i Hingham. Massachusetts, tjänstgjorde 1755 i kriget mot fransmännen som generalmajor vid kolonimilisen och kapten i brittiska armén, sändes s. å. till Nova Scotia för att fördrifva de där bosatte akadierna och stred året därpå mot Mont-calm. 1762 blef han öfverdomare i Massachusetts. Staden W. i Maine är uppkallad efter honom. 
4. JohnAncrum W., amiral, f. 19 nov. 1811 i Wilmington, Nord-Carolina, d. 29 sept. 1873 i Boston, härstammade från en broder till W. 3. ingick 1827 i marinen, blef 1855 commander, förde 1861 i inbördeskriget en flottilj på Mississippi och blef captain 1862. Som befälhafvare på "Kearsarge" jagade W. 1863-64 den ryktbara kaparen "Alabama", uppspårade den vid Cher-bourg 14 juni 1864 och anföll den vid dess utlöpande ur hamnen 19 juni, då han efter en kort strid lyckades skjuta den i sank. W. blef 1870 konteramiral och anförde 1870-72 amerikanska flottans Stilla-hafs-eskader. 1-4. V. S-g. 
Vinsläktet, 6ot. Se Vitis. 
VinslÖf. 1. Socken i Kristianstads län. Västra , Göinge härad. 7,260 har. 3,388 inv. (1919). V. bildar med Näflinge ett pastorat i Lunds stift, Västra Göinge kontrakt. - 2. Municipalsam-hälle (jämlikt k. br. 30 dec. 1898 och 22 juni 1904) i förenämnda socken, vid Kristianstad- Hässleholms järnväg, 19 km. från Kristianstad och 11 från Hässleholm. 59 har. 770 inv. (1919). Taxeringsvärde å bevillningsskyldig fast egendom 1,193,500 kr., tax. inkomst af kapital och arbete 702,115 kr. (1920). Municipalskatt (1920) l,oo kr. per 100 kr. inkomst (förutom kommunalskatt 7,20 kr.). Samhällets inkomster 15,521, utgifter 14,991, tillgångar 72,395 och skulder 50,721 kr. (1917). På platsen finnas afdelningskontor af Svenska handelsbanken, sparbank samt ett stort antal handlande och handtverkare. Af industriella anläggningar märkes andelsmejeri förenadt med kvarn, stärkelsefabrik, ångbränneri, fabrik för tillverkning af toffelbottnar samt mekanisk verkstad, l-2. L- Wll. 
WTnslöW, Jakob, dansk läkare och anatom, f. 1669, d. 1760, blef student 1687 och studerade först teologi samt predikade t. o. m. flera gånger, men vände sig 1692 till de medicinska studierna och blef prosektor hos Kaspar Bartholin. Under en resa till Holland och Paris 1697 gjorde han bekantskap med Eossuets skrifter (urspr. för att kunna disputera mot katolicismen) och förmåddes genom dem att öfvergå till katolska läran 1699 samt tog till nytt förnamn Benignus efter Bossuet (som hette Benigne). Därigenom utestängde han sig själf från sitt fädernesland (liksom tidigare hans släkting N. Steno), men egnade sig med fördubblad ifver åt sin vetenskap och vann stort namn både som praktisk läkare och som lärd anatom. Han upptogs också 1707 i Académie des sciences, men blef först 1743 professor och 1744 demonstrator vid den nyupprättade anatomiska amfiteatern i Paris. Hans handbok i anatomi. Exposition anatomique de la structure du corps hu-main (1732), var ett förträffligt arbete, som länge åtnjöt anseende som lärobok och öfversattes till flera språk. Hans själfbiografi (på fr.) utgafs 1912 af V. Maar. E. Ebff. 
Wrnslöw, Karl, dansk skådespelare, f. 1796, d. 1834, debuterade på kungl. teatern 1818 och blef kungl. skådespelare 1820. Han gjorde sig snart bemärkt som en af de yppersta krafterna såväl i tragedien som i komedien genom sina genialt uppfattade och omsorgsfullt utarbetade karaktärsroller, t. ex. Frans Moor i "Köfvarbandet" (1825), Tartuffe, Grib i "Hakon jarl" och Ludvig XI (1834); därjämte var han förträfflig i lustspelet och vådevillen. E- Ebg. 
Vinsnes. 1. Hanna O la va V., född Ström, norsk författarinna, f. 23 aug. 1789 i Drammen, d. 14 okt. 1872, gifte sig 1817 med den som teolog och stortingsman högt ansedde prosten Paul Vinsnes. Under pseud. Hugo Schwartz utgaf hon en samling dikter och berättelser, som genom sin enkelhet och folkliga ton vunnit ovanligt stor spridning bland folket samt röja sällsynt förmåga att träffa menige mans sätt att känna och tänka. Bland dem må nämnas Bibelhistorien udsat i vers (1846), Smaadigte (1848), For tjenestepiger (1851) och Aftenerne paa Ege-lund (1852; 4:e uppl. 1903). Mest bekanta äro dock hennes kokböcker, hvilka träffas i snart sagdt hvarje norskt hem: Lærebog i husholdnìngen (1845), For fattige husmödre (1856) och Kogebog for mindre husholdningen i by og bygd (1862), hvilka alla utkommit i flera upplagor. - 2. Johan Frederik V., sonson till V. 1. f. 28 mars 1866 i Bygland, Sætersdalen, tog farmacie kandidatexamen 1892 och har varit apoteksföreståndare på olika orter sedan 1912. 1907-08 var han af ven sceninstruktör i Bergen. V. började på 1890-talet ett vittert författarskap, som innefattar bl. a. romanerna En flygtning (1897), Blind (1898), skådespelet Wurm (1904), romanerna Bisp og bispinde (1906) och Overretssag-f or er en (1907), den historiska berättelsen Speilet (2 uppl. 1908), Johannes og Helena (1909), roman från kristendomens första tid, Regnbuen (1910), Et gadekryds (1914; 3:e uppl. 1915), Broremand (1915; 3:e uppl. 1916), Dans (1917) och Skala (1918). - Det är först under de senaste åren, som V. blifvit allmännare uppmärksammad i Norge, där han nu genom den stora lefnadserfarenhet och vidhjärtadt religiösa uppfattning, som prägla hans framställningssätt, ryckt fram i det främsta ledet af de realistiske berättarna, l-2. R-n B. 
Winsor [o^nse], J u s t i n, amerikansk historiker, f. 2 jan. 1831 i Boston, d. 22 okt. 1897 i Cambridge, Massachusetts, studerade vid Harvarduni-versitetet och i Heidelberg och var 1868-• 77 föreståndare för Bostons stadsbibliotek samt därefter till sin död bibliotekarie vid Harvard-universitetet i Cambridge. W. var en bland stiftarna af American library association och dess president 1876-85; 1886-87 var han president i American historical association. W. var en grundlig 
page_number=384, index= - Vinrankan ... 
719 
Vinsordabalk-Vinstandel 
720 
kännare af Amerikas upptäcktshistoria och skref på detta område bl. a. Cartier to Frontenac. Geogra-phical discovery in the interiör of North America, 1534-1700 (1894), The Mississippi basin. The struggle in America between England and France, 1697-1763 (1895), The westward movement. The colonies and the repuUic west of the Alleg-hanies, 1763-1798 (1897), samt lefnadsteckningar öfver Columbus (1891) och Cabot (1896). W. var äfven utgifvare af de stora samlingsverken "Memorial history of Boston" (4 bd, 1880-82) och "Narrative and critical history of America" (8 bd, 1886-89), det sistnämnda särskildt värdefullt genom rikhaltiga källkritiska och bibliografiska uppgifter. Dessutom utgaf W. flera bibliografiska arbeten. V. S-g. 
Vinsordabalk. Se Balk 2. sp. 775. 
Vinst, öfverskott i inkomst utöfver utgift vid afslutandet af en affär eller (bokslut) i en rörelse, som drifves som affär, profit (se Bokföring, Imaginär vinst. Nettobehållning. Obehörig vinst. Produktion, sp. 325, och Ränta, sp. 62, samt Vinstandel); i fråga om lotteri (och stundom äfven annat spel) vanligen utan afräkning för gjorda insatser; ingående i en mängd sammanställningar (se oívan) och sammansättningar, t. ex. affärs-, brutto-, lotteri-, netto-, spel-, årsvinst samt vinst- (och för lust-) konto, vinstutdelning (bl. a. i aktiebolag). E. F. K. S-n. 
Vinstandel, nationalek, (eng. profit sharing, ty. gewinnbeteiligung, fr. participation aux bénéfices), anordning, genom hvilken på grund af formligt af tal - eller åtminstone bindande löfte från arbetsgifvarens sida - i ett företag anställda personer erhålla andel i företagets "vinst" för en viss period, om och när sådan vinst uppstår, vanligen utan att de sålunda vinstberättigade genom aftalet förpliktas att bära någon del af eventuellt uppkommande förlust på företaget. Med "vinst" förstås då alltid öfverskott öfver alla egentliga produktionskostnader, ehuru än med, än utan inberäk-ning i dessa produktionskostnader af en viss ränta på det i företaget använda kapitalet. Vinstandelarna kunna f. ö. beräknas och komma till utbetalning på åtskilliga sätt, hvarför man ock kan tala om flera olika "vinstandelssystem". Uttrycket "andel i (affärs-)vinsten" nyttjas ock i mycket sväf-vande och vidsträckt bemärkelse, eller om alla sådana fall, då personer, som äro anställda i något ekonomiskt företag, erhålla - i regel vid sidan af egentlig "lön", men undantagsvis som enda ersättning för sitt arbete i företaget - antingen någon på ett eller annat sätt bestämd del af företagets afkastning eller ock vissa fördelar, som bekostas af företagets egare. Företeelser af vidt skiljaktig natur komma då att falla under nyssnämnda begrepp: så t. ex. t a n t i è m e (se d. o.) för direktörer och styrelsemedlemmar i bolag, välfärdsinrättningar af många slag, premielöner (se Arbetslön, sp. 1356), särskilda belöningar för utmärkta arbetsprestationer, sparsamhet med arbetsmedel, lång tjänstetid m. m. Med hvarje vinstandelssystem, som förtjänar detta namn, afses att åstadkomma en högre grad af solidaritet mellan arbetsgifvaren och arbetarna samt att å ena sidan tillförsäkra det företag, 
hvari ett sådant system införts, åtminstone en stamtrupp af fasta arbetare med intresse för företagets framgång, å andra sidan bereda arbetarna så goda löneinkomster, som möjligt är, under förutsättning att företaget skall kunna bära sig och lämna skälig behållning. Ett hufvudvillkor för, att dessa ändamål skola kunna vinnas, är, att det använda vinstandelssystemet måste vara ärligt, så att det verkligen afser att förbättra arbetarnas ställning och således icke går ut på endast att sporra arbetarna till större ansträngningar och uthållighet i företagets tjänst, än mindre att hålla dem i beroende af arbetsgifvaren eller att faktiskt minska deras skäliga arbetsinkomst (äfven t. ex. genom att vägra annars berättigade löneförhöjningar) under förespegling af blifvande vinstutdelningar. I enskilda fall ha missbruk af nyssnämnda art egt rum vid vinstandelssystems tillämpning och bidragit att öka det misstroende, hvarmed dylika i allmänhet och ofta alldeles utan skäl emottagits och bedömts i arbetarkretsar, särskildt af många fackföreningar, liksom aí de allra fleste socialister. Äfven vissa nationalekonomiska författare, företrädesvis af den s. k. ortodoxa individualistiska skolan, ha uttalat bestämda förkastelsedomar öfver hvarje vinstandelssystem såsom ologiskt, emedan arbetarnas andel i vinsten ej skulle motsvaras af någon andel i risken eller den möjliga förlusten, vidare såsom orättvist, emedan vinsten skulle bero uteslutande på affärsledningen och därför borde tillkomma denna ensam, dessutom såsom en källa till tvistigheter angående vinstandelarnas beräknings- och utbetalningssätt m. m., såsom farligt och obehagligt för arbetsgifvarna särskildt på grund däraf, att arbetarna kunna fordra att få utöfva kontroll öfver affärsledningen eller åtminstone öfver räkenskaperna o. s. v. Alla dessa anmärkningar skjuta vida öfver målet. På affärsvinsten kunna arbetarna inverka icke endast genom flit, noggrannhet m. m., hvaraf ett större mått kan framkallas och lämpligen belönas medelst s. k. premielöner af olika slag, utan äfven genom sitt allmänna förhållande, t. ex. vid strejker inom yrket. I många af de försök, som hittills gjorts med praktisk tillämpning af vinstandelssystem, har det visat sig, både att kontrollen kan anordnas på ett för såväl arbetsgifvare som arbetare betryggande sätt (t. ex. genom särskilda förtroendemän) och att faran för intressetvister och däraf härflytande strejker m. m. just genom vinstandelssystem väsentligen minskats. Mot all egentlig socialism står hvarje vinstandelssystem i bestämd motsättning, då det visserligen vill tillförsäkra arbetarna skälig andel i produktionens frukter, men strängt fäst-håller den enskilda eganderätten till kapitalet och arbetsgifvarens auktoritet. - En annan sak är, att vinstandelssystems praktiska genomförande är förenadt med svårigheter af flera slag. I många företag är affärsvinsten alltför växlande eller ringa och osäker, för att ett dylikt system skulle kunna leda till något afsevärdt resultat. I ekonomiska företag af olika slag (mest i Frankrike, England och Nord-Amerika) ha vinstandelssystem med framgång genomförts. I åtskilliga af dessa har framgången varit så glänsande, resultaten så fördelaktiga för både arbetsgifvarna och arbetarna, att en allmännare användning af vinstandelssy- 
page_number=385, index= - Vinstandelssystem ... 
Vinstandelssystem-Vinstorpaätten 
stem i därför lämpliga fall synes vara både tjänlig och sannolik. Erfarenheten synes emellertid ha gett vid handen, att system, som afsedt egentlig andel i totalvinsten eller någon kvotdel däraf i större företag, väl lämpat sig för företagsledaren och hans närmare ansvariga medhjälpare, men varit mindre effektiva eller upprätthållbara för arbetarna, ju större antal af dessa det gällt att få med, äfven där den grundprincipen iakttagits, att gängse löner utbetalats i vanlig ordning och vinstandelen tillkommit som ett tillskott enligt gifna enkla regler. I varuhus ha systemen vanligen tillämpats för hvarje afdelning och bransch för sig. Individuell tillämpning för varuutkörare, kommissionsförsäljare m. fl. är bekant äfven i Sierige. Generella vinstandelssystem ha stundom förbundits med utbetalning under form af aktier i företaget. Krigsårens kraf på industriell demokrati ha medfört ökadt intresse äfven för vinstandelstanken, hvilken redan tidigare utformats i riktning mot "arbetarnas medintressentskap" (se Kooperation, sp. 959). - Litt.: Joh. Leff-ler, "öm olika löneformer med särskildt afseende på s. k. vinstandelssystem" (1893), N. Fredriksson i "Social tidskr." 1910 och E. Sommarin i "Tiden" 1910 (se äfven Böhmert, K. Y.), "Profit sharing and labor copartnership in the United kingdom" (1912), "Profit sharing and copartnership abroad" (1914), båda arbetena publicerade af Board of trade i London, och Arthur W. Burrit m. fl., "Profit sharing, its principles and practice" (1912). J. Lr.* 
Vinstandelssystem, nationalek. Se V instan d el. 
Vin-sten. 1. Kem. farm., gammalt namn på den bottensats af svårlösliga vinsyrade salter, som af sätter sig ur drufsaft under vin jäsningen. Vinsten (lat. ta!rtarus, hos Plinius fex vini siccata) utgöres hufvudsakligen af det i vatten svårlösliga saltet Jcaliumbitartrat, surt vinsyradt kali (jfr V i n s y r a), jämte något kalciumtartrat, vinfärgämne m. m. Dess utfällning under saftens jäsning beror därpå, att de nämnda salterna äro mera svårlösliga i sprithaltigt än i rent vatten och därför afskiljas ur drufsaften, i den mån dess sprithalt genom jäsningen ökas. Sura. d. v. s. vinsyrerika, viner, t. ex. renska, ge mera vin-sten än exempelvis de söta, ungerska. Ur röda bor-deaux-viner fås en gråröd vin-sten (ty. ruber), men ur renska viner en gulgrå, i handeln kallad h v i t vin-sten (ty. albus). Ur den efter vinets af-tappning, i jäsningsíaten tillvaratagna råa vin-stenen beredes genom omkristallisering och affärg-ning med djurkol hvit, renad vin-sten, c rem or t a r t a r i. Genom upprepad omkristallisering (under tillsats af något saltsyra för sönderdelning af inblandadt kalciumtartrat) erhålles slutligen alldeles rent kaliumbitartrat, farmakopéns b i-tartras kalicus. Detta preparat nyttjas, liksom äfven creinor tartari, som lösande, urin-drifvande och feberstillande, men helt visst mindre ofta nu än förr. Cremor tartari ingår vanligen i s. k. hemorrojdalpulver. Tartarus boraxatus, borax-vin-sten, har fått behålla sitt gamla namn, emedan man icke säkert vet, om det är en verklig kemisk förening mellan borax och vin-sten. Beredt enligt farmakopéns föreskrift, bildar detta preparat 
ett hvitt, syrligt och salt smakande pulver, som lätt tar fuktighet ur luften och är lösligt i lika delar kallt vatten. Det begagnas som urindrif-vande medel i vattusot. I tekniken används vinsten till betning, förtenning, i bakpulver, m. m. Om tartarus stibiatus (t. emeticus) se Kr ak vi n- • sten. - 2. Tandsten. Se Tändernas sjukdomar och vård, sp. 762. 1. K.A.V-g. 
Vinsteryande. Se Vins t ra. 
Vinstgau. Se Vintschgau. 
Vinsthugg. Se Bollspel, sp. 1017. 
Vinstocken. Se Vinrankan. 
Winston-Salem |>i'nst9n séYlem], näst största staden i nordamerikanska staten Nord-Carolina, 160 km. v. om Raleigh. 33,136 inv. (1918). W., bildadt af de två sammanslagna städerna Win-ston och Salem, har i vårt årh. gått raskt framåt; tobaksindustrien ger staden dess betydelse; dessutom tillverkas ylle- och bomullsvaror m. m. A. N-d. 
Vinstorpaätten. svensk medeltidssläkt, uppkallad efter sätesgården Vinstorp (Vinzathorp) i Eedvägs härad, Västergötland, hvilken efter att tidigare ha legat s. om Vinsarpsjön i Eöne socken under 1400-talet flyttades v. om sjön till den nuv. herrgården Vinsarp i Dalums socken (21/? mtl, tax. 1913 till 90,000 kr.). Ätten förde i sitt vapen en klufven sköld med en half lilja i högra fältet och två snedbjälkar i det vänstra. Den förste säkert kände medlemmen är väpnaren Udde Mattsson, som på 1360-talet bodde på Vinstorp. Af hans söner blefvo flera bemärkta män. Två af dem tillhörde det andliga ståndet: Karl U d d s s o n (d. 1419) och Sigge Uddsson (d. 1435), den förre dekan, den senare biskop i Skara. En tredje, riddaren och riksrådet Knut U d d s s o n till Näsby i Östergötland (d. barnlös 1435 eller strax förut), intog en framskjuten plats bland den tidigare unionstidens stormän. Stam-gården tillföll en fjärde medlem af brödrakretsen, väpnaren Bengt Uddsson, som tycks ha deltagit i konung Eriks af Pommern slesvigska krig 1417 och under engelbrektska resningen hade säte i riksrådet. Sedan han i slutet af 1430-talet eller början af nästföljande årtionde aflidit, öfvergick Vinstorp till hans son Staffan Bengtsson, en af 1400-talets mera bekanta personligheter. Redan under Karl Knutssons första regering lade han i dagen de sympatier för unionen, som sedan alltjämt utmärkte honom, och deltog som Kristian I:s följeslagare och personliga tjänare i belägringen af Borgholm hösten 1456. Vid Kristians kröning i Sverige 145? belönades han med riddarslaget och upptogs några år därefter (senast 1463) i riksrådet. Han kämpade sedan på Kristians sida i slaget vid öresten 1470 och stupade under danne-brogen på Brunkeberg 10 okt. 1471. Strax efter örestensslaget hade Sten Sture och Karl Knutsson förklarat honom förlustig Vinstorp, enär han fört afvog sköld mot fäderneslandet, och gården till-dömdes i stället Staffans broder, väpnaren Karl Bengtsson till Gladskulla, som vid öresten befunnit sig i Sten Stures här och öfver hufvud tillhörde det nationella partiet. Karl Bengtsson, som efter slaget på Brunkeberg inkallades i riksrådet, bebodde sedan Vinstorp till sin död, 1493. Då hans son, riddaren Örjan Karlsson till Vinstorp, 
page_number=386, index= - Vinstandelssystem ... 
Vinstpåle-Winstrup 
som under 1497 års fejd varit i Sten Stures tjänst och senast 1498 blifvit höfvitsman på öresten, af-led (troligen 1500). var därmed Udde Mattssons ätt utgången på manssidan. Vinstorp of ver gick till örjans syster Anna Karlsdotter (d. 1552) och kom genom hennes giftermål med Erik Eriksson (Gyl-lenstierna) i Gyllenstiernska ättens ego. - I h vilket släktskapsförhållande Axel Mattsson till Hällekis, riksråd 1512-26, stod till den egentliga Vinstorpasläkten, är osäkert: han förde emellertid samma vapen som denne. Litt.: "Sv. autografsällskapets tidskr.", 2 (1896), och "Personhist. tidskr.", 6 (1904). G. C-n. 
Vinstpåle, sportv., den stång, som utmärker målet (se Mål) på en täflingsbana (se Kapplöp- 
ning). För att göra målet mera synligt för de täflande på hästkapplöpningsbanan är vanligen en större ring eller skifva fäst högt uppe på vinstpålen (se fig.). B. C-m. 
Vinstra. biflod till Gudbrandsdals-Laagen i Norge. kommer från den 1,049 m. ö. h. liggande insjön Bygdin i Jotunfjällen, flyter sedan genom de stora och långsträckta Vinstervande (1,022 m. ö. h.) och faller ut i Laagen. Älfven är med sitt vilda och forsande lopp en god typ för en norsk fjällflod. V. bildar flera vattenfall, hvari-bland Yinsterfoss (21 m.), Kampfoss (42 m.), Vinsterbrofoss (88 m.) m. fl. Nederbördsdistriktet är 1,608 kvkm. V., som nu (1921) är under utbyggnad, representerar utbyggd 205^000 eff. hkr. Norska staten eger däraf 13,000 eff. hkr. K.G.G. 
Winstrup, Peder, biskop, f. 30 april 1605 i Köpenhamn, d. 28 dec. 1679 i Lund, var son till Peder Jensen Winstrup, biskop i Koskilde. Efter att under åtskilliga år ha idkat studier vid tyska universitet utnämndes W., 28 år gammal, af Kristian IV till professor i filosofi vid universitetet i Köpenhamn, blef kort därefter hofpredikant och teol. doktor samt 1637, knappt 33 år gammal, biskop i Lunds stift (då omfattande Skåne, Halland och Blekinge). Efter de skånska landskapens införlifning med Sverige (1658) adlades han s. å. och introducerades 1660 under namnet W. till Lundagård och Yärpinge (nu Trolleberg). W. var en myndig och maktlysten prelat, af naturen häftig och ömtålig om sin biskopliga värdighet. Ställd som de andliga intressenas förnämste målsman inom de skånska landskapen just under 
den svåra brytningstid, då de starka band. med hvilka dessa landskap sedan mer än 300 år varit förenade med Danmark, skulle slitas, kom W. att spela en ingalunda oviktig politisk roll. Sedan genom Erömsebrofreden 1645 Halland skilts från hans biskopsdöme och förenats med Sverige, lade Roskildefreden 1658 hela det öfriga stiftet under svensk spira. Att så skedde, har W. betraktat som en naturlig och tillbörlig restitution af äldre tiders förhållanden och därför icke sökt motverka öfvergången. För Karl X Gustaf synes han ha fattat tillgif-venhet, och af honom fick han också i uppdrag att utarbeta och framlägga planen till upprättandet af ett universitet i Lund (se Lunds universitet), ett uppdrag, som han äfven fullgjorde, ehuru Karl X:s andra krig med Danmark hindrade planens genomförande. Att under detta krig lugnet kunde, trots all jäsning, bevaras i de skånska landskapen, därtill har utan tvifvel W. och genom påverkan af honom prästerskapet i hans stift i väsentlig mån' bidragit. Sedermera, under Karl XI:s förmyndarregering, blef han dock, och det icke utan skäl, misstänkt för att vara dålig svensk, och just vid den tid, då det nya universitetet skulle upprättas, var det inom regeringen fråga om att afsätta honom. Därför blef han ock i öppen strid med universitetsprivilegiernas bestämmelse förbigången vid utnämningen af universitetets förste prokansler. Denna hedersplats gafs i stället åt en tysk, doktor Bernhard Oelreich. hvilken som kyrkoherde inom stiftet subordinerade under biskopen. Den nye prokansle-ren, som visste sig vara gynnad på högsta ort, uppträdde med stor hänsynslöshet och klandervärdt öfvermod mot W., som han t. o. m. anklagade för högförräderi. Sålunda uppstod mellan dessa män, som båda voro lika litet böjda för försonlighet, en strid, som fördes med stor personlig bitterhet. I densamma indrogos äfven det nyanlagda universitetets lärare, och därigenom gafs ny näring åt den splitets och tvedräktens anda, som där rådde under första skedet af dess lif och som i hög grad hämmade dess utveckling. W., på hvars sida stiftets prästerskap enhälligt ställde sig, friades från anklagelsen för högförräderi, och striden med Oelreich upphörde, då denne, som blifvit utnämnd till superintendent i Bremen, lämnade Sverige. W. erhöll då prokanslersvärdighe-ten, som han under någorlunda lugna förhållanden, dock utan att kunna något djupare ingripa i universitetets lif eller försona partierna inom det akademiska konsistoriet, beklädde till 1676, då skånska kriget med ens afbröt universitetets verksamhet. När denna 1682 återupptogs, var W. längesedan död. - Hans många, dels på danska, dels på latin författade, skrifter äro af föga betydenhet och utgöras till största delen af tal, likpredikningar öfver medlemmar af danska adliga 
page_number=387, index= - Vinstandelssystem ... 
Vinsyra-Winter 
726 
familjär samt skrifvelser till stiftets prästerskap. S- W-r. 
Vinsyra, Acidum tartaricum, kem., en af Scheele 1769 upptäckt organisk syra, (HQ)2 C2 H2 (CQQH)2 (dioxibärnstenssyra), som förekommer i vindrufvan och många andra växters frukter. Vid framställning af vinsyra, som utgör en värdefull biprodukt vid vinberedning, används som råmaterial dels vinsten (se d. o.), dels vin jäst. Vin-stenen, som huf-vudsakligen utgöres af vinsyrans sura kaliumsalt, kokas med slamkrita och gips eller klorkalcium, hvarvid man erhåller en olöst bottensats af vinsyrans kalciumsalt (kalciumtartrat). Äfven vinsyran i vinjäst (som kan hålla ända till 20-30 proc. vinsyra), öfverföres först på liknande sätt i kalciumtartrat, hvilket slutligen sönderdelas medelst svafvelsyra. Den erhållna blandningen befrias medelst filtrerpressar från gips och olösta föroreningar, hvarpå lösningen afdunstas i blyklädda va-kuumapparater. Den slutligen utkristalliserade vinsyran renas genom omkristallisering. Vinsyre-tillverkning är i följd af syrans lättlöslighet besvärlig och utbytet mindre godt. Syran bildar stora, färglösa kristaller, af starkt sur smak. Den används för tillverkning af lemonad o. a. läskedrycker, som beståndsdel i bakpulver, i medicin, men hufvudsakligen i färgerier och vid tygtryck. - Den vanliga vinsyran är optiskt aktiv och vrider polarisationsplanet åt höger, men vissa vin-stenssorter innehålla en optiskt inaktiv vinsyra, kallad druf-syra (jfr d. o.), som kan delas upp i en vänster-och en högervinsyra. Dessutom känner man en fjärde vinsyra., som är inaktiv och ej kan klyfvas i aktiva varieteter. Jfr I s o m e r i, sp. 993-994. samt Hyoscyamin. sp. 1500. Vinsyrans salter kallas tar trä t (se d. o.). K. A. V-g. 
Vint, ry., spelt. Se S k r u f, sp. 1218. 
Vintage [v^ntidj], eng., "årgång" af vin, särskildt af portvin (v i n t a g e ports). Se V i n, sp. 612. 
Vintappare. Se K ä 11 a r f r i h e t. 
Vinter. Se Årstider. 
Winter. Johan Petter, ämbetsman, samlare, f. 2 okt. 1788 å Ispois nära Åbo, d. där julnatten 1872, egnade sig åt ämbetsmannabanan, blef hofrättsråd 1826 och var led. i senatens justitiedepartement 1831-41. Under denna tid (1839) erhöll han statsråds titel. Den i Finska statsarkivet förvarade, af W. 1812-72 förda dagboken är af stort kulturhistoriskt intresse, och hans biografiska och genealogiska anteckningar (75 vol.) utgöra en af Statsarkivets värdefullaste skatter på det genealogiska området. 
Winter [ßj^nto], Thomas, engelsk konspiratör. Se Krutkonspirationen. 
Winter. 1. Nicolaas Simon van W., holländsk skald, f. 25 dec. 1718 i Amsterdam, köpman där, d. 19 april 1795 på godset Eijdorp vid Voorschoten nära Leiden, dit han 1780 dragit sig tillbaka, sedan han 1768 som änkling ingått äktenskap med diktarinnan Lucretia van Merken. Hans rykte som skald tillskrifves mest hans förening med Lucretia. Han hade tidigt hängett sig åt diktning. Utom den episka dikten Kam en Habel (1743) författade han naturbeskrifvande dikter i tidens anda: De Amstehtroom i sex sånger (1755) och den utförliga lärodikten De jaargetyden (1769) efter en 
prosaöfv. af Thomsons "De seasons", men i det hela ursprunglig och grundad på egen naturiakttagelse; därjämte två sorgespel: Monzongo of de koninklyke slaaf (1765), riktadt mot slafveriet och ofta upp-fördt med bifall, och, under inflytande af Voltaires "Les Scythes", Menzikoff, om tsar Peters förskjutne gunstling (1786), hvilka han utgaf tills, med tragedier af sin hustru (se W. 2), samt Ge-dichten en fabelen (1792). - 2. Lucretia Wilhelmina van W., den föregåendes hustru. född van Merken, barnbarnsdotter till skalden och historieskrifvaren Ger-ard Brandt. holländsk författarinna. f. 21 aug. 1721 i Amsterdam, d. 24 okt. 1789 i Leiden. Hon fick en förträfflig uppfostran och uppträdde redan som nittonåring med en sekelsång öfver den nederländska friheten (1740). Hon firades af Betje (Elizabeth) Wolff som Hollands största diktarinna och åtnjöt af sin samtid ett rykte, som åtminstone till en del kan grundas på det verkliga värdet af hennes dikter. Vid 24 års ålder utgaf hon sorgespelet Artemines, så nämnd i st. f. Artabazanes hos Herodotos efter M:lle de Scudérys roman "Artaméne ou le grand Cyrus", hvarifrån hon ock lånat hjältinnans namn Mandane; dramat påminner, ehuru i mycket af olika karaktär, om Corneilles "Kodogune". Bland hennes öfriga verk märkas lärodikten Het wut der tagenspoeden (1762; 2:a uppl. 1765; jfr kap. "De utilitate adversitatis" i "Imitatio Christi"), hvil-ken, skrifven sedan hon inom loppet af tre år förlorat sin fader, moder och enda syster och såsom tröstedikt tillegnad hennes väninna Johanna Muhl, van W:s första maka, länge bibehöll oförminskad popularitet; de rimmade eperna David (1767; ny uppl. 1768, i 12 böcker) och Germanicus (1779, 16 böcker), för hvilket hon hyperboliskt prisades som Homeros' och Vergilius' jämlike, samt en rad sorgespel, Marù van Bourgondìëu, gravinne van Holland m. fl., genom hvilka hon "bragte glöd och lif" i den holländska dramatiken; de utgåfvos samlade af van W. i hans "Toneelpoëzy" (1774 och 1786). -3. Pieter van W., son till W. l och Johanna Muhl, diktare och köpman, f. 1745, d. 1807, skref en versifierad öfv. af Popes "Essay on man" (1797) m. m. - Biografier af Zuidema i "Nieuw Nederlandsch biografisen woordenboek" (1914 o. 1918). Jfr J. Te Winkel, "Outwikke-lingsgang der Nederlandsche letterkunde" och den ringare uppskattningen i W. J. A. Jonck-bloets "Geschiedenis der Nederlandsche letter-kunde" samt Holländska litteraturen, sp. 986. 1-3. Hj.P-r. 
Winter, Peter von, tysk tonsättare, f. 1754 i Mannheim. d. 1825 i München, fick någon kom-positiousundervisning af abbé Vogler och senare af Salieri, men var mest sin egen lärare. Han blef 1776 musikdirektör vid hofteatern i Mannheim, 1778 öfverflyttad till München och 1788 
page_number=388, index= - Vinstandelssystem ... 
727 
Winter-Vinterfrukt 
728 
.hofkapellmästare där. W. skref angenämt och briljant, men hans 34 operor och sångspel, komponerade för München, Neapel, Venezia, Wien, Prag, Paris, London, Hamburg och Milano, ha icke bibehållit sig. Längst höllo sig den äfven i Sverige uppförda Das unt er b rocken e opferfest (1796; "Den af brutna offerfesten", 1812), som fick en stor beundrare i själfva K. M. v. Weber, samt Marie von Montalban och Das labyrinth (en fortsättning på "Trollflöjten"). Äfven hans öfriga kompositioner, bl. a. en bataljsymfoni med slut-kör (1814), mässor, offertorier. oratorier, motetter, kantater, sånger, instrumentalstycken samt flera i yngre år skrifna baletter, äro längesedan glömda. Däremot anses hans Vollständige sìngschule (1824) fortfarande ega värde. A- L.* 
Winter, JanWillemde, grefve, holländsk amiral, f. 1761, d. 1812, var löjtnant, då 1787 års revolution utbröt, flydde därefter till Frankrike och kämpade under Dumouriez och Pichegru samt avancerade till brigadgeneral. Sedan Pichegru 1795 eröfrat Holland, blef W. viceamiral och befälhaf-vare of ver landets flotta, som han organiserade. I slaget vid Kamperduin 1797 föll W., trots lysande tapperhet, med 8 fartyg i engelsmännens händer, men frigafs efter två månader. 1798- 1802 var han sändebud i Paris, fick därefter befälet öfver Hollands sjömakt och företog en kraftig blockad af den tripolitanska kusten. Hollands konung Ludvig (1806-10) utnämnde honom till marskalk, grefve samt högste befälhafvare till lands och sjöss, och kejsar Napoleon förordnade honom, efter Hollands införlifning med kejsardömet, till generalinspektör öfver nordkusten. 
Winter, Ludwig Georg, badensisk statsman, f. 1788, d. 1839, blef 1824 direktor vid inrikesministeriet, öfvertog 1830 under titeln "chef" för detsamma en ministers åligganden och fick 1833 äfven titeln minister. I Badens parlamentariska lif deltog W. sedan 1819 på ett mycket betydelsefullt sätt. Han hörde till det frisinnade partiet, och han genomdref en mängd reformer, särskildt på kommunalväsendets område.' Hans staty (af Reich) restes 1855 i Karlsruhe. 
Winter, Heinrich Georg, tysk botanist, f. l okt. 1848 i Leipzig, d. 16 aug. 1887 i Conne-witz, filos. doktor i Leipzig 1879, skref en mängd mykologiska af h., mest af deskriptivt, delvis äfven af fysiologiskt och anatomiskt innehåll, bearbetade basidiomyceterna och pyrenomyceterna i 2:a uppl. af L. Rabenhorsts kryptogamflora, utgaf "Hedwigia" 1879-87 och fortsättningsvis centu-rierna 27-36 (1881-86) af L. Rabenhorsts stora svampexsickat "Fungi europæi exsiccati". C. Lmn. 
Winter, Zikmund. Se Tjechiska litteraturen, sp. 180. 
Winter [w^nto], John Stränge, pseudonym för Henrietta Eliza Yaughan Stan-närd (se d. o.). 
Winter?na canella, bot., detsamma som Canella alla (se C a ne 11 a c e æ). 
Winteran?ceæ, bot., detsamma som Canellaceæ. 
Vinterannuell. bot. SeHapaxant. 
Vinteraster, bot., namn på Chrysanthemum in-dicum. 
Winterbergplatän. Se W e s tia l en l, sp. 49. 
Vinterblommor, vitter kalender, som 1832-36 
och 1838-46 utgafs af G. H. Mellin (se denne). Den var ett samlingsorgan för tidens vitterhets-idkare, af hvilka en stor del i utgifvaren hade en vän och rådgifvare. R-n B- 
Vinterdvala, zool. Se Vintersömn. 
Vinterek, &ot. Se Ek, sp. 73. 
Winterfeld [-felt], Karl Georg August Vivigens von, tysk musikhistoriker, f. 1784 i Berlin,, d. där 1852, blef 1811 kammergerichts-assessor i Berlin, 1816 oberlandesgerichtsrath i Breslau och kustos för universitetets musikaliska afdelning samt var 1832-47 obertribunalrath i Berlin. Hans rika samling äldre musik, som han medförde från en resa i Italien, öfvergick efter hans död till biblioteket i Berlin. W:s skrifter äro epokgörande för den kyrkliga musikhistorien under 1500-1600-talen. De viktigaste bland dem, två jättelika och ofta citerade källskrifter, äro Johannes Gabrieli und sein zeitalter (1834) och Der evangelische kirchengesang (1843-47). Dessutom skref han Johannes Pierluigì von Palestrina (1832), Zur geschichte heiliger tonkunst (1850 -52 m. m. A. L.* 
Winterfeld [-felt], AdolfWilhelmErnst von, tysk skämtförfattare och öfversättare, f. 1824, d. 1889, var preussisk kyrassiärofficer 1844 -53, idkade därefter ett mångsidigt skriftställen och företog resor i alla europeiska länder. Han fick 1861 titeln kammarherre. W. öfversatte diktverk af Bellman (ett urval under titeln "Der schwedische Anakreon", 1856), Wessel, Bums, Poe m. fl. Bäst bland hans egna arbeten äro Garnisonsgeschichten (på vers, 1859; 4:e uppl. 1877), de komiska romanerna Der stille winkel (1865, 2:a uppl. 1879; "En stilla vrå", 1890) och Die ehefabrikanten (1866; "Äktenskapsmäk-lerskan", 1868) samt lustspelet Der winkelschrei-ber (1868). För öfrigt utvecklade W. en så stark produktivitet, att hans komik ofta blef ansträngd och banal. Utom en mängd komiska soldathistorier skref han ytterligare Geheimnisse einer kleinen stadt (1863; 2:a uppl. 1880), Ein gutmüthiger Mefisto (1868; 2:a uppl. 1882), Der rasende Roland (1887) m. m. 
Winterfeldt. Hans Karl von, preussisk militär, f. 1707 i Yanselow, Vor-Pommern, d. 8 sept. 1757 i Görlitz, trädde 1720 i preussisk tjänst och vann stor ynnest hos Fredrik Vilhelm I och sedermera hos Fredrik II, tillsammans med hvil-ken han deltagit i Polska tronföljdskriget. Detta förtroende motsvarade han genom väl utförda diplomatiska uppdrag (1740 i Petersburg. 1755 i Hannover), genom själfständiga bedrifter i fält och genom sin verksamhet som på konungens vägnar anställd hos andra befälhafvare. 1756 utnämndes han till generallöjtnant. W. biträdde konungen särskildt vid förberedelserna till Sjuåriga kriget (1756), då han under en resa till Karlsbad bl. a. hade till uppgift att studera österrikiska militära förhållanden, ofverfallén af öfverlägsna österrikiska stridskrafter under Nádasdy, sårades W. till döds vid Moys, nära Görlitz. 1862 restes på Wilhelmsplatz i Berlin W:s bronsstaty. C. O. N 
Vinterfribord, skpsb. Se F r i b o r d och L a s t-märke. 
Vinterfrukt, träder., de fruktsorter (af äpplen och päron), som skördas i omoget tillstånd och 
page_number=389, index= - Vinstandelssystem ... 
729 
Vintergatan-Winterhalter 
730 
bli användbara först under loppet af dcc. Deras hållbarhet kan växla mellan en eller annan månad och ett hälft år. Vissa sorter (t. ex. Ködt järnäpple) kunna förvaras i tämligen godt skick under ett helt års tid. C. G. D. 
Vintergatan, astron., den svenska benämningen på det ljusa band, som skimrande sträcker sig rundt omkring stjärnhimmelen nära utefter en storcirkel. På Island, där man likaledes talar om "Vintervägen", vetrar-braut (jfr "Vinterbråten" i Värendsmålet), pläga väderleksspåmännen sedan gammalt beräkna den kommando vinterns förlopp efter denna företeelse, när den för dem först visar sig om hösten, och däraf kommer väl dennas nordiska namn. I de flesta andra språk benämnes Vintergatan "Mjölkgatan" (da. melkeveien, ty. die milchstrasse, eng. the milky-way, fr. la voie lactée o. s. v.) i enlighet med det grekiska namnet galaxi'as och det latinska via la!ctea. Därom förtäljer en grekisk saga följande. För att tillförsäkra sin af drottning Alkmene födde son He-rakles gudakraft och odödlighet lade Zeus en gång pilten till sin sofvande gemåls (Heras) bröst. Herakles började genast dia, och det med sådan styrka, att gudinnan vaknade af smärta och häftigt stötte barnet ifrån sig. Den mjölk, som därvid sprutade ut, rann som en flod fram utåt hìmla-hvalfvet, och så tillkom detta himmelens mjölk-hvita bälte. - I motsats till andra äldre åskådningar, som i Vintergatan ville se än det kvar-blifna spåret af solens bana på himmelen, än fogen mellan de båda himmelshalfvorna, genom hvilken skenet af den utanför befintliga urelden strålade in, förklarade först atomisten Demokritos (i 5:e årh. f. Kr.) Vintergatan såsom det samfällda skenet af en otalig mängd stjärnor, hvilka vore för små för att hvar och en för sig kunna iakttagas. Den första bekräftelsen af denna uppfattning - hvilken äfven är vår moderna - delgaf Galilei 1610, strax efter kikarens uppfinning, i sin skrift "Sidereus nuncius". Hvad senare forskningar öfver Vintergatan beträffar, har dess parti på södra halfklotet blifvit studeradt och beskrifvet af Horner, Dunlop och, framför allt, John Herschel under dennes vistelse i Kap på 1830-talet, den norra delen af \V. Herschel samt af Schmidt och Heis. Enligt den sistnämnde, som var berömd för sitt synnerligen skarpa öga, har Vintergatan en bredd, som vida of verstiger andra observatörers uppfattning och i medeltal belöper sig till 35°. Detta band löper icke strängt utefter en storcirkel, utan delar himmelen i två något olika hälfter, af hvilka den norra är den större. (Jfr å kartorna till art. Stjärnor beteckningen af Vintergatan medelst det finkorniga mörkgrå bandet.) Bandets norra pol befinner sig ungefär i stjärnbilden "Eerenikes hår", enligt Heis vid en rektascension af 12Ä40m och en nordlig deklination af 27°. Vintergatan är af växlande bredd. Det bredaste stället befinner sig i stjärnbilderna Ophiuchus och Scutum, det smalaste i Södra korset. Likaså växlar dess ljusstyrka för skilda partier. I stjärnbilden Svanen delar bandet sig i två mer eller mindre tydligt åtskilda grenar, hvilka sedan icke återförenas förr än i stjärnbilden Centaurus på södra halíklotet. Betraktad i detalj, företer Vintergatan 
en ganska invecklad struktur, karakteriserad därigenom, att den sönderfaller i smärre, oregelbundet begränsade partier, skilda från hvarandra genom trakter af ringare st järnrikedom, hvilka synas mörkare. Ett dylikt ställe af skarpt framträdande mörkhet är den s. k. "Kolsäcken" i Södra korsets stjärnbild, som t. o. m. skall te sig mörkare än de partier af himmelen, hvilka falla utom Vintergatan på detta ställe. Vintergatans struktur i detalj har i senare tid studerats hufvudsakligen på fotografisk väg, framför allt af Barnard och M. Wolf. De massor af ljussvaga stjärnor, som till största delen åstadkomma Vintergatans ljusskimmer, äro, frånsedt otaliga mera lokala anhopningar, samlade i större mer eller mindre tydligt af-gränsade "stjärnmoln". Sådana äro t. ex. de stora Vintergatsmolnen i Cygnus, Aquila och Scutum, som under sensommar- och höstkvällarna vid klar väderlek kunna iakttagas på sydvästhimmelen. I många trakter af Vintergatan äro också vidsträckta tunna nebulosslöjor utbredda. Vid närmare undersökning af stjärnornas fördelning på himmelen har det visat sig, att Vintergatan är ett fenomen af universell betydelse, i det att stjärn-fördelningen, icke blott i och i närheten af Vintergatan, utan öfver hela himmelen står i tydlig relation till densamma. I Vintergatan äro stjärnorna tätast hopade; ju längre man kommer därifrån, desto glesare blir fördelningen, och i Vintergatans poler finna vi himmelens st järnfattigaste trakter. Detta aftagande af stjärntätheten från Vintergatan mot dess poler, som är mindre påfallande för de ljusstarkaste stjärnorna, är för de ljussvagare synnerligt starkt utprägladt. Det är på denna väg, som man ledts till den uppfattningen, att alla för oss synliga stjärnor i rymden bilda ett stort sammanhängande stjärnsystem (universum, världsalltet), som har sin största utsträckning i Vintergatans plan. I alla de undersökningar öfver världsalltets byggnad och utsträckning, som på senaste tiden ledt till så märkliga resultat, har därför Vintergatan bildat en af de fundamentala utgångspunkterna. Se Världsalltet. K. B. (B-d.) 
Vintergatan, årspublikation, innehållande skrifter på vers och prosa, som utgafs 1894-99 och 1901 med sju årgångar af Sveriges författarförening. Särskildt de tidigare årgångarna egde betydande intresse genom bidragens höga kvalitet. Bland medarbetarna kunna nämnas Öskar II, Frö-ding. Per Hallström, Heidenstam, H. Hjärne, Ellen Key, Selma Lagerlöf, Levertin, 0. Mon-telius, V. Rydberg, Snoilsky, Strindberg, V. Sö-derhjelm, Tavaststjerna och Topelius. R-n B. 
Vintergröna, bot. Se Gaultheria, Pyrola och V i n c a. 
Vintergröna växter, löt. Se Sempervirent. 
V.ntergrönfamiljen, bot. SePyrolaceæ. 
Vintergrönolja. Se Gaultheria. 
Vintergäck, bot. Se Vinternarr. 
Winterhalter, Franz X a ver, tysk målare, f. 1806 i Schwarzwald, d. 1873 i Frankfurt a. M., studerade i München, blef badensisk normalare och fick vidare utbilda sig i Paris och Italien, målade festligt sällskapliga scener som Dolce far niente (1836), Decamerone (1837) och Florinda (1852). Som porträttör blef han myckot omtyckt, var Ludvig Filips och dennes familjs och sedan kejsarin- 
page_number=390, index= - Vinterhamn ... 
731 
Vinterhamn-Vinterisotermer 
nan Eugenics favoritmålare. Af von de engelska och belgiska konungafamiljerna samt flera tyska furstar läto måla sig af honom. I synnerhet skördade han bifall för sina grupper, bl. a. Drottning Viktoria med familj på terrassen vid Windsors slott och Kejsarinnan Eugenie med sina hofdamer, i ett idylliskt landskap (1855). Uppfattningen var smickrande för modellerna, målningssättet glatt, utpensladt, elegant. Porträtt af W. finnas i Louvre och Versailles (hertiginnan af Orleans med sitt barn på armen, Kejsarinnan Eugenie, stor paradbild m. fl.). - En broder till W., Hermann W. (f. 1810, d. 1891), var likaledes porträttmålare. C. R. N. (G-g N.) Vinterhamn, hamn, som i förhållande till närbelägna hamnar är tämligen isfri. R. N.* Wrnterháìich, bergstopp. Se O d en w al d. Winter-Hjelm (W i n t or h j e l m). 1. Otto Winter-Hjelm, norsk musiker, f. 8 okt. 183? i Kristiania, son till höjesteretsassessoren Klaus Winter Hjelm (se denne), blef student 1855, studerade musik vid konservatoriet i Leipzig och i Berlin hos Kullak och Wüerst samt var 1874 -1917 organist vid Trefaldighetskyrkan i Kristiania, där han af v en verkat som pianolärare, konsertgifvare och (1863-71) ledare af Filharmoniska sällskapet samt musikrecensent i "Aften-posten" sedan 1886. Som tonsättare har han gjort sig bemärkt genom 2 symfonier, piano- och orgelstycken, universitetskantaten Lyset (till Björnsons text) m. fl. kantater samt flera häften sånger, hvarjämte han arrangerat psalmer och folkmelodier samt utgett 12 sangstudier, Orgelskole, Pianoforte-skole, Musikalsk realordbog (1880; 3:e uppl. 1907), Elementœr musiklœre (1888). Det Men-delssohn-Schumannska skedets kompositionsstil har i \V. en trogen odlare. 
2. Kristian Anastas Winterhjelm, den föregåendes broder, skriftställare och tidningsman, f. 22 dec. 1843 i Kristiania, d. 13 sept. 1915 i Stockholm, var 1865-74 teater- och litteraturanmälare i Kristianiatidningen "Morgen-bladet", redigerade 1870-73 "Handels- og sö-fartstidende", 1874-79 "Ny illustreret tidende", 1876-78 därjämte "Norsk tidsskrift for literatur", 1879-82 veckotidningen "Norsk familjeblad" samt 1880-82 (anonymt) "Folkebladet". W. var från 1883 bofast i Stockholm som korrespondent till "Aftenposten" (se d. o.), i hvilken egenskap han under tre årtionden sakkunnigt följde de politiska och konstnärliga förhållandena samt i sin mån sökte måttfullt verka för ett godt förhållande mellan frändefolken. I flera år skref han äfven korrespondenser härifrån till danska "Na-tionaltidende". Under sin tidigare bana utgaf han antologierna "Norsk lyrik" (1868; 6:e uppl. 1906), "Komancer. ballader og sange af norske, svenske, danske og finske forfattere" (1876) och 
"Den nyeste visebog" (1879; 4:e uppl. 1901) samt Af Kristiania thcaterliv (1875). Som skönlitterär skribent uppträdde han, dels under pseud. Johannes Norman, dels under eget namn, med romanerna Til statsraadstaburetten (1882) och Fritz Randel (1883), berättelserna Iníermezzoer (1884), badlifsskisserna Farvel Hansen! (1886) och Na-turalisterne (188?) m. m., och under sign. D i-plomaticus utgaf han 1906 de politiska broschyrerna Den norske kongemagt och I Sverige 1905. Om hans hustru Hedvig W. se W. 3. 
3. Hedvig Charlotta Winterhjelm, hustru till W. 2, skådespelerska, född Forsman, f. 20 nov. 1838 i Stockholm, d. där 7 maj 1907, blef 1854 elev vid K. teatern, där hon handleddes af Torsslow och Jolin, fick 1858-60 pröfva sina krafter vid 0. Anderssons sällskap i landsorten och Finland, var 1860-63 anställd vid Mindre teatern (Stjernströms) i Stockholm och gaf då ansenliga förhoppningar om sig; uppträdde vidare vid Åhman-Pou-settes utmärkta landsortstrupp 1863-67 och var fäst vid Svenska teatern i Helsingfors 186?-72, hos Åhman i Göteborg och Kristiania 1872-75, hvarefter hon gaf gästspel bl. a. i Stockholm på Nya teatern 1879, 1883 och 1887. Hon blef 1865 gift med den utmärkte skådespelaren F. Råa (se denne), änka efter honom 1872 och omgift 1874 med norske skriftställaren Kr. W i n t e r h j e l m .(se W. 2). Den märkligaste delen af hennes konstnärsbana föll inom Finland, där hon bl. a. möjliggjorde den finskspråkiga dramatikens sceniska födelse genom att 1869 efter ett par månaders studium utföra på finska språket hufvudrollen i A. Kivis (Stenvalls) bibliska drama Lea, hvarmed hon väckte oerhörd entusiasm och sedan blef föremål för en lifslång hyllning. I en mängd betydande roller framstod hennes spel som själfullt, intelligent och i lidelsefulla utbrott starkt gripande. Mindre lämpade sig för henne uppgifter, som kräfde behagfull elegans och ledig samtalston; ett visst spändt maner i åtbörder, tonfall och minspel framträdde gärna. Hon gjorde lycka som Lady Macbeth, Des-demona, Björnsons Maria Stuart, Eboli i "Don Carlos", Regina von Emmeritz, Katri i "Daniel Hjort", Thusnelda i "Fäktaren från Kavenna", Arria i "Arria och Messalina", Syrsan, Matilda i "Sköflad lycka", Jane Eyre, Adrienne Lecouvreur, Fru Inger till Östråt, Fru Alving i "Gengångare" (rollen kreerad f. g. af henne) m. fl. Efter sin af-gång från scenen verkade hon i Stockholm som lärarinna i scenisk konst. 1. A. L.* 2 o. 3. E. F-t. 
Winterhude [-hode], stadsdel. Se Hamburg, sp. 1198. 
Vinterhämplingen, zool. Se Hämpling-släktet, sp. 120. 
Vinterisotermer, meteor. Selsochimener, sp. 985. 
page_number=391, index= - Vinterhamn ... 
733 
Vinterknoppar-Vintersömn 
734 
Vinterknoppar, bot. Se Knopp, sp. 403. Vinterkonungen (ty. der winterköniy), öknamn på Fredrik V af Pfalz (se Fredrik, sp. 1297), som endast en vinter (1619-20) var konung af Eöhmen. 
Vinterkorn, landtbr., sort af fyrradigt (eg. sex-radigt) korn, hvilket odlas som höstsäd. Det odlas stundom i de sydligaste delarna af Sverige. Dess tidiga mognad före andra sädesslag gör, att det svårt härjas af sparfvar. n. J. Dí't. 
Vinterkrasse, bot., en skarpt smakande form af Barbarea vulgaris, som förr odlades. Släktet Bar-barea, som hör till fam. Cruciferæ, omfattar 14 två- eller fleråriga örter med vanligen parflikiga blad, gula blommor och mer eller mindre fyrkantiga, smala skidor. I Sverige finnas 2 arter, af hvilka den på odlade ställen växande B. vulgarìs, sommargyllen, som blommar på försommaren, är den vanligaste. G. L-m. Vinterkurser. Se Feriekurser, sp. 70. Vinterkvarter. Se Kvarter, sp. 378. Vinterkörseln. kam. Se Byggningshjälpen. Winterlachse [-lakse], ty., zool. Se Lax-släktet, sp. 1452. 
Vinterliggare kallas ett fartyg, som "ligger i vinterlag", d. v. s. är afrustadt och upplagdt för vintern. B. N.* 
Vinterlinjen, polit., en sedan 1911 vanlig benämning på det förhållandet inom Sveriges försvarsorganisation till lands, då de värnpliktige inkallas till vederbörliga truppförband på hösten (vanligen i nov.) för att fullgöra sin första tjänstgöring (rekrytskolan) under återstående del af hösten och den därpå följande vintern och våren. 1915-18 skedde de värnpliktiges rekrytutbildning enligt vinterlinjen. Motsatsen till vinterlinjen är sommarlinjen, då inkallelsen sker på våren (vanligen i april) och rekrytutbildningen är förlagd hufvudsakligen till sommaren. H. J-dt. Vinterlöfkoja, bot. Se Cheiranthus och M a t thi o l a. 
Vinterlök, P i p l ö k, Allium fistulosum, bot., en med rödlöken (se Lök) nära besläktad lökart, inhemsk i Sibirien, som i Sverige är vinterhär dig. Löken används som rödlök, bladen som gräslök. En form af vinterlöken, l u f 11 ö k, utbildar matnyttiga knopplökar (se L u f t k n ö 1) i blomställningen. G. L-m. Vintermete. Se Fiskredskap, sp. 448. Vintermyggor, zool. Se H ar kr ankar, sp. 1471. 
Vintermånad. Se November. Vinternarr, bot. SeEranthis hiemalis. Ett annat ej ovanligt namn på Erawt/m-arterna är v i n t e r g ä c k. G- L-m. 
Vinternatten (fsv. vinter nät), gammalt namn på natten till 14 okt., då vintern ansågs ta sin början. Likaså kallade man natten till 14 april sommarnatten (surnar nät), emedan den ansågs inleda sommaren. 
Winternitz, Wilhelm, österrikisk läkare, f. 1834, d. 1917, blef 1857 med. doktor, 1865 docent i hydroterapi och 1874 i invärtes medicin vid universitetet i Wien samt utnämndes 1881 till e o. och 1899 till ord. professor där. Han tog 1906 af sked från professuren. Sedan 1865 egde han och var chefläkare vid vattenkuranstalten 
Kaltenlcutgebcn (se d. o.). Jfr Källvatten-kur, sp. 660. W. behandlade i många skrifter hydroterapien och sammanställde i Vorlesungen über hydrotherapie (1877-80) sina erfarenheter på detta område. Sedan 1890 utgaf han "Elätter fur klinische hydrotherapie". R- T-dt. 
Vinternot. Se Fiskredskap, sp. 451, och Not, sp. 63. 
Vinterpalatset. Se Petersburg, sp. 659 och pl. I. 
Vinterportlak, bot. Se Portulacaceæ, sp. 1478. 
Vinterprickar. Se ütprickningssystem, sp. 131. 
Vintersallat (fr. solade éternelle), kokk., består af kokt potatis, skuren i tärningar, och ugnstekta rödbetor, salt, peppar och ättika. I st. f. potatis kan man använda strimlor af savoj- eller h vitkål. Namnet ställes i motsats mot "sommarsallat", i hvilken grönsallat, tomater eller andra färska grönsaker ingå. 
Vintersbo, Norrköpings stads alkoholistanstalt för män, i Eönö socken, Östergötlands län, 13 km. från Jonsbergs station å järnvägen Norrköping- Arkösund. Den har 16 platser. 
Vintersolståndet, astrcn. Se S o l s t i t i e r och fig. till art. Jorden, sp. 128. Vintersporer, bot. Se Sades ros t, sp. 66. Winterstetten, minnesångare. SeUlrich von Winterstetten. 
Vinterståndare, bot., växter, hvilkas frön spridas under vintern. Som exempel kunna nämnas tallen, granen, alen, rönnen och många örter, hvilkas vissnade, fruktbärande stjälkar stå kvar under vintern, såsom rölleka, molla, kafveldun o. s. v. G. L-m. Vintersömn är ett hos många högre djur och otaliga lägre förekommande sömnfenomen. Orsaken till denna sömn ligger väl i flertalet fall i svårigheten eller omöjligheten för dessa djur att under vintern skaffa sig föda till att ersätta, hvad som kroppen genom sina rörelser - sitt mekaniska arbete - under vaket tillstånd förbrukar. Under sömn och fullständig hvila nedsättes ämnesomsättningen till den minsta möjliga, och den näring, som behöfves till lifsprocessens underhåll och till nödig värme, erhålles från det upplag af reserv-näring, som ifrågavarande högre djur samla i form af fett under den blidare årstiden. Alla kräldjur och amfibier och många däggdjur - bland svenska flädermöss, igelkott, gräfling, björn -; många sötvattensfiskar tillbringa vintern nedkrupna i dyn. Hos de på land lefvande ryggradslösa djuren är vintersömnen en allmän företeelse. Sålunda tillbringar flertalet insekter vintern som ägg eller puppor på ett eller annat sätt skyddade mot kölden ; andra insekter falla däremot i fullbildadt tillstånd i verklig vintersömn. Lifvet kan f. ö. slumra i åratal hos vissa snäckor och insektpuppor, hvilka utan någon tillgång till näring i ständig hvila afbida inträffandet af gynnsamma omständigheter. Äfven den hos trögfotingarna (se Spindeldjur, sp. 722) uppträdande mångåriga intorkningen är en besläktad företeelse. I sammanhang härmed må påpekas, att många tropiska djur falla i s. k. sommarsömn under den torra årstiden. Det finns också ett fenomen inom växtvärlden, som Linné kallade somnus 
page_number=392, index= - Vinterhamn ... 
735 
Winterthur-Winther 
736 
plantarum, växternas sömn (se d. o.). Jfr Ide och Sömn. ü. T. S. (L-c.) 
Winterthur [-tor], stad i schweiziska kantonen Zürich, 20 km. n. ö. om staden Zürich. 27,000 inv. (1919), nästan alla tysktalande och reformerta. Det är en modern, välbyggd stad. en af de vackraste i Schweiz (monumentalt rådhus i grekisk stil af Semper), och på samma gång en af landets förnämsta fabriks- och handelsstäder. Betydande vinodling bedrifves i omgifningen. Såväl textilindustrien (siden- och bomullstyger) som järnindustrien (maskiner) äro omfattande; dessutom tillverkas kemikalier och skodon. Staden var förr mycket rik. men har på 1880-talet utarmats genom sina förbindelser i national järnvägen. - I den vackra omgifningen ligga bl. a. slotten Kyburg (se d. o.) och Mörsburg samt byn öber-W., där den romerska orten Vitodurum låg. Staden W. anlades omkr. 1180 af grefvarna af Kyburg. A. N-d. 
Vinterting. Se T i n g. 
Vinterträdgård. Se Växthus. 
Vinterviken, liten vik af Mälaren i Brännkyrka församling, Stockholm, vid hvilken är belägen en sprängämnesfabrik, tillhörig det 11 nov. 1864 af A. Nobel, J. Y. Smitt och K. Wennerström stiftade Nitroglycerin-a.-b. Fabriken, som föregicks af en försöksanläggning vid Heleneborg, anlades 1865 för att exploatera Imanuel och Alfred Nobels metoder att tillverka sprängämnet nitroglycerin (se d. o.) och var den första fabriken i världen för detta ändamål. Där ha sedermera metoderna att fabriksmässigt tillverka gur-dynamit och gela- 
En dags tillverkning vid Vinterviken: 4,750 kg. dynamit. 
tindynamit (extradynamit) utexperimenterats. Det sistnämnda sprängämnet har under de senaste 40 åren varit fabrikens hufvudsakliga tillverkningsobjekt. 1890-98 tillverkades äfven nobelkrut (ballistit), hvilken fabrikation sistn. år öfverflyt-tades till en nyanlagd fabrik vid Björkborn (se Bofors). Sedan Nitroglycerin-a.-b. 1920 öfver-flyttade större delen af sina tillverkningar till fabrikerna vid Gyttorp (se d. o.), tjänar V. tillsvidare som reservfabrikk. Vid V., som förr var en af stockholmarna mycket omtyckt plats för sommarnöje, inträffade juni 1868 och maj 1874 svåra explosioner, som kostade många människor lifvet. Sedermera ha större explosionsolyckor undgåtts, tack vare moderna säkerhetsanordningar. E. A-t. S. Nff. 
Vinteråsa. socken. Se Vintrosa. 
Winther, Easmus Villads Christian Ferdinand, dansk skald, f. 29 juli 1796 i Fensmarks prästgård, nära Næstved, d. 30 dec. 1876 i Paris, växte upp på Själland, gick i skola 
i Nykjöbing på Falster, dit hans mor flyttade efter sin makes död (1808). 1812 gifte hon om sig med sedermera biskopen Rasmus Möller, hvars son i ett tidigare äktenskap Poul Martin (se denne) vardt W:s närmaste, hängifne vän. 1815 vardt W. student och dimit-terades till Köpenhamn. Där vann han en utsträckt vän- och bekantskapskrets genom sitt vinnande väsen och sina stora sällskaps-gåfvor, han tillhörde de ledande bland kamraterna och var en af Studenterforeningens stiftare. Nu gjorde han sig äfven känd som skald genom studentsånger, af hvilka den första, med det bekanta omkvädet Herrer vi ere i aandernes rige diktades, tonsattes, sjöngs och trycktes 1820. Studierna, som enligt hans moders önskan egnades ät teologien, skredo emellertid föga framåt, och hans skulder hotade att växa honom öfver hui-vudet. Han återvände därför till styffåderns prästgård, där han under dennes handledning arbetade på sin examen (sommaren 1821-hösten 1824), och tog okt. 1824 teol. ämbetsexamen. På våren nästa år fick han plats som informator i en förmögen familj, för hvars ena dotter (Alfrida Müffelmann) han fattade tycke på ett djupare och varaktigare sätt än som annars kännetecknade hans lättantänd-liga lyrikernatur (henne gäller bl. a. Fly v, fugl, fly v över furusöens vove!). Det allmänna bifall, som alltifrån början getts hans diktning, kom honom ej att förlora s j älf kritiken. Tvekande och efter lång betänketid debuterade han 1828 med en samling Digte, som befäste hans ställning i sitt lands vitterhet som en skald af enkel, melodisk form, med en sällsynt, ja oöfverträffad gåfva att skildra sommaren, kärleken, Själland med uttryck af finaste, varmaste skönhet. 1832 utgafs en ny, utvidgad upplaga af "Digte", som mottogs med ännu starkare bifall; en samtida kritiker dömde, att W. egde "en utomordentligt lycklig blick för det egendomliga i det danska folklifvet; han är originell, kärnfull och enkelt skön." - 1830 dogo både hans moder och en farbror, som testamenterat honom större delen af sin efterlämnade förmögenhet. W. skyndade sig att lyfta arfvet, for på hösten s. å. på en längre utrikesresa, öfver Tyskland till Italien, vistades länge i Rom och Neapel och återkom till Köpenhamn i sept. 1831. Hela tiden hade han left som grand-seigneur, sorglöst tillfredsställande hvarje infall och med öppet bord för konstnärerna bland hans bekanta, hvarför hans pengar tagit slut. Dels på grund häraf, dels därför, att Alfrida Müffelmann obevekligt gaf honom nej, var W:s missmod under åren efter hemkomsten djupt. I förtreten ingick han en förlofning, som han genast ångrade, men som häfdes genom fästmöns beslutsamhet (Ravnens kvide var W :s svar på hennes begäran om att få rent besked af honom). Nogle digte (1835) innehåller bl. a. den härliga dikten Själland och versnovellen Annette; en sträng 
page_number=393, index= - Vinterhamn ... 
737 
W?nffier 
anmälan af Wi?ster, mot hviìken Poul Möller uppträdde till W:s försvar, ökade den ömtålige skaldens dystra stämning. Den är tydligt skönjbar i de båda diktsamlingar, som utkommo 1840, Sang og sägn och Haandtegninger, hvilkas mörkare färg-ning icke föll kritiken på läppen. Skaldiskt visade de ingen sänkning; där funnos så utomordentliga ting som Længsel ("Jeg kunde slet ikke sove") och Vaarsang i höst. W:s finansiella förhållanden voro emellertid alldeles förtviflade, så att han nödgades tillgripa de mest förödmjukande utvägar för att kunna lifnära sig. Han sökte förgäfves en inspektörsplats vid en skola och fick icke det klockarämbete vid Frue kirke, som han sökte, emedan man fann honom för god för platsen. I början af 1841 sökte han trots sin motvilja ett prästgäll, då han helt oväntadt anställdes som lärare i danska, med titeln professor, för prinsessan Marianne af Mecklenburg-Strelitz, hvilken nyss för-lofvats med danske kronprinsen. Lärarskapet tog plötsligt slut, då han i april 1842 fick afsked, af grunder, som ej blifvit bekanta (man har utan bevis förmodat en förälskelse i lärjunginnan), men han fick uppbära sin lön i ytterligare tio år. Samtidigt hade hans böjelse för Julie Werliin (född Lütthans 1813, d. 1881), som 1834 blifvit gift med en begåfvad och kunskapsrik, men hård och häftig präst, blifvit allt starkare. Fru Werliins äktenskap vardt olyckligt och upplöstes 1843. Fem år senare förenades hon och W. Skalden hade då i sin dikt redan länge bragt den älskade en rik poetisk hyllning, sedan oafbrutet fortsatt ända till hans död, i den stora cykel dikter, som bär titeln Til een. De första 23 af dessa dikter ingingo i Digtninger (1843), icke mindre än 67 upptogos i Lyriske digte (1849), 11 i Nye digte (1851) och l i Nye digtninger (s. å.). 1859-60 utkommo W:s Samlede digtninger (8 bd), där cykeln, tillökt med nya, otryckta sånger och satt i kronologiskt sammanhang, omfattar 137 dikter, i hvilket skick den fått klassiskt rykte och ofta tryckts om. Till den hör emellertid en mängd senare: 15 i Brogede Made (1865), 25 i En samling vers (1872), 32 i Efterladte digte (1880) och 51, som 1918 offentliggjordes af J. Clausen med monografisk omram-ning i "Chr. Winthers digt-cyklus Til een". Cykeln är kärnan i W:s erotiska diktning, den skildrar en hel kärleksroman, alltifrån den tid, då de älskande af yttre hinder stängdes från hvar-andra, till den, då de, längesedan förenade, stodo vid lifvets gräns, och han - tre veckor före sin död - i den sista dikten ber att få kallas bort först. I lyrisk förklaring ger cykeln hela denna lefnadssaga; ridderlig, aldrig svikande beundran och dyrkan af henne, uttryckta i en blommande rik och varm, än visaktigt lätt, än hymnartadt hög lyrik, skiftad med små versepistlar, tillfällighetsvers, situationsbilder, allt af en innerlighet, en personlig stämningsmakt, som har få likar. W:s lif saknade likväl ej svåra sorger och motgångar af ven under den senare epoken. 1851 rymde han undan procentare, och förhållandena i hemmet voro ofta oroliga och vanskliga, framför allt emedan hans styfdotter, som var helt eller hälft sinnessjuk och som genom sin mor tyranniserade familjen, framkallade ständiga konflikter och oupphörliga flyttningar, hvilket W. utan knöt underkastade 
Tryckt den 1G/7 21 
sig, men som hans diktning och lefnadsmod ledo af. En resa till Italien 1854-55 afbröt hans arbete på Hjortens flugt (1855; många uppl.), en längre romans från riddartiden, fylld af natur-och älskogsstämning, där han i Folmer sånger, "den f ärende svend", tecknat en idealbild af sig själf; dess form är en variationsrik art af nibelun-genstrofen; dikten är en af Danmarks mest populära. Flera andra resor under senare år kostade mycket på honom, sliten som han var af allehanda förvärfsarbeten - barnböcker, öfversättningar o. d. - och plågad af en tilltagande blindhet, som likväl botades genom operation. Till slut valde Julie W. Paris, där W. vantrifdes, till familjens uppehållsort, och Köpenhamnshemmet upplöstes, utan att husfadern blifvit åtspord. Sedan W. dött i Paris, fördes hans stoft till Köpenhamn; hans staty restes 1897 på Frederiksberg. Af hans öfriga vittra verk äro att anteckna berättelserna To for-tællinger (1839), Fire noveller (1843), bland hvilka En aftenscene, som behandlar en af sägnen berättad episod ur Oluf Eorchs (se denne) lif, är W:s bästa prosadikt, I naadsensaaret (1874) och Et vendepunkt (1876). 1905 utkommo W.s Samlede digtninge i 11 bd. 
I motsats mot det stora flertalet af sina samtida på Danmarks parnass var W. uteslutande konstnär, blandade sig ej i den politiska diskussionen, lefde tillbakadraget, skydde utvärtes hedersbevisningar och allt gny kring sitt namn, var i stort sedt oberörd af litterära skolor och påverkningar. Han närmade sig som typ den romantiska skalden från århundradets tyska och, i mycket mindre grad, engelska nyromantik: Uhland, Heine och något Byron bjuda beröringspunkter. Folkvisan och medeltidsballaden ligga på djupet af hans sinne, men i deras tongångar klädde han yttringarna af ett modernt känslolif och en blodfull verklighetsuppfattning. Georg Brändes har träffande sagt, att det Danmark, som skildras i W.s dikter, är ett med blott naturtrogna drag utrustadt, men likväl annat och bättre än det reella: all sötma och all doft, som finnas där, strömma genom dikterna, hvilkas oförstörbara karaktär är behag, harmoni, skönhet. Det som åldrats är en del romanser af äldre snitt, i hvilka W. mest påminner om den äldre romantiken, och den samling kärleksnoveller från landet, som bär namnet Trœsnit (de flesta från hans första samling, ofta utg. särskildt), på sin tid beundrade för sin realism och på sitt sätt epokgörande, numera förefallande lika irreala som den gamla herdediktningen. Hans af dansk-tyska kriget framkallade dikter äro matta, och med undantag af den ypperliga Scene i et romerskt osteri skref han väl knappast något af värde utanför sitt strängt begränsade område. En af Danmarks störste lyriker, har han besjungit sommaren, ungdomen, kärleken med en trohet och styrka, som vunno åt honom allas hjärtan. - På svenska litteraturen har han ej varit utan inflytande. Det spåras redan hos Orvar Ödd och är synnerligen märkbart hos Snoilsky (se denne), som knöt ett personligt vänskapsband med W. och hans* maka samt egnat honom ett par sånger; i brefsamlingen "Carl Snoilsky och hans vänner", I (1917), meddelas ett stort antal bref af dem till Snoilsky; jfr äfven "Ord och bild", 1917, s. 577 ff. bref af 
32 b. 24 
page_number=394, index= - Vinterhamn ... 
Winther-Winthrop 
740 
Snoilsky till W. Litt.: Georg Brändes om W. i "Samlede skrifter", "Breve f ra og til W." utg. af Liebenberg 1880, och N. Bögh, "Chr. W." (3 bd, 1893-1901). Många tonsättare, bl. a. P. Heise, ha satt musik till dikter af W. B-n B. Winther, Geert Henrik, dansk politiker, f. 20 nov. 1813, d. 28 mars 1906, blef 1840 teol. kandidat och tog 1846 magistergraden (med en afh. om realskolorna). 1848 valdes han till led. af den grundlagsstiftande riksförsamlingen och var 1850-84 folke-tingsmand (för en och samma krets) samt 1856 -63 dessutom medlem af riksrådet genom folketingets val. W. var en hängifven anhängare af Tscherning och som dennes "adjutant" den egentlige ledaren för den grupp af '' bonde venner'' (mest från Jylland), som slöt sig till Tscherning. Detta fortsattes, sedan Tscherning 1866 lämnat riksdagen, tills gruppen 1870 gick upp i det forenede venstre. W. utgick dock ur denna redan 1871 och stod sedan tämligen ensam, men bevarade dock stort personligt inflytande; han hade nästan oaf-brutet plats i finansutskottet (sedan 1858) och var dessutom medlem af andra viktiga utskott. Han ogillade alla ytterligt gående steg och var en af-gjord motståndare till visnepolitiken och Bergs ledning. Han var ständigt fiende till national-liberala partiet och särskildt hätsk mot ämbetsmännen samt talade ifrigt för alla jylländska intressen. 1851 stiftade han för mindre landtbrukare i Nörrejylland en inrättning för brandförsäkring af lösegendom ("W:s brandkasse"), som under hans ledning till 1886 hade stor framgång. 1855 en annan för brandförsäkring af fast egendom. 1850- 84 utgaf han "Nörrejydsk tidende", länge Tscher-nings språkrör, och grundlade 1862 tills, med Tscherning och L. Björnbak "Jysk folkeforening", hvars ordf. han var till 1874. E. Ebg. 
Winther, Paul. pseudonym. Se K. E. Ande r se n. 
<b>Winthrop</b> [ωi'nthrəp], nordamerikansk Nya-Englandssläkt. 
1. John W., guvernör i Massachusetts, f. 12 jan. 1588 i Edwardston, Suffolk, d. 26 mars 1649 i Boston, var sonson till en rik klädesfabrikör i London, som förvärfvat sig ett gods i Suffolk. Han studerade 1601-05 i Cambridge, gifte sig vid 17 års ålder med en rik arftagerska och vann anseende som god jurist. Såsom ifrig puritan kände W. vantrefnad i Karl I:s England och lät därför af det handelskompani, som koloniserat Massachusetts, 1629 utse sig till denna kolonis guvernör. Han ledde en rätt stor utvandring af trosfränder från Suffolk och landsteg 12 juni 1630 vid Salem i Massachusetts. S. å. grundlade han staden Boston. W. var koloniens guvernör 1630-34, 1637-39, 1642-44 och 1646-49 samt ledde 1636 som vice-guvernör oppositionen mot sir Henry Vane d. y., som då var guvernör (se Vane 2). W. var som koloniens styresman klok och framsynt, lyckades på 1640-talet skydda den mot godtycklig inblandning från engelska parlamentets sida och hade stor andel i den federativa sammanslutningen mellan Nya-Englands-kolonierna samt var 1643 dennas förste president. Hans för Massachusetts' äldsta historia ovärderliga dagbok har utgetts af J. Savage (<i>The history of New England from 1630 to 1649</i>, 2 bd, 1825-26; ny uppl. af J. K. Hosmer, 1908). Statyer öfver W. ha rests i Washingtons Capitolium och i Boston. Staden W. i Massachusetts är uppkallad efter hans son Deane W. (f. 1623, d. 1704). Jfr Robert C. Winthrop, "Life and letters of John W." (2 bd, 1864; ny uppl. 1869), och J. H. Twichel, "John W." (1891). 
2. John W. d. y., den föregåendes son, guvernör i Connecticut, f. 12 febr. 1606 i Groton manor, Suffolk, d. 5 april 1676 i Boston, deltog 1627 i Buckinghams misslyckade försök att undsätta La Rochelle, företog sedan en resa till Italien och Levanten samt emigrerade 1631 till Massachusetts, där han många år var biträdande guvernör. 1635 ledde han uppförandet af fästet Saybrook vid floden Connecticuts mynning, verkade därefter i Massachusetts för grufdriftens främjande och återvände 1643 dit efter två års vistelse i England med skickliga järnarbetare, med hvilkas hjälp han grundlade järnbruken vid Lynn och Braintree. W. flyttade 1650 till den af honom grundlagda staden New London i Connecticut och var 1657-58 samt från 1659 till sin död denna kolonis guvernör. Vid ett besök i England utverkade han 1662 kungligt bref på förening af kolonierna Connecticut och New Haven, och 1675 utsågs han till en af kommissarierna för Nya-Englands-koloniernas federativa union. W. var en framstående naturvetenskaplig forskare, skicklig i kemi och medicin, invaldes i Royal society kort efter dess stiftande och publicerade i dess förhandlingar ett par uppsatser om sina naturvetenskapliga rön. Jfr T. F. Waters, "Sketch of the life af John W. the younger" (1899). 
3. Fitz-John W., den föregåendes son, militär, f. 19 mars 1639 i det af fadern grundlagda Ipswich i Massachusetts, d. 27 nov. 1707 i Boston, tjänade i engelska parlamentets armé under Monck och deltog i dennes marsch på London 1660, återvände 1663 till Connecticut och var 
page_number=395, index= - Winthrop ... 
koloniens militärbefälhafvare i krig mot indianerna och i den misslyckade expeditionen mot Canada 1699 (han anförde då äfven New Yorks stridskrafter). W. var 1693-97 Connecticuts ombud i London och från 1698 till sin död koloniens guvernör. Han skildras som tapper soldat och skicklig administratör. 
4. John W., naturvetenskapsman, f. 19 dec. 1714 i Boston, d. 3 maj 1779 i Cambridge, Massachusetts, var från 1738 professor i matematik och naturvetenskap vid Harvard-universitetet i Cambridge och anses som grundläggaren af det naturvetenskapliga studiet vid detta lärosäte. 
5. Robert Charles W., sonsons sonson till W. 2., politiker och skriftställare, f. 12 maj 1899 i Boston, d. där 16 nov. 1894, blef 1831 advokat, var 1833-40 led. af Massachusetts legislatur och 1838-40 dess talman, var 1840-50 (med ett kort afbrott 1842) led. af kongressens representanthus och blef 1850 senator för Massachusetts, men föll igenom vid senatsvalen 1851 till följd af sin anslutning till whigpartiets traditionella medelvägspolitik i slaffrågan. Han drog sig s. å. från aktiv politik, men var mycket uppburen som vältalare vid historiska minnesfester samt president 1855-85 i Massachusetts historical society samt 1867-94 i Peabodystiftelsen för folkundervisningens främjande i sydstaterna. W:s <i>Addresses and speeches</i> utgåfvos i 4 bd 1852-56. Han skildrade äfven släktens stamfader i <i>Life and letters of John W.</i> (2 bd, 1864; ny uppl. 1869). Jfr R. C. Winthrop j:r, "Memoir of R. C. W." (1897). - W:s frände Beekman W., f. 18 sept. 1874 i Orange, New Jersey, var 1904-07 guvernör på Porto Rico, 1907-09 biträdande finansminister och 1909-13 biträdande sjöminister samt är nu chef för en stor bankirfirma i New York. 1-5. V. S-g. 
<b>Winthrop</b> [winthrup], Theodore, nordamerikansk författare, f. 1828 i Newhaven, d. 1861, studerade vid universitetet i Newhaven, var anställd vid Pacific-ångbåtsbolaget i Panama, vardt 1855 advokat i Saint Louis, inträdde 1861 i nordstaternas 7:e regemente, där han snart befordrades till major, men stupade redan 10 juni vid Great Bethel. W. gaf rika löften genom den fina romanen Cecil Dreeme, friluftsskildringarna The canoe and the saddle (1862) och Life in the open aìr (1863) rn. rn. W.s Works (flera uppl.) innehålla äfven en levnadsteckning. 
R-n B. 
<b>Vintjärn</b>, järnmaltsfält i Svärdsjö socken, Kopparbergs län, med två grufvor, Gammal- och Östergrufvorna, vid hvilka 1918 ur 25,482 ton under jord brutet berg och svartmalm genom pallbrytning i öppna rum erhöllos 6,275 ton prima skrädd malm med en genomsnittshalt af 49 proc. järn, 0,024 proc. fosfor och spår af svafvel. Vid fältet finns ett 1906 grundlagdt magnetiskt anrikningsverk, drifvet med vatten och elektricitet. Den för anrikning erhållna produkten var 23,527 ton 1918, och s. å. framställdes vid V. 16,971 ton slig med en genomsnittshalt af 66 proc. järn. 0,007 proc. fosfor och 0,006 proc. svafvel till ett värde af 424,275 kr. Verket, som sysselsätter omkr. 90 arb., tillhör Vintjerns grufbolag. - V:s (Vindkerns) grufvor upptäcktes 1722 af bonden O. Andersson i Gräshackstorp, började bearbetas 1725 och omfattade en tid utom de nämnda äfven Svartnäs-, Fallås- och Salgrufvorna, hvilka senare nedlagts. 
E. A-t. 
<b>Winton</b> [wi'ntn], earl af. Se Montgomery, sp. 1020. 
<b>Vintrosa</b> (förr Vinte rås a), socken i Örebro län, Örebro härad. 4,942 har. 1,640 inv. (1919). V. bildar med Tysslinge ett pastorat i Strängnäs stift, Örebro kontrakt. 
<b>Vintschgau</b>, rättare Vinst ga u (it. Val di Venosta, i medeltiden Vallis Venusta), i of re Adigedaien i Tyrolen, från Eeschenscheideck till Meran, har sitt namn efter venosterna, ett rätiskt alpfolk, bekant endast genom ett citat hos Pli-nius. Befolkningen uppgår till omkr. 25,000 personer. A. N-d. 
<b>Wintzell</b>, Daniel Knut, lärare, filolog, f. 11 dec. 1858 i Karlskrona, blef student 1877, filos. kandidat 1881, filos. doktor 1889, docent i latin 1893 - allt i Lund -, var lektor i latin och grekiska 1896-1904 i Malmö och är sedan 1904 lektor i Hälsingborg. W. har utgett en skoluppl. af Ho-ratius' lyriska sånger: Carmina Quinti Horatii Flacci selecta (1892; 2:a uppl. 1901). Han har dessutom skrifvit åtskilliga afh. och pedagogiska uppsatser samt åtnjuter anseende som en framstående lärare. 
J. C. 
<b>Wintzingerode</b> [-åde], Ferdinand von, friherre, tysk-rysk general, f. 1770, d. 1818 i Wiesbaden, kämpade i Hessen-Kassels och Österrikes tjänst 1790-9? mot fransmännen och gick efter freden i Campo Formio (1797) i rysk tjänst, men deltog med ryskt tillstånd som frivillig i österrikiska armén i 1800 års fälttåg. Han följde kejsar Alexander I under 1805 års fälttåg och österrikarna 1809, hvarunder han vid Aspern fick sin ena fot krossad af en karteschkula och på slagfältet utnämndes till fältmarskalklöjtnant. Fången vid Moskva 1812, var W. nära att som westfalisk undersåte bli skjuten af Napoleon, men befriades ur fångenskapen af Tjernisjev och fick befälet of ver 2:a ryska kåren, med hvilken han besegrade 7:e franska kåren vid Kalisz (13 febr. 1813). Vid Grossgörschen (2 maj s. å.) förde W. den förbundna arméns vänstra flygel och stötte under stilleståndet med sin kår till tyska nordarmén under kronprins Karl Johan, hvilken han följde till fälttågets slut för att därefter genom Holland inbryta i Frankrike. Genom intagandet af Soissons 1814 och genom sitt deltagande i slagen vid Craonne och Laon s. å. inlade W. stora förtjänster, hvilka icke förringades genom hans motgång vid S:t Dizier 26 mars s. å. W. utnämndes efter slaget vid Leipzig till general af kavalleriet. C. O. N. 
<b>Vinum</b> (plur. vina), lat., vin (se d. o. och Vina medicata). - Vinum de vite, "vin af vinstocken", är en i katolska kyrkan använd benämning på äkta vin utan någon tillsats, det enda, som får användas vid mässoffret. - Vinum las senum, mlat., "vin är gubbars mjölk", ett påstående af tvifvelaktig sanning. 
<b>Vinzathorp</b>. Se Vinstorpa-ätten. 
<b>Vinäs</b>, egendom i Västra Eds socken, Kalmar län, omfattar 2,15 mtl jämte lägenheter med 525,000 kr. tax. värde (1920). Den på en halfö, mellan Storsjön och sjön Ramen, belägna hufvudbyggnaden af sten stammar från medeltiden i sin undre del och omges af stor trädgård. Förste kände 
page_number=396, index= - Winthrop ... - Vinättika (fr. vinaigre) - Vinö - Vinön - Vinören, kam. - Vio, Jacopo de. Se Cajetanus 2 - Viol, bot. Se Viola - Viola L., Violsläktet, bot. 
743 
Vinättika-Viola 
744 
egare var drotsen Bo Jonsson (Grip), från hvars son Knut V. öfvergick till dennes mag Niklis Eren-gislason (Hammarstadsätten), d. 1440, och hans son, riksrådet Bo Niklisson Grip (se d. o.). Vid denna ätts utgång (1592) kom V. jämte det angränsande Ed till grefliga ätten Lewenhaupt, som egde det till 1830. 1846 köptes V. af brukspatron 
B. de Maré och kom sedan genom gifte till írih. 
C. G. Gripenstedt, som 1920 sålde det. E. A-t. Vinättika (fr. vinaigré), ättika, beredd genom 
jäsning af sämre viner. Den är gulaktig eller röd samt ger vid afdunstuing en gulröd, surt smakande återstod, som innehåller vinsyra. P. T. C.* 
Vinö, bebodd, skogklädd ö på Sveriges östkust ungefär midt emellan Västervik och Oskarshamn, Misterhults socken, Kalmar län. Ytinnehåll omkr. 2,25 kvkm. G. Brgrn. 
Vinön, Hjälmarens största ö, belägen i södra utbuktningen af sjön omkr. 4 km. från fasta land, Lännäs socken, Örebro än. Ytinnehåll omkr. 4,5 kvkm. Befolkningen, omkr. 300 pers., består huívudsakligen af fiskare och har till följd af öns isolerade läge bibehållit en del egendomliga seder och bruk. Härtill bidrar af ven den omständigheten, att öns bebyggare alltid, med högst sällsynta undantag, gift sig inom ön. Före 1908-09 års kräftpest var kräftfisket kring V. synnerligen lönande. G. Brgrn. 
Vinören, kam. Enligt § 11 i k. resol. på prästerskapets besvär 27 aug. 1668, k. brefven 18 dec. 1691 och 26 mars 1692, k. cirkuläret till samtliga landshöf din garna i riket 11 jan. 1804 m. fl. författningar egde kyrkoförsamling att till anskaffning af nattvardsvin, om och i den mån därtill anslagen vinsäd (se Vin- och byggnad s s ä d) icke förslog, pålägga personliga af-gifter, benämnda vinören 1. vinpenningar. Denna befogenhet upphäfdes genom k. förordn. l juni 1883, hvarigenom föreskrefs att, där för nämnda ändamål, utöfver vinsäden, särskilda medel erfordrades, dessa icke få uttagas efter andra grunder än dem, som för kommunalutskyl-ders utgörande i allmänhet äro stadgade (jfrKommunalbeskattning, sp. 656). C. O. M.* 
Vio, Jacopo de. Se Cajetanus 2. 
Viol, bot. Se Viola. 
Vi'ola L., Viol si ak t et, bot., ett släkte af 300 örter och halfbuskar, bildande typen för fam. Violaceæ. Bladen äro spiralställda, försedda med stipler och hela skifvor, som vanligast äro bredt eller smalt h j ärtlika och stundom njurlika. Blomskaften utgå från stjälkens blad vinklar eller från en rotstock och äro oftast enblommiga. Blommorna äro ensymmetriska, med 5 foderblad, hvilka vid eller strax nedom sina fästen ha hvar sitt nedhängande örtartade bihang. Blomkronan är "läpplik", i det att det nedersta af de 5 kronbladen är störst och försedt med ett sporrlikt honungsgömme och har ofta en särskild teckning; de närmast intill sittande ha en likartad teckning, men de 2 öfversta sitta uppåt och äro ofta tecknade på ett annat sätt. Ståndarna äro 5, med knapparna ofta sammanhängande, hvarför Linné förde släktet till kl. Syngenesia. De 2 nedre ståndarsträngarna ha bihang, som äro nedsänkta i kronsporren. Stiftet är uppåt klubblikt eller utbredt. Frukten är en enrummig kapsel. 
som öppnar sig med 3 valvler och innehåller många frön. I svenska floran upptas 20 arter; dessutom finns en mängd hybrider. Allmännast bekanta äro styf morsblomman och luktviolen. S ty f mor s b l o m m an 1. s t y f m ors viol en. 
Fig. 1. Viola tricolor (styfmorsblomma), l exemplar med blommor af olika ålder (de äldsta mörkt violetta), 2 det främre kronbladets sporre, pollenmagasin och honungstecken. 
V. tricolor L. (fig. 1), har flerfärgade kronblad, med violett, hvitt och gult som hufvudfärger; den är allmän i hela landet på berg och odlad jord. Styf-morsviolen har användning i medicinen. Liksom V. tricolor har den i fjälltrakter ej sällsynta V. biflora, fjällviol, de 4 öfversta bladen af den enfärgadt gula kronan riktade uppåt. Luktviolen, V. odorata L. (fig. 2), har en rotstock, från hvilken utgå långa utlöpare, och utvecklar under våren och försommaren härligt luktande mörkvioletta blommor. Hos underviolen, V. mi-rabilis L., ega de om våren från rotstocken uppskjutande, med blekblåa kronblad försedda blommorna samma vällukt. Dessa blommor sätta i regel icke frukt, hvaremot sådan utvecklas efter de i stjälkens bladveck sittande kleistogama blommorna, som senare uppstå. Hos en del arter sluta sig, efter fruktens öppnande, de 3 båtlika kapselvalvlernas kanter fast tillsammans och pressa i spetsen ut fröna, ett i sänder, med stor kraft, så att de kastas långt bort. Hos luktviolen och V. hirta, buskviol, öppnar sig frukten liggande på marken, och 
page_number=397, index= - Viola L., Violsläktet, bot. - Viola, it., mus. 1. Det gemensamma namnet på de äldre stråkinstrument, som närmast föregingo de nu brukliga - Viola. 2. Viola alta, ty. bratsche, altfiol - Viola. Se Trädgårdstidningar - Viola bastarda, it., mus. Se Viola - Violaceæ, Violfamiljen, Violacéer, bot. 
745 
Viola-Violaceæ 
746 
dess frön bortföras af myror (se Myrmekofila växter). - Våra trädgårdars i otaliga färgkombinationer prunkande storblommiga p e n s é e r härstamma från V. tricolor, Alpernas V. lutea och Sibiriens V. altaica; deras ursprungliga hem- 
Fig. 2. Viola odorata (luktviol), blommande stånd med vårblommor och refvor. 
land är England. En annan i trädgårdarna ofta odlad viol är V. cornuta, hor n viol, från Alperna, med enfärgadt violetta eller hvita blommor; värdefulla prydnadsväxter äro äfven hybriderna mellan penséer och V. cornuta. Af luktviolen finns en mängd kulturformer med enkla och dubbla blommor, som ofta drifvas till blomning under vintern för att tillgodose blomsteraffärernas behof af violbuketter. I största utsträckning odlas luktvioler vid Kivieran för framställning af parfym. Af luktviolblommor beredes ett slags konfekt, "kanderade violer". Den australiska V. hede-racea (Erpetion reniforme) är en prydlig ampel-växt. - Till en annan familj höra lackviolen (se C h e i r a n t h u s) och månviolen (se L un ar i a). O. T. S. (G. L-m.) 
Viola [viåla], it. (fr. viole, däraf sv. #ol; ty. fiedel, fsv. fidla, sv. dial. fela, mlat. viftula, troligen ett germanskt ord; härledningen från lat. fidifcula, lyra, af fifdes, sträng, är osäker), mus. 1. Det gemensamma namnet på de äldre stråkinstrument, som närmast föregingo de nu brukliga, efter violintypen konstruerade, och skilde sig från denna typ genom plattare bottnar, mot halsen af-smalnande form, större antal strängar, runda eller halfcirkelformiga ljudhål samt tämligen flackt run-dadt stall, hvarigenom solospel på de mellersta strängarna försvårades, men däremot ackordspel gynnades. I formen närmade sig violan än till det möjligen arabiska, lutan liknande stråkinstru- 
mentet re&ec (se d. o.), med utseende af den ena halívan af ett päron, som blifvit ituklufvet på längden, än åter till det keltiska crwth (se C h r o 11 a), hvilket redan har samma konstruktionsprincip, som slutligen blef den allena härskande, nämligen två bottnar förenade genom s. k. "sarg" l, vertikala träväggar, hvarför ock det keltiska instrumentet snarare än rebec torde böra gälla som stamfader för violan och därmed äfven för den nuvarande violintypen. Man kan t. o. m. säga, att den sistnämnda först kunde utveckla sig fritt, sedan hvarje beroende af lutan aflägsnats. Detta beroende visade sig ännu hos violan i de platta bottnarna, som hindrade en starkt vibrerande ton, och de onödigt många strängarna (i allmänhet 6), som genom sin spänning alltför mycket ansträngde instrumentet. Violan indelades i flera arter och storlekar; hufvudihdelningen var den i viola da braccio [bra'ttjå; däraf ty. bratsche], "armfiol" (d. v. s. fiol, som hölls på armen), och viola da gamba, "benfiol", "knäfiol" (som hölls mellan knäna, liksom nutidens violoncell). Minsta arten af violan kallades pardessus de viole, den största violone (fr. òasse de violon). Ur alla dessa arter framgingo småningom de nuvarande stråkinstrumenten, först violinen (se d. o.), så altfiolen (se nedan, 2), violoncellen och kontrabasen (se dessa ord), alla byggda enligt violintypen. Därjämte bibehöllo sig dock länge i synnerhet gamba (se d. o. med fig.) äfvensom den s. k. viola d'amore (viole d:amour), som utom de 7 egentliga strängarna var försedd med 7 resonanssträngar af metall, löpande under stallet och gripbrädet; klangen är egenartadt behaglig och vek. Särskilda arter voro viola bastår da, något större än gamban, med 6-7 strängar och senare dessutom lika många resonanssträngar, viola de bordone (se Baryton 1), vidare viola da spalla, som den spelande höll mot skuldran, den af S. Bach konstruerade viola pompösa, som hade 5 strängar och stod en oktav lägre än armfiolen, samt lyra (se d. o. l b). Jfr S t r å k-instrument. - 2. Viola alta, ty. bratsche, altfiol, det instrument i den moderna stråkorkestern, som har altstämman och är på samma sätt konstrueradt som violinen, endast något större och med de fyra strängarna stämda en kvint djupare än dennas och likaledes i rena kvinter: c, g, d1, a1. I stråkkvartett företräder altfiolen tenorstämman. Omfånget i orkesterspel går ej högre än till a2. Noteringen sker i altklav, dock med anlitande af violinklav för högre lägen. Tonen är något nasal och beslöjad. De förändringar i instrumentets byggnad, som i nyare tid gjorts af H. Eitter m. fl. i syfte att aflägsna dess näsklang och göra det till ett soloinstrument, ha hittills vunnit föga efterföljd. - 3. En i orglar ofta förekommande tennstämma med mjuk, strykande ton (äfven kallad viola d'amore, se ofvan 1). A. L.* 
Vi'ola. Se Trädgårdstidningar. 
Viola bastanda [-åla], it., mus. Se Viola. 
Violaceæ, Violfamiljen, Violacéer, 6ot., växtfamilj af serien Parietales, omfattande omkr. 450 arter, förekommande i synnerhet inom tropikerna, hvarest flera äro buskar eller träd. De flesta arterna äro örter. Blommorna äro aktino-morfa eller zygomorfa, 5-taliga, tvåkönade. Fodret är oftast kvarsittande; i de zygomorfa blommorna 
page_number=398, index= - Violaceæ, Violfamiljen, Violacéer, bot. - Violacéer, bot. Se Violaceæ - Viola da braccio, it., mus. Se Viola - Viola da gamba, it., mus. Se Gamba och Viola - Viola d'amore, it., mus. Se Viola - Viola da spalla, it., mus. Se Viola - Viola di bordone, it., mus. Se Baryton 1 - Violalg, bot. Se Luftalger - Viola pomposa, it. mus. Se Viola - Violaria, violfält. Se Cheiranthus - Violblock, sjöv. Se Fiolblock - Viole d'amour, fr., mus. Se Viola - Violente, Violentemente, it., mus., häftigt, våldsamt - Violera (lat. violare), våldföra, kränka. Subst. Violation - Violett (fr. violet), "violblå" - Violettblindhet. Se Färgblindhet - Violfamiljen, bot. Se Violaceæ - Violin, mus. 
74? 
Violacèer-Violin 
748 
är det nedersta kronbladet försedt med en hcn-ungsforande sporre. Ståndarna ha mycket korta strängar och knapparna tätt sammanslutna kring stiftet. Knappbandet är vanligtvis utdraget till ett fjällikt eller hinnaktigt bihang of van knappen. Frukten är oftast en 3-valvlig, enrummig kapsel, som har de många fröna fästa längs midten aí valveln. Af de 15 släktena finnes endast l, Viola, i Europa. Familjens nytta är ringa. Arter af Rinorea, Anchietea, Hybanthus (Jonidium) och Viola ha medicinsk användning, flera Viola-arter äro välbekanta prydnadsväxter. O. T. S. (G. L-m.) 
Violacèer, bot. Se Violaceæ. 
Viola da braccio [-åla -bra'ttjå], it., mus. Se Viola. 
Viola da gamba [-åla], it., mus. Se Garnba och Y i o l a. 
Viola d'amcre [-åla darnåre], it., mus. Se Viola. 
Viola da spalla [-åla], it., mus. Se Viola. 
Viola di bordone [-åla di bårdåne], it., mus. Se Baryton 1. 
Violalg, bot. Se Luft al ger. 
Viola pompösa [-åla -påsa], it., mus. Se Viola. 
Violaria, violfält. Se Cheira.ntb.us. 
Vjölblock. sjöv. Se F i o l b l o c k. 
Viole d'arnour [viå'l darn?r], fr., mus. Se Viola. 
Viöleìlte, V iolent em e;n te, it., mus., häftigt, våldsamt. 
Viol?ra (lat. viol?re), våldföra, kränka. Sufcst. Violation. 
Violett (fr. rialet), "violblå", kallas den färg i spektrum (se d. o. med pl.), som består af de i en glasprisma mest brytbara af de synliga ljusstrålarna. Utanför det synliga spektrum vidta de s. k. ultravioletta strålarna (sa Ultraviolett ljus), som ej ge ljusintryck på vårt öga, men däremot tillika med de violetta äro mest verksamma, när ljuset sönderdelar vissa sammansatta kemiska ämnes, och därför äfven kallas "kemiska strålar". Jfr Fotokemi. - En annan egenskap hos violett och ultraviolett ljus, som först på de senare åren blifvit upptäckt, är förmågan att framkalla elektriska fenomen. Jfr Fotoelektriska fenomen. - Violetta färgämnen (se Färg, sp. 274) äro anilinfärgerna metylviolett, Hofmanns violett m. fl. (se Anilinfär-ger). I st. f. "violett" säges i dagligt tal ofta "gredelin", "gridelin" (af fr. gris de lin). E. S.* 
Violettblindhet. Se Färgblindhet. 
Vi?lfamiljen, bot. Se Violaceæ. 
Violin (it. violino, diminutiv af vi?la, se d. o.), mus., det minsta af nu brukliga stråkinstrument (se d. o.) och jämte sina tre syskon (altfiolen, vio-loncellen och kontrabasen) utvecklad ur den äldre violan (se Viola). Troligen har instrumentet småningom framgått ur den äldre formen i slutet af 1400- och början af 1500-talet samt sedan genom Gasparo da Salò och Maggini i Erescia, Stainer i Tyrolen och framför allt Stradivari samt familjerna Amati och Guarneri i Cremona vunnit en så hög grad af fulländning, att nu sedan bortåt 250 år ingenting ändrats i dess konstruktion, utan tvärtom de gamla "öremonesarna" gälla som oupp-hinneliga mönster (det enda, som ändrats, är själfva stråken, hvilken först genom Tourte i 
Violin (stradivarius.) 
slutet af 1700-talet fick sin nuv. gestalt, men förut var mera bågformigt böjd; se Stråke). Dessa gamla violintillverkares hemliga konst att få tonen i instrumenten vacker och stor har gått förlorad och ej kunnat återupptäckas; ovisst är alltjämt, om dessa företräden berott på proportionerna, träets sort och behandling eller den använda fernissans beskaffenhet och omsorgsfulla anbringning samt långsamma torkning under söderns solhetta (jfr Stradivari). Violinen består af två något kupiga och på sidorna svängda träskifvor, den of re af furu, den undre af lönn, förenade genom träribbor, s. k. sarg, så att det hela bildar en ihålig låda. Omkring hela omkretsen af skifvorna går vid deras kant en smal inläggning af tre lag faner. of re skifvan, resonansbottnen, är på midten genomskuren af två f-formade ljudhål, mellan hvilka är i lådan instucken en upprätt ljudpinne, tjänande som stöd för det hvälfda stallet, öf-ver hvilket strängarna spännas. Från lådans öfre ända utskjuter en hals, försedd med ett gripbräde och ytterst slutande i en snäckformig afrundning. Vid instrumentets nedre del fasthållas strängarna i sträng hallar en samt löpa därifrån öfver stallet, gripbrädet och sadeln upp i snäckan, där de fästas vid de skrufvar, medelst hvilka spänningen regleras. Strängarnas effektivt vibrerande del är den emellan stallet och sadeln; stallet öfverbringar strängarnas vibration till resonansbottnen. Af de fyra tarmsträngarna är den lägsta öfverspunnen (med silfvertråd). De stämmas i rena kvinter: g d1 a1 e2 (afvikande stämning begagnas någon gång af virtuoser och bondspelman). Den högsta strängen (e-strängen) benämnes ofta kvint). Noteringen sker i G-klav, som därför äfven kallas violinklav. Violinen är till sin natur ett melodiskt, enstämmigt instrument. Fler-stämmigt spel är äfven möjligt; mer än två strängar kunna dock ej strykas samtidigt, utan endast efter hvarandra (arpeggio), till följd af stallets kullriga form (öle Eull .skar sitt stall mera rät-linigt för att möjliggöra ackordspel). För tonernas frambringande nedtryckas i olika lägen strängarna af vänstra handens fingrar undantagandes tummen, i de fall då ej strängarna skola lösa strykas af stråken. Fiolhalsen hvilar mellan vänstra handens tumme och pekfinger, medan instrumentets motsatta ända stödes mot skuldran och hålles af hakan. Om fingret ej fastklämmer strängen intill gripbrädet, utan endast lätt berör densamma i bråkdelar af dess längd, ger stråkdraget flageolett-toner (se Flageolett-ton) 1. harmoniska öfvertoner af mera flöjtlik, eteriskt fin klang; ett annat spelsätt är pizzicato, då strängen knäppes i st. f. att strykas. Klangen förändras äfven genom användning af sordin (se D amma re, med fig.). - Genom säir 
page_number=399, index= - Violin, mus. - Violinist, violinspelare - Violinistisk - Violinklav, mus. Se G-klav och Klav - Violino piccolo, it. mus., "småfiol". Se Piccolo och Pochette - Violino primo, it., mus., första violin - Violinprincipal, mus. - Violle, Louis Jules Gabriel - Viollet, Paul - Viollet-le-Duc, Eugène Emmanuel 
749 
Violinist-Viol!et-le-Duc 
750 
deles stor förmåga af såväl klangmodulering som tekniska prestationer och själiskt uttryck är violinen det förnämsta af orkesterns instrument och utanför orkestern det af både virtuoser och dilet-tanter mest anlitade näst pianot. I orkestern delas violinerna i två stämgrupper. l:a och 2:a violiner; de förra ha merendels på sin lott de sångbara fraserna och passagespel-i högre lägen, de senare mest en kontrapunkterande, ledsagnings- eller fyll-nadsstämma. Eiklig violinbesättning förädlar orkesterklangen. - De båda stora grundläggarna af violintekniken äro Corelli och Tartini med dennes föregångare Torelli, Yivaldi och Veracini. Bland elever af Tartini märkes bl. a. Nardini. Elever af Corelli voro Geminiani, Locatelli och Somis, hvars lärjunge Pugnani tillika var Tartinis och sålunda sammansmälte båda riktningarna samt medelst Viotti öfverantvardade dem åt eftervärlden. Med Viotti öfvergick italienska skolan i den inflytelserika franska, hvars hufvudmän voro Eode, Baillot och Kreutzer. Direkt från dem öfvertogs ledningen i viss mån af den belgiska (franskbelgiska) skolan, som har att uppvisa namnen Bé-riot, Vieuxtemps, Prume, Leonard, Massart, Mar-sick, Wieniawski, Sarasate, Ysaye, C. Thomson, Sauret. I spetsen för en gedigen tysk violinskola stod Spohr, efterföljd af Ferd. David, Molique, Joachim, Wilhelm j m. fl. Från österrikiskt centrum i Wien utgingo Bohm, Mayseder, Ernst, Hauser, Hellmesberger och den förnämsta af alla kvinnliga violinister. Vilma Neruda, medan Prag blef bömiskt centrum genom violinmästarna Laub, Qndficek, Sevcik och Kubelik. Alldeles för sig själfva stodo virtuoserna Ole Bull, Paganini och Lipinski. I Berlin utbildade Joachim utmärkta förmågor, bl. a. Auer, som sedan i Ryssland har uppammat ett antal violinistiska "underbarn" (Misja Elman m. fl.). Bland nyare internationella berömdheter på området må det vara nog med att erinra om Marteau, Petjnikov, Kreisler, Bur-mester, Kathleen Parlow och Vecsey. I Sverige framträdde J. F. Berwald (elev af Kode), Pacius (elev af Spohr), Nagel (elev af Paganini), Randel (elev af Baillot), F. Book (elev af Leonard och Joachim), Lindberg (elev af David och Joachim), Zetterqvist (elev af Leonard), Aulin (elev af Sauret), Kjellström, Ruthström (elev af Joachim), i Danmark Wexschall, T of te, Ant. Svendsen, Frida Schytte, F. Henriques och P. Möller. - Instruktiva violinskolor ha skrifvits af Baillot, Spohr, Alard, David, Dancla, Ondficek, Joachim m. fl. - Litt.: Vidal, "Les instruments à archet" (3 bd, 1876-78), Rühlmann, "Die geschichte der bogeninstrumente" (1882), Witting, "Geschichte des violinspiels" (1900), Pierrard, "Le violon" (1902), R. Hofmann, "Führer durch die violin-literatur" (1905), v. Wasielewski, "Die violine und ihre meister" (5:e uppl. 1910), Emery, "The violinisfs dictionary" (1912), och v. Lütgendorff, "Die geigen- und lautenmacher vom mittelalter bis zur gegenwart" (2:a uppl. i 2 bd, 1913). 
Violin är äfven benämning på en trångt mensu-rerad, till klangen något skarp 8-, 4- och 2-fots tennstämma i orgeln. A. L. (E. F-t.) 
Violinist, violinspelare. - V i o l i n i's t i s k, som är utmärkande för violinens klangförhållanden och det konstnärliga violinspelet. 
Viol?nklav. mus. Se G-klav och K l a v. 
Viol?no piccolo [-nå pi'kålå], it., mus., "srnå-fiol". Se Piccolo och Pochette. 
Yiol?no pr?rno [-å -å], it., mus., första violin. - Violino secondo [-kå^då], andra violin. Se Violin. 
Violinprincip?l, mus., en i orglar förekommande tennstämma med trång mensur och 8, 4, sällan 16 fots tonhöjd. Jfr Principal 2. 
Violle [viå'l], Louis Jules Gabriel, fransk fysiker, f. 1841 i Långres, dep. Haute-Marne, studerade vid Ecole normale supérieure i Paris sedan 1861, blef docteur-ès-sciences i Paris 1870 samt professor i fysik 1872 i Grenoble och 1879 i Lyon. 1884-1903 var han anställd vid Ecole normale supérieure och sedan 1892 professor i fysik vid Conservatoire national des arts et métiers i Paris. V. har utgett åtskilliga arbeten, hvar-ibland de förnämsta falla inom värmeläran, sär-skildt strålningsläran. Han bestämde 1870 den mekaniska värmeekvivalenten i sin doktorsafh. och fann värdet 435,6, således omkr. 2,2 proc. för högt. 1877-95 utförde han flera undersökningar om kroppars värmekapacitet vid höga temperaturer medelst en af honom konstruerad kalorimeter; sär-skildt undersökte han platina, guld, palladium och grafit. Han konstruerade 1874 en pyrheliometer, med hvilken han utförde flera mätningar af solstrålningen, såsom på Mont Elanc 1876 och i Algeriet 1877 ("Annales de chimie et de physique", 1879) samt i ballong 1898. 1877-95 bestämde han strålningen från starkt upphettade och glödande kroppar och uppställde en särskild strålningslag, som dock är starkt oriktig, hvilket synes däraf, att han fann solens effektiva temperatur vara endast 1,500° i st. f. omkr. 5,500° (se Solen, sp. 310). Langley har också 1884 underkänt hans pyrheliometer. V. har undersökt äfven den elektriska ljusbågen och konstruerat en elektrisk ugn. Såsom ljusenhet har han föreslagit strålningen från en l kvcm. stor yta af platina vid dess smält-punkt (1884). Tills, med Vautier har han (1886 -95) utfört akustiska undersökningar, hvarvid han fann, att öfvertonerna fortplanta sig långsammare i rör än grundtonen. V. utgaf 1883 en Cours de physique. Led. af franska vet. akad. 1897. s. A-s. 
Viollet [viålä], Paul, fransk rättshistoriker, f. 24 okt. 1840 i Tours, d. 22 nov. 1914 i Paris, var 1866-76 arkivarie i Archives nationales, därefter bibliotekarie vid juridiska fakulteten och sedan 1890 professor i rättshistoria vid École des chartes. Han är mest bekant genom Histoire du droit civil frcmpais (1885; 3:e uppl. 1905), pris-belönt aí Franska akad., och Droit pullic. Histoire des institutions politiques et administrativ e s de la France (3 bd, 1889-1903), behandlande medeltiden, hvartill slöt sig Le roi et ses ministres pen-dant les trois derniers siècles (1911). Han framhöll, att vi på alla områden stå i utomordentlig skuld till medeltiden. Hans förträffliga edition af "Etablissements de saint Louis" (4 bd, 1881-86) torde vara den första franska rättskälla, som ut-getts på fullt vetenskapligt sätt (J. Steenstrup i "Dansk hist. tidsskr.", 8:e række, V). 
Viollet-le-Duc [viål? lo dy'kk], Eugène Emma nu el, fransk arkitekt och författare, f. 27 
page_number=400, index= - Viollet-le-Duc, Eugène Emmanuel - Violon, Violonbas, mus. - Violoncell, it. violoncello, mus. 
751 
Víolon-Víoloncelí 
jan. 1814 i Paris, d. 22 sept. 1879 nära Lau-sanne, studerade för Ach. Leclère och på resor i Italien och södra Frankrike. Han blef en af sin tids främsta kännare af gotiken, och hans verksamhet samlades omkring Frankrikes medeltida byggnadsminnen. Med grundlig lärdom, oerhörd verksamhetsiíver och otrolig arbetsförmåga utförde han en rad restaureringar af kyrkor och slott -• de flesta af dem i hög grad förfallna och vandalise-rade. Det var utan tvifvel ett räddningsarbete han satte i gång, och han gick till sitt verk med oböjlig viljekraft och uthållighet. (Om de grundsatser, som han fastslog och följde, se Restaurering, sp. 1473.) 1840 blef han inspektör för restaurerandet af Sainte-Chapelle i Paris och s. å. för S:te Madelaine i Vézelay. Närmast vidtogo restaureringsarbeten af kyrkor i Montreal, Poissy, Carcassonne och Semur, 1845 började V. i samarbete med Lassus restaureringen af Notre Dame, som pågick i två årtionden, af ven katedralerna i Saint-Denis, Eeims och Amiens m. fl. rensades från nyare tillsatser och återställdes enligt stilens fordringar. Förutom kyrkor restaurerade V. fästningsverken i Carcassonne (1849 ff.) och slottet Pierrefonds (1858 ff., slottet i restau-reradt tillstånd finns afbildadt å pl. II till art. Bostad). Han såg sin uppgift ej endast i att återställa byggnadsverken, utan ännu mer i att komplettera, fullända dem. Exempelvis tillfogade han vid Notre Dame sakristia och takryttare, båda troget hållna i kyrkans stil, gjorde dessutom ritning till det ståtliga altaret i snidadt trä, till predikstol, dopfunt, relikskrin, bronskronor, utförde kartonger till väggdekoration och till många glasmålningar, gjorde teckning till en mängd statyer, som ersatte de under revolutionen skadade eller förstörda, och till "chimärerna" - fantasidjuren - uppe i tornen, som fingo ersätta de gamla, under tidernas lopp förvittrade och sönderslagna bilderna från medeltiden. 
Sin omfattande och ingående kännedom om medeltidskonsten nedlade Y. i de monumentala verken Dictionnaire raisonné de Varchìtecture jran-faise du XI:e au XVI:e siècle (10 dir, 1853-68) och Dictionnaire raisonné du mobilier jran$ais de Vépoque carolingienne à la renaissance (Q dir, 1855-75). Högst värdefulla äro af ven hans temperamentsfulla Entretiens sur Varchitecture (2 dir, 1858-72). Hans of riga böcker behandla Sicilien, städer och ruiner i Nord-Amerika, moderna bostäder, bostadens historia, den ryska konsten, kyrkors dekoration. Paris' belägring (Mémoire sur la défense de Paris 1870-71, 1871, då han som ingenjör medarbetade på stadens försvar och äfven spelade en politisk roll som iírig republikan). Y. var nitiskt verksam för La commission des monuments historiques, och han gaf 1879 uppslaget till anläggningen af det historiska skulpturmuseet i 
Trocadéropalatset och framlade sitt program för detsamma. 
Y. målade i akvarell arkitekturmotiv och interiörer med figurer (En damfest i Tuilerierna m. fl. finns i slottet i Compiègne). En mängd originalritningar finns i Trocadéromuseets bibliotek. Åtskilliga äro publicerade: kartonger till väggmålningar i Notre Dame 1870, croquier och teckningar 1884 m. fl. Lettres inédites utkommo 1902. Se Sauvageot, "Y. et son oeuvre" (1880), Saint-Paul, "Y." (2:a uppl. 1881), Rouvet, "Y. et Alphand au siège de Paris" (1904). - Y:s broder Adolphe Et i en n e Y. (f. 1817, d. 1878) var landskapsmålare och konstkritiker. G-s N. 
Yiol?n, Y i o l o n b a s, mus., en 16-fots stråkstämma af trä i orgeln, förekommer oftast i pedalen. 
Violonce'11, it. violoncello [-tje^lå], mus., diminutiv af viol?ne, som är augmentativ af viöla (se d. o.) och skulle kunna öfversättas med "stör-fiol", i hvilket fall violon-cellen kunde kallas "liten storfiol''; den är också mindre än den största, kontra-basen, fordom kallad violone. Yioloncellen (af italienarna äfven kallad endast "cello") konstruerades i likhet med violinen kort efter dennas uppfinning. Redan på 1500-talet byggdes violonceller af instrumentmakarna i Erescia, hvadan historien om, att violoncellen skulle ha uppfunnits af Tardieu omkr. 1700, är en fabel. Men den användes länge endast som ledsagande basinstrument till arior, sonater m. m., h varemot "gamban" var det vanliga solo-instrumentet; formatet var ock något större än det nuvarande, ända till dess Stradivari fastställde detta. Behandlingen är analog med violinens, ehuru greppen äro större och finger-sättningen annorlunda (äfven tummen anlitas i vissa fall), hvarjämte instrumentet hålles icke på armen utan mellan knäna. Stödet mot golf vet förmedlas i regel af en spetsig trä- eller järnpinne. Noteringen sker i basklav, för högre lägen i tenor- och violinklav. Strängarna äro stämda i C G d a, således en oktav lägre än altfiolens. Tonen är fylligare än dennas; det högre läget lämpar sig särskildt väl för känslofulla kanti-lenor. I solokvartett företräder cellon basstämman; i orkestern är den icke sällan melodiförande eller går oftare unisont med kontrabasarna en oktav högre än dessa. Bland framstående violon-cellister må nämnas Boccherini, bröderna Duport, Dotzauer, Kellermann, B. Romberg, Bohrer. De-munck, Servais, Franchomme, Davidov, Grütz-macher, Goltermann, H. Becker, Klengel, F. Neruda, Popper, Bramsen och Schnéevoigt. - 
page_number=401, index= - Violoncell, it. violoncello, mus. - Violoncellist, violoncellspelare - Violone, it. mus. Se Kontrabas 1, Viola och Violoncell - Violrot, Rhizoma Iridis, farm. - Violsläktet, bot. Se Viola - Violstensalger, Violalger, bot. Se Alger, sp. 569, och Luftalger - Violträ - Vionville, by i Lothringen - Viotta, Henri - Viotti, Giovanni Battista 
753 
Violoncellist-Viotti 
754 
Litt.: v. Wasielewski, "Das violoncell und seine geschichte" (2:a uppl. 1911), och Weigl, "Hand-buch der violoncell-literatur" (s. å.). - Violoncell är äfven benämning på en framstående pedalstämma i orgeln, motsvarighet till gamba-stämman i manualen. A. L.* 
ViolonceílKst. violoncellspelare. 
Violone [-låne], it., mus. Se Kontrabas l, Viola och Violoncell. 
Violrot, Rhizoma Iridis, farm., benämnes i Sv. farmakopén rotstocken af vissa arter af släktet Iris L., på grund af lukten, som liknar luktviolens behagliga doft. Denna drog är bekant sedan forntiden i Grekland och erhölls då förnämligast af Iris pallida Lam., hvars hemland är östra Medel-hafstrakterna. Vidare fås violrot från I. florentina L., som alls icke är ursprunglig i Florens' nejder, såsom man af namnet kunde tro, utan lär härstamma företrädesvis från Macedoniens kusttrakter, samt från I. germanica L., som emellertid icke urspr. är tysk, utan äfvenledes har sitt egentliga hem i Medelhafstrakterna med utbredning till Ma-rokko och Spanien, men kan odlas i Tyskland och södra England. Dessa tre arter odlas i norra Italien företrädesvis kring städerna Florens, Verona, Vicenza, Arezzo, Ravenna och Perugia samt sydligare i Kalabrien, för att frambringa "violrot". Denna utgöres af de torkade, ledade, från ytterbark befriade rotstockarna, hvilka insamlas på hösten af 3-4-åriga stånd. Handelsvaran består sålunda af stycken, som äro 7-15 cm. långa och 2-3 cm. breda, plattade, ibland gaffelgreniga, med klubbformiga grenar, utvändigt matt hvita eller gulhvita, släta, med snittytor efter skalningen, på undersidan visande ringformiga, brungula ärr efter de af skurna birötterna. En brottyta visar sig jämn, något mjölig (af stärkelse), stundom något hornartad. Af de olika handelsslagen sättes den florentinska främst för sin fina lukt, hvilken genom torkningen framträder starkare. Jämna, släta, genom beskärning mera plattade och mot ena ändan något afsmalnande stycken 'kallas rh. Iridis pro infantibus, emedan den förr gafs åt barn (lat. infantes) i tandsprickningsåldern att bita uti - ett olämpligt och numera öfvergifvet bruk. Ymnigaste beståndsdelen är stärkelse. Den violliknande lukten kommer af en ringa mängd flyktig olja. Denna är vid vanlig temperatur fast, h vit gul (iriskamfer) och består af tron (C13 H20 O - 10-15 proc.), som ger den fina lukten, samt flera fettsyror och föreningar med sådana. I drogen finnas äfven glykosiden iridin samt harts, som ge en bitter smak. Violroten används föga i medicinen, men begagnas som tillsats till strö- och tandpulver samt till konspergering af piller. O. T. S. (C. G. S.) 
Violsläktet, bot. Se Viola. 
Violstensalger, V i o l a l g e r, löt. Se Alger, sp. 569, och Luftalger. 
Violträ, ett mörkbrunt, fast, välluktande träslag, som är mycket eftersökt till finare svarfveriarbeten. Det härstammar från den i södra Australiens öknar växande Acacia homalophylla, myall; trädets bark lämnar något gummi. Violträ kallas äfven träet af Machaerium violaceum, ett i det tropiska Amerika växande träd. Sistnämnda träslag, äfven kalladt palissandre violet 1. 
k u n g s t r ä, är i kärnan violett med mörk skiktning. Cellerna innehålla en karminfärgad massa, och i märgstrålarna förekomma stora kristaller. G. L-m. Fmn. 
Vionville [viåvi'11], by i Lothringen, vid kortaste vägen Metz-Verdun, l? km. v. om Metz, har jämte den något längre västerut belägna byn Mars-la-Tour gett namn åt slaget 16 aug. 1870. Tyska krigsledningen, som 15 aug. öfverförde några armékårer of ver Mosel (se Fransk-tyska kriget 1870-71), trodde Bazaines armé vara i återtåg från Metz och sände 3:e armékåren of ver Gorze och 10:e öíver S:t Hilaire i nordvästlig riktning att upphinna och fördröja fransmännens aftåg. Eazaine hade dock först 15 aug. aftågat från Metz och lägrade under natten till den 16 kring byn Kezonville. Vid V. stötte 3:e tyska kåren på fransmännens hela styrka, och en ytterst häftig strid uppstod, i hvilken 10:e kåren ingrep på eftermiddagen. Fransmännen gjorde icke bruk af sin öfverlägsenhet, och med otrolig seghet lyckades tyskarna bibehålla sina intagna ställningar. Fransmännen inställde sitt aftåg och drogo sig efter striden tillbaka. I densamma stodo omkr. 65,000 tyskar mot 125,000 fransmän, af hvilka senare icke hela styrkan deltog i striden. Förlusterna på hvardera sidan stego till omkr. 16,000 man. C. O. N. 
Viotta [fiå'tta], Henri, holländsk musiker, f. 1848 i Amsterdam, utbildad vid Kölns konserva-torium, en tid advokat, är sedan 1883 dirigent för den af honom stiftade Wagnerföreningen i Amsterdam, öfvertog där äfven anförarskapet för musiksällskapet Excelsior 1886 och för Cecilia-föreningen 1889, redigerade 1888-93 "Maand-blad voor muzijk" och blef 1896 redaktör af "Cæcilia". S. å. vardt han direktör för konserva-toriet i Haag. Han har författat Lexicon der toonfcunst" (3 bd, 1889), Onze hedendaagsche toonkunstenaars (1896; 20 biografier) m. m. samt komponerat orkester- och körverk. I Amsterdam genomdref han 1905 uppförandet af Wagners "Parsifal" trots protesterna från Baireuth. E. F-t. 
Viotti [-å'tti], Giovanni Battista, italiensk violinist, f. 23 maj 1753 nära Vercelli, d. 1824 i London, väckte redan som åttaåring förnäma personers uppmärksamhet genom sitt själf-lärda violinspel och sattes af dem i tillfälle att studera för Pug-nani, med hvilken han sedan (1780) gjorde konsertresor i Tyskland och Ryssland, till London och Paris, öfverallt väckte han ofantligt uppseende, i synnerhet på "concerts spirituels'' i Paris 1782-83. Plötsligt upphörde han att spela offentligen och antog en privat kapellmästarsyssla vid en af prinsarna Conti och Soubise beskyddad orkester. Sedan han ledt Stora operan 1788 och italienska operan 1789-91, flyttade han till London, h vilket han dock snart måste lämna såsom 
page_number=402, index= - Viotti, Giovanni Battista - Vipan ... 
misstänkt för att vara agent i revolutionens tjänst. Han vistades då några år nära Hamburg, men återkom 1794 till London, där han sedan vistades i 25 år och med tiden slog sig på vinhandel. I Paris uppträdde han dock ånyo 1802 med oförminskad framgång, och 1819 återkom han dit såsom direktör för Stora operan, men pensionerades redan 1822. I sitt spel utmärktes V. af nobelt patos, sjungande ton och outtömligt fantasirikt uttryck. Han var en bland de förste, som tillämpade sonatformen på violinkonserter och anlitade orkesterns alla resurser som ackompanjemang. Hans kompositioner utgöra en oumbärlig ingrediens i en violinists uppfostran, och af hans 29 konserter spelas ännu offentligen åtminstone den 22:a i a moll, hvarjämte hans violinduetter anses stå tillbaka endast för Spohrs. Däremot äro hans kvartetter, trior, sonater m. m. föråldrade. Hans förnämsta elever voro Rode och Eaillot; genom dem blef han upphofsman till franska violinistskolan. Jfr Violin, sp. 749. Biogr. af Baillot (1825), Miel (1827) och Pougin (1888). A. L.* 
Vipan, zool. Se V i p s l ä k t e t. 
Vipand, zool., detsamma som småskrake (ss Andfåglar, sp. 959). 
Viperasläktet, zool. Se Huggormarna, sp. 1245. 
Vipe'ridæ, zool. Se Huggormarna, sp. 1244. 
Vipp (V i p p t å g), sjöv., detsamma som göling (se d. o.); äfven ett tåg, hvarmed en tyngd, sedan den blifvit upphissad eller nedfirad till lagom höjd, sido vägen halas in of ver reling, lucka eller till vederbörlig plats. R- K.* 
Vippa, bot., blomställning hos många gräs (vippgräs), t. ex. hafre och vass, bestående af ax, som sitta i grenig klase. G- L-m. 
Vippa, tekn. Se Nål, sp. 307. 
Vippe, jys. Se Tantalosbägare. 
Wipper, namn på flera floder i Tyskland, bland hvilka märkas följande. 1. Kustflod i preussiska prov. Pommern (Hinterpommern), som faller ut i Östersjön nedanför Rügenwalde. Längd 150 km. - 2. Biflod fr. v. till Unstrut i Türingen, som har sin källa i Eichsfeld och strömmar i östlig riktning samt faller ut vid Sachsenburg s. ö. om Frankenhausen. Längd 75 km. - 3. Biflod till Rhen. So Wupper. 1-3. A. N-d. 
Vippfyr, en numera ej längre bruklig fyr, som var försedd med en apparat, genom hvilken två ljus växelvis höjdes eller sänktes förmedelst en häfarm. B. N.* 
Vippgalge. Se Galge 
Vippgräs, bot. Se Vippa. 
Vippkran, mek. Se. Kran, sp. 1208. 
Vippstjärt, zool., ett namn, med hvilket stundom rödstjärten (se d. o.), stundom och vanligen sädesärlan (se Ärlesläktet) betecknas. 
Vipptåg, sjöv. Se Tipp. 
Vipsänius, romersk släkt. Se Agrippa. Om Vipsania se Agrippa och Agrippina 1. 
Vipsläktet, Vanellus, zool., ett fågelsläkte, sora tillhör fam. brockfåglar (Charadriidœ} och ordn. Gharadriiformes. Liksom hos de till samma familj förda strandpiparna (se Piparsläktet) är näbben rak, framtill förtjockad och med en fåra framåt från näsborrarna, samt pannan brant. Från närstående släkten skiljes V. genom förhandenvaron af baktå, genom sina breda, trubbiga vingar, på hvilka den första vingpennan är kortare än andra och fjärde, samt genom den långa, smala nacktofsen; mellantån är vid basen förbunden med yttertån genom en hudfåll. Till den svenska faunan hör endast en art, vipan, tofsvipan 
Vipa (tofsvipa), Vanellus en status. 
1. toppvipan, V. cristatus (se fìg.). Pannan, nacktofsen, f ramhalsen, öfverbröstet och vingpennorna äro svarta, rygg och skuldror mörkgröna, de undre kroppsdelarna och stjärtens främre del hvita. Längd 34 cm. Tofsvipan förekommer i hela Europa, norra Afrika och en stor del af Asien. Den vistas på sänka ängar, vid flod- och hafsstränder, i mossar etc. I Sveriges södra och mellersta landskap är den rätt allmän; på grund af markens uppodling och torrläggning har dess område, liksom fallet är med flertalet andra vadare, minskats. Dess lätt igenkännliga läte ("ki-vitt") har gett den det tyska namnet kiebitz. Flykt och gång äro lika förträffliga. Maskar, sniglar och insekter utgöra dess föda. Den är i Sverige flyttfågel och anländer till Skåne redan i febr., ifall väderleken är blid. De fyra, olivgula, mörkfläckiga äggen läggas i en fördjupning på någon tufva utan bale eller med ett underlag af torrt gräs. Såväl köttet af de yngre fåglarna som äggen äro synnerligen välsmakande. Släktets öfriga arter - de äro helt få, men representerade i de flesta länder - stå denna mycket nära. L-e. 
Vipunen [vi'po-], finsk folkpoesi, en död eller sofvande jätte, ur hvars mage Väinämöinen (i den ursprungligare poesien Vipunens son) hämtar fram mäktiga visdoms- och trolldomsord; begagnad som motiv af den nutida finska konsten (Emil Wikströms Lönnrotsstaty i Helsingfors). K. B. W. 
Vique [vike], stad. Se Vich. 
Vir, lat., man, karl, ofta i pregnant mening: framstående man, hjälte; äkta man. 
<b>Vira.</b> egendom i Roslags-Kulla socken, Stockholms län, vid Viraån, mellan sjön Viren i v. och Losjön i ö. Där anlade riksamiralen K. Fleming 1635 en af inkallade valloner skött smedja, som s. å. fick ensamprivilegier att tillverka klingor, bajonetter och hirschfångare för kronan. Privilegierna förnyades 1646, 1649, 1664, 1700 och 1720, men småningom utträngdes 
page_number=403, index= - Vipan ... 
vapenberedningen af järnmanufakturtillverkning. 1842 nedlades klingebruket och därmed den fabriksmässiga tillverkningen. V. tillhörde efter hvarandra släkterna Fleming och Posse samt ärkebiskop S. Troilius och köptes 1783 af kommerserådet Kr. Hebbe (f. 1727, d. 1795), som sammanförde V. med Östanå till ett fideikommiss, hvilket genom arf öfvergått till släkterna Fredenheim och Boström. På V. torde kortspelet "vira" (se d. o.) ha uppfunnits. E. A-t. 
<b>Vira,</b> ett för psykologisk finess och rikedom på spelformer mycket omtyckt kortspel, som med vanlig lek om 52 kort spelas af 3 personer (emot "spelaren" förena sig de två andra), med 13 kort för hvar och en samt med de återstående som talong. Detta kräfvande och invecklade spel utgör på samma gång en förenkling och en utvidgning af lomber, med lån från lomberboston ("köpboston") och vist. Det spelas nästan endast i Sverige, där det torde ha uppfunnits i början af 1800-talet. Från boston har viran öfvertagit vissa spelnamn som misär, sjuspel> och åttaspel, från lombern åter begär, turné, gask, solo</i> m. m. Spelets utveckling kan följas åtminstone från 1818, då det redan åtnjöt en utomordentlig popularitet. Spelordningen har i flera fall förändrats, likaså de först synnerligen inkrånglade bestämmelserna för betalningen. Flera nya bud ha tillkommit, såsom vingel och det i s. k. Norrlandsvira - en variant med ökadt utrymme för hasarden - förekommande tringel. Se T. Wilson, "Illustrerad spelbok" (1888; den där förekommande afh. om vira, af H. L. Victorin, är äfven särskildt utgifven, 2:a uppl. 1891), och H. L. Victorin, "Välspelning i vira" (1890). 
<b>Vira,</b> silduk, som används i pappersmaskiner, såsom underlag för den våta massa, hvaraf papperet tillverkas. Jfr Papper, sp. 1500, och Trämassa, sp. 175. Fmn. 
<b>Virág,</b> Benedek. Se Ungerska litteraturen, sp. 1058. 
<b>Virago,</b> lat., gammal, manhaftig mö, jungfru eller hustru. 
<b>Virak,</b> <i>farm.</i> Se Olibanum. - Virakbark. Se Styrax. 
<b>Wirala.</b> jästfabrik. Se Janakkala. 
<b>Virankannos</b> [-ås]. Se Mytologi, sp. 168. 
<b>Wirballen</b> stad. Se Wierzbolow. 
<b>Wirbel,</b> fors i Donau (se d. o., sp. 707). 
<b>Virbius,</b> hos romarna en semon (se d. o.), som sattes i förbindelse med Diana, i synnerhet i gudinnans heliga lund i Aricia. V. troddes medverka vid förlossningar. Senare ansåg man V. vara identisk med den grekiska sagans Hippolytos (se denne). J. C. 
<b>Virbo,</b> gård och stenhuggeri i Misterhults socken, Kalmar län. Se K. Söderholm, "V. säteri" (1918). - Virbogranit, en i trakten af V. förekommande storkornig, röd granit (se fig. 2 till art. Granit), som på grund af sitt vackra utseende i ganska stor utsträckning brutits och bearbetats till piedestaler för monument m. m. E. E. 
<b>Virchow</b> [fi'rchå], Rudolf Ludwig Karl, tysk läkare och politiker, f. 13 okt. 1821 i Schivelbein (Hinterpommern), d. 5 sept. 19G2 i Berlin, studerade sedan 1839 vid det för utbildning af militärläkare inrättade Friedrich-Wilhelm-institutet i Berlin och promoverades till med. doktor 1843. Följande året blef han assistent hos obducenten vid Charité-sjukhuset i Berlin, utnämndes 1846 till ord. obducent där, började påsken s. å. hålla mycket besökta föreläsningar i patologisk anatomi och blef 1847 docent vid universitetet i Berlin. Som biträde åt ober-medicinalrat Barez sändes V. 1848 att studera den då i Ober-Schlesien härjande tyfusepidemien. Han utgaf s. å. om densamma ett arbete, i hvilket han icke nöjde sig med att behandla frågan ur uteslutande medicinsk synpunkt, utan sökte därjämte klargöra de historiska och ekonomiska omständigheter, som voro skulden till, att sjukdomen där rasade så länge och med så stor våldsamhet. Boken blef därför en häftig anklagelseskrift mot det i Preussen härskande systemet. Därigenom blef V. i vidsträckta kretsar bekant som utpräglad demokrat, och han var påtänkt till deputerad i Preussens konstituerande församling 1848, men kunde på grund af sin ungdom icke väljas. 1849 kallades han till professor i patologisk anatomi i Würzburg och 1856 till professor i nyssnämnda ämne och i allmän patologi i Berlin, i hvilken egenskap han verkade till sin död. På hösten 1859 begaf V. sig till Norge, på dess regerings anmodan, för att i Bergens och Trondhjems stift studera spetälskan. Han var led. af en mängd akademier och vetenskapliga samfund, bl. a. af sv. Vet. akad. (1861), Vet. soc. i Uppsala (1867), Fysiogr. sällsk. i Lund (1873) och Vitt. hist. o. ant. akad. (1876) samt hedersled. af Svenska läkaresällskapet (1893). - V:s vetenskapliga bana började vid en tid, då sträfvandet att höja medicinen till rangen af en exakt vetenskap allt kraftigare gjorde sig gällande. Kring Johannes Müller samlade sig i Berlin en skara unga män, af hvilka flera hvar på sitt område skulle komma att verka banbrytande. Jämte denne store biolog utöfvade den berömde klinikern Schönlein starkt inflytande på den unge V. Den allmänna anatomien hade genom den af Schleiden och Schwann grundlagda cell-läran tagit ett jättesteg framåt. Ny och lifskraftig, som denna lära var, måste den i grundväsentlig grad ge sin prägel åt tidens vetenskapliga riktning, och det var, såsom V. själf sagt, intet under, att den unga generationen tidigt lärde sig tänka cellulärt. Den var fast öfvertygad om, att ett nytt skede i den medicinska vetenskapens utveckling stod för dörren. Snart fick denna nya skola ett eget organ i "Archiv fur pathologische anatomie und physiologie", som under redaktion af V. och B. Reinhardt började utges 1847. Redan 1852 dog Reinhardt, och V. fortsatte därefter ensam utgifningen af arkivet, som under hans redaktion otvifvelaktigt intog den främsta platsen inom den medicinska 
page_number=404, index= - Vipan ... 
tidskriftslitteraturen. - Programmet för denna tidskrift utgör äfven programmet för V:s egen vetenskapliga verksamhet. Det heter där bl. a.: "Den ståndpunkt, som vi ämna intaga, är rätt och slätt en rent naturvetenskaplig. Den praktiska medicinen som använd teoretisk, den teoretiska medicinen som patologisk fysiologi är det ideal, till hvilket vi, såvidt våra krafter medge, skola sträfva. Ehuru vi fullkomligt erkänna den patologiska anatomiens och klinikens berättigande och själfständighet, gälla dessa för oss likväl företrädesvis som uppslag till nya frågor, hvilkas besvarande tillkommer den patologiska fysiologien. Men emedan dessa frågor till stor del först måst formuleras genom ett mödosamt och omfattande detaljstudium af de företeelser, som möta oss hos lefvande och vid liköppningar, uppställa vi som vår tids första och viktigaste fordran en noggrann och medveten utveckling af anatomiska och kliniska erfarenhetsrön. Ur en sådan empiri må sedan en verklig teori för medicinen småningom utbildas". Det är icke möjligt att här sammanställa ens de viktigaste af de många betydelsefulla detaljarbeten, för hvilka vetenskapen har V. och hans kraftiga initiativ att tacka. Utgående från dessa, kom han till en allmän teoretisk uppfattning, som var af genomgripande betydelse för medicinens utveckling under 1800-talet. Han omgestaltade den schleiden-schwannska cell-läran, i det han efter mångsidiga undersökningar 1855 uppställde satsen, att hvarje cell uppstår ur en annan cell ("omnis cellula a cellula") - ett motstycke till Harveys ryktbara sats, att allt lefvande uppstår ur ett ägg ("omne vivum ex ovo"). Hvarje cell är i och för sig ett helt, som i sig själf upptagit grunden för sitt lif, i sig själf bär lagarna för sin tillvaro och i förhållande till den öfriga världen eger en bestämd själfständighet. Kroppen sönderfaller således i otaliga vegetativa lifs- och näringsenheter, af hvilka hvar och en besitter en viss själfständighet och en viss själfbestämning. Men på denna själfständighet och själfbestämning utöfva beskaffenheten af näringsmaterialet samt förhållandet till andra lifs- och näringsenheter inflytande. Äfven de sjukliga processerna i kroppen böra därför uppfattas såsom beroende på sjukliga rubbningar hos cellerna. V. framlade sin lära i fullt utbildad form våren 1858 i en föreläsningsserie, som under titeln <i>Die cellularpathologie in ihrer begründung auj physiologische und pathologische gewebelehre</i> s. å. utgafs som 1:a delen af ett stort verk öfver patologien. I verkets 2:a del, <i>Die krankhaften geschwühte</i> (3 bd, 1863-67), behandlar V. från genetisk ståndpunkt svulstläran i hela dess omfång. Detta tyvärr ofullbordade arbete betecknar ett nytt skede i vår kännedom om svulsterna. Men äfven inom andra områden af vetenskaplig forskning gjorde V. betydande insatser. Han inlade stora förtjänster om statsmedicinen, hygienen, sjukvården m. m. Vidare redigerade han en stor "Handbuch der speciellen pathologie" (1854-62), hvilken utgjort mönstret för de omfattande samlingsverk, som sedan dess utkommit i Tyskland. Sedan 1852 var han en af redaktörerna af "Jahresbericht über die leistungen und fortschritte der medicin" och utgaf sedan 1866, tills, med v. Holtzendorff, den berömda "Sammlung gemeinverständlicher wissenschaftlicher vorträge", af hvilken flera hundra häften utkommo. - V. intog en framstående ställning äfven som antropolog, arkeolog och etnograf. I Tyskland var han alltsedan 1860-talet den forskare, som flitigast sysselsatte sig med kraniologien, i den riktning, hvartill A. Retzius gaf uppslag, samt offentliggjorde en mängd afhandlingar och mått-tabeller öfver kranier, t. ex. <i>Über einige merkmale moderner menschenrassen am schädel</i> (1875) och <i>Beiträge zur physiologischen anthropologie der deutschen</i> (1876). Tills. med Bastian stiftade han Tyska antropologiska sällskapet. Genom antropologien fördes han in på arkeologien, till hvars lyftning inom Tyskland han bidrog genom impulser och genom egna arbeten (t. ex. <i>Über pfahlbauten und hünengräber</i> och <i>Die urbevölkerung Europas</i>, bägge i ofvannämnda "Samml. gemein.-verst. wissensch. vorträge"). Därjämte stod han Schliemann vid sidan i striden om betydelsen af dennes gräfningar och företog 1879 i hans sällskap vetenskapliga resor i Mindre Asien och Egypten. Som exempel på hans etnografiska intresse må nämnas det verksamma stöd han lämnade Bastian vid uppförandet och utvidgningen af "Museum fur völkerkunde" i Berlin. - Sina demokratiska åsikter förblef V. hela sitt lif trogen och förfäktade dem kraftigt såsom en af Fortschrittspartiets och därefter Tyskfrisinnade partiets ledande män i preussiska deputeradekammaren (från 1862) och i tyska riksdagen (sedan 1880; vid junivalen 1893 föll han igenom). Särskildt må påpekas den framstående del han tog i den kyrkopolitiska striden på 1870-talet, hvilken han (1873) döpte med namnet "kulturkampen". Då V. fyllde 70 år, 13 okt. 1891, blef han föremål för en storartad hyllning af vetenskapsmän (bl. a. genom en diger festskrift, innehållande "Internationale beiträge zur wissenschaftlichen medicin") och meningsfränder icke blott inom Tyskland, utan från nästan alla länder i Europa. V:s <i>Briefe an seine eltern 1839-1864</i> utgåfvos 1906 af M. Rabl. Hans arfvingar inrättade en Virchowstiftung (200,000 mark) för främjande af antropologiska, etnologiska, arkeologiska m. fl. studier, och till hans ära har uppkallats det stora Virchowkrankenhaus i Plötzensee vid Berlin, fullbordadt 1906. Jfr W. Becher, "Rudolf Virchow. Eine biographische studie" (1891). R. T-dt. 
<b>Wird,</b> Sixten. Se Wieselgren 3, sp. 343. 
<b>Virdar,</b> folk. Se Värend. 
<b>Vir Dei,</b> lat., "Guds starke man", ärkeängeln Gabriel. 
<b>Wir deutsche fürchten Gott und sonst nichts in der welt</b> [då'jtje -ont], ty., "vi tyskar frukta Gud och eljest intet i världen", ett uttryck, som fälldes af furst Otto v. Bismarck i en riksdagsdebatt 6 febr. 1888. 
<b>Virdois</b> (fi. <i>Virrat</i>), socken i Vasa län, Finland, Jyväskylä domsaga, Kuortane härad, tidigare kapell under Ruovesi pastorat, afskildes 1893 till själfständigt pastorat af 2:a kl., Ruovesi kontrakt, Borgå stift. 1,118 kvkm. 10,426 inv. (1919), finsktalande. O. B-n. 
<b>Vire</b> [vir], kustflod i Normandie, Frankrike, 
page_number=405, index= - Wire ... 
761 
Wire-Virestad 
762 
rinner upp i sydvästligaste delen af dep. Cal-vados, flyter genom dep. Manche och bildar slutligen gräns mellan detta och Calvados samt faller ut i Seinebukten. Längd 132 km., däraf 22 km. segelbara. Just vid mynningen upptar den fr. h. bifloden Aure. - 2. Stad i franska dep. Calvados, vid floden Yires öfversta lopp, 58 km. s. v. om Caen. 6,298 inv. (1911). Ruiner af en af Henrik I i England byggd borg. Bekant granit-brott. Ylleindustri. Jfr Vådevill. 1-2. A.N-d. Wire OäìV], eng. Se Metalltråd. 
<b>Vireda,</b> socken i Jönköpings län, Norra Vedbo härad. 6,512 har. 968 inv. (1919). V. bildar med Haurida ett pastorat i Linköpings stift, Norra Vedbo kontrakt. 
Virelai [virlä] 1. Chanson balade e, fransk versform, vanlig under 1300- och 1400-talen (Machaut, Froissart, Christine de Pisan). Den består af flera strofer af växlande metrisk byggnad, men vanligen omfattande två delar, hvaraf den senare, men icke den första har samma rim som refrängen, hvilken öppnar sången och afslutar h var j e strof. E. S-f. 
Wir?lius (Wire 11). Se Lagerstråle. 
<b>Virement</b> [virmã'], fr., <i>hand.</i>, giro (se d. o.), ömsesidig afräkning af fordran och skuld, som uppgå till lika belopp; <i>statsv.</i>, öfverföring af en post från en titel i budgeten till en annan. 
<b>Viren,</b> sjöar. 1. Insjö 134 m. ö. h. inom Linneryds och Älmeboda socknar, Konga härad, Kronobergs län, i öfversta delen af Ronnebyåns (se d. o.) vattenområde. Sjön är omkr. 5 km. lång och omkr. 3 km. bred. Dess areal är 11 kvkm. V. mottager i n. tillflöde från de stora sjöarna Rottnen och Läen. Dess vattenområde är omkr. 750 kvkm. - 2. Insjö 34 m. ö. h. i Nyköpingsåns (se d. o.) flodområde inom Västra och Östra Vingåkers socknar, Södermanland. V., som själf har en areal af omkr. 11 kvkm., uppsamlar vatten från ett ansenligt område, ej mindre än omkr. 1,700 kvkm., upptar fr. v. Vingåkersån från de stora sjöarna Sottern och Tisaren i Närke samt fr. s. Forsaån, Tisnarens afloppså. Genom Djula- l. Åkeforsaån har V. aflopp till Yngaren (se d. o.). 1-2. J. V. E. 
Wirén, Axel, zoolog, f. 12 juli 1860 i Fors' församling, Södermanland, blef student 1879, docent i zoologi 1885, filos. doktor 1886, t. f. prosektor vid zootomi-ska laboratoriet 1888, e. o. professor i jämförande anatomi 1893, ord. professor i zoologi 1908, allt vid universitetet i Uppsala. W., som 1891 studerade cytologi på Flemmings laboratorium i Kiel och flera gånger i vetenskapligt syfte besökt zoologiska institutioner i skilda delar af Europa, har under många år alltsedan 1883 om somrarna vistats vid Kristinebergs zoologiska station för sina undersökningar af vissa lägre hafsdjur, företrädesvis ringmaskar och ur- 
mollusker (sa B l ü t d j u r); resultaten af dessa mycket omfattande och ingående undersökningar äro nedlagda bl. a. i Om cirkulations- och digestions-organen hos annelider af familjerna Ampharetidœ, Terebellidæ och Amphictenidæ (1885), Beiträge zur anatomie und histologie der limnivoren anneliden (1887) samt i det viktiga arbetet Studien über die Solenogastres (1892); både detta och det förstnämnda belönades med Flormanska priset. Vidare må framhållas über die selbstverstümmelung bei Carcinus maenas (1896), hans tills, med K. E. J. Forsell utgifna lärobok för elementarskolan: Jämförande framställning af djurens organsystem (1896) samt hans högt uppskattade, men ännu ej afslutade Zoologiens grunddrag (1899-1902), i hvilken särskildt framställningen af zoologiens historia torde kunna anses som mönstergill. W. blef led. af Vet. soc. i Uppsala 1901 och af Vet. akad. 1902. L-e. 
Wirén, August, präst, f. 25 dec. 1868 i Fagerhult, Skåne, aflade teoretisk (1896) och praktisk (1897) teol. examen i Uppsala och blef 1903 pastor vid Malmö äldre centralfängelse, men är från befattningen ledig för att tjänstgöra som föreståndare för Skyddsvärnets (se d. o.) verksamhet. Han har i denna egenskap nedlagt mycken förtjänst till ett sundt ordnande af arbetet för samhällets olyckliga samt utgett flera skrifter i detta syfte. 
Vir?nius, Samuel, biskop, f. 1647 i Virse-rum, Kalmar län, d. i febr. 1703, tog namnet V. efter födelseorten och blef student i Uppsala 1666, men relegerades 1667 som inedanstiftare af ett of verf all på universitetets rektor. Han for då till Rostock, hvarest han promoverades till filos. magister 1670, kom därefter hem och prästvigdes 1674, var regementspastor vid Upplands rytteri under kriget i Skåne 1676-77 och fick sistn. år samma syssla vid Lifregementet till häst. 1678 utnämndes han till hofpredikant och 29 dec. 1680 till öfverhofpredikant och konungens biktfader (efter Spegel). Från denna tid var V. hart när oskiljaktig från Karl XI:s person, rådfrågades af honom i högviktiga regeringsärenden och spelade ungefär samma roll som hundra år senare biskop Wallquist hos Gustaf III. V. kallades 13 dec. 1688 tili biskop i Växjö och fick vid jubelfesten 1693 teol. doktors titel. Hans barn adlades 1689 med namnet Cederstier-na. Vid riksdagarna 1680 och 1682 uppträdde V. ihärdigt som ifrare för enväldet, men sökte vid riksdagen 1697 motsätta sig den unge konungens myndighetsförklaring, hvarför han föll i onåd hos Karl XII. Som predikant åtnjöt han stort anseende. Hjr.* 
<b>Wire-rope</b> [ωai'ə råu'p], eng., järn- eller ståltrådslina. Se Tågvirke, sp. 714-717. 
Virescens [-eje'ns], bot. Se Förgröning. - Antholys är en abnorm förlängning af en blommas internodier med samtidig, större eller mindre virescens. 
<b>Virestad.</b> 1. Socken i Kronobergs län, Allbo härad. 30,372 har. 3,603 inv. (1919). V. utgör ett pastorat i Växjö stift, Allbo kontrakt. - Friherreskap, som 5 febr. 1647 gafs åt Lennart Torstenson, omfattade V. och Stenbrohults 
page_number=406, index= - Wire ... 
socknar med alla därtill höriga och kronan behållna gods och gårdar samt behållen kyrkotionde. 
Viret [-ra], Pierre, schweizisk reformator, en af Calvins varmaste anhängare, f. 1511 i Orbe, Pays de Vaud, d. 1571 i Orthez, slöt sig redan under sin studietid i Paris till reformationens grundsatser och uppträdde snart därefter som evangelisk predikant i sin födelsestad, sedan han 1531 blifvit prästvigd af sin vän Farel, Neuchåtels reformator. 1534 begaf han sig till Genève, där han blef Farels förnämste medhjälpare vid reformationens genomförande. Därefter slog han sig ned i Lausanne, som i synnerhet efter ett 1536 hållet religionssamtal, hvari V. uppträdde, fullständigt blef vunnet för reformationen. V:s verksamhet i Pays de Yaud som organisatör och etiker har kanske varit af större betydelse, än man hittills observerat. Där ordnades bl. a. under fortbildning af tysk-schweiziska former den organisation med "klasser", hvilken sedan skulle spela sådan roll i den reformerta kyrkorättsbildningen. Sedan han under en följd af år rastlöst verkat för det nya kyrkoskickets befästande i Lausanne, kom han för sin stränga kalvinism i konflikt med Berns öfverhet. afsattes. blef predikant 1559 i Genève. 1561 i Nìmes och 1562 i Lyon samt verkade sedan 1566 vid den af Jeanne d'Albret nyinrättade akademien i Orthez. - Bland hans synnerligen talrika reformatoriska skrifter intas främsta rummet af Instructìon chrestienne en la doctrine de la loy et de Vévangile (3 bd i folio 1564). en af reíormationslitteraturens märkvärdigaste företeelser. Biogr. af Godet (1892), Schnetzler och Barnaud (1905), Barnaud, "P. V., sa vie et son oeuvre" (1911), H. Builleumier, "Notre P. V." (s. å.); ett godt urval af hans skrifter är utgifvet i Lausanne under titeln "P. V. d'après lui-mëme" (1911). (Hj. H-t.) 
Virgella. paleont. Se G r a p t o l i t e r, sp. 145. Virgiliö [virdji'liå], Polidoro. Se Vergilio. Virgi.ius. Se Y e r g i l i u s. 
<b>Virgilius Maro,</b> romersk grammatiker från södra Gallien eller Irland, lefde omkr. 500 e. Kr., var författare till flera språkvetenskapliga skrifter och bref på ett i lingvistiskt hänseende märkligt latin. Hans skrifter äro utgifna af Angelo Mai i "Classici auctores" V, 1, och af Huemer (1886). J. C. 
Virgin, Johan Bernhard (skref sig till en början Vergin), brorson till den 1731 naturaliserade Bernhard V. (se sp. 764), fortifikationsofficer, f. 1705, d. 23 juni 1783 på Kvalstad i Uppland, antogs som page vid hofvet 1718, ingick i krigstjänst 1724 och antogs året därefter som volontär vid Fortifikationen, där han blef kapten 1741, major 1745, generalkvartermästarlöjtnant 1754 och öfverste 1759, då han någon tid även förvaltade direktörsämbetet. Han utnämndes till generalkvartermästare och direktör af Fortifikationen 1762 och blef 1768 generalmajor, men tog redan följande år afsked från krigstjänsten, sannolikt till följd däraf, att Ehrensvärd, med hvilken V. som ifrig mössa aldrig kunnat draga jämt, vid 1769 års riksdag återfick ledningen af de finska fästningsbyggnaderna. - V. var en utmärkt skicklig fortifikationsofficer, som vann t. o. m. europeisk ryktbarhet. Redan 1730 reste han utrikes och besåg då åtskilliga fästningar i Pommern, Preussen och Sachsen. Hemkommen, ingaf han 1737 till riksens ständer ett projekt till Motala ströms kanalisering samt utarbetade sedermera förslag till Helsingfors' befästande och finska gränsens sättande i försvarstillstånd, till Landskronas och Kristianstads förstärkande, till hamnens i Simrishamn skyddande samt till strandverk vid Karlsvärd och till Slite hamns försvar i öfrigt. 1739 undersökte han den föreslagna "durchfarten" mellan Vättern och Söderköping. I finska kriget deltog han till juli 1742. Åren 1745-46 bevistade V. kampanjerna i Brabant och Flandern, hvarunder han deltog uti belägringarna af Dendermonde, Östende, Nieuport, Antwerpen, Mons, S.t Gìllain och Namur samt besåg sedan fästningarna i Nederländerna, Frankrike och vid nedre Rhen, i Holstein och Danmark. Han förordnades 1755 att uppgöra förslag till ett kastell vid Karlshamn. Under sin öfverstetid fungerade V. som pommerska fortifikationsbrigadens chef, och sedan han utnämnts till direktör af Fortifikationen, -uppgjorde han förslag till åtskilliga fästningsbyggnader, särskildt vid Stralsund, samt var ett par år sysselsatt med af slutandet af militärkartan öfver Pommern (12 "regal ark" och omkr. 500 specialritningar öfver städer och byar). Under V:s direktörstid återkommo såväl finska som skånska fästningsbyggnaderna under Fortifikationens ledning, och V. blef led. i båda de därför tillsatta kommissionerna. Finska fästningsbyggnaden skildes dock redan 1769 åter från Fortifikationen. - Efter afskedstagandet sysselsatte V. sig med att författa såväl ekonomiska som fortifìkatoriska skrifter och utgaf 1781 sitt berömda arbete La défense des places, mise en équìlibre avec les attaques savantes et furieuses d'aujourd'hui, ett verka som var synnerligen rikt på nya och genialiska idéer och som väckte ett välförtjänt uppseende ej minst utom Sverige. L. W:son M. 
Virgin. svensk adlig ätt, härstammande från en pommersk adlig ätt V., hvaraf en medlem, Bernhard V. (f. 1673 i Estland, 1714-19 major vid Skånska dragonregementet, d. 1743 i Göteborg), 1731 naturaliserades som svensk adelsman. 
1. Kristian Adolf V., sonsons son till den ofvannämnde Bernhard, sjömilitär, världsomseglare, diplomat, f. 5 sept. 1797 i Göteborg, d. 8 febr. 1870 i Växjö, blef 1814 underlöjtnant vid amiralitetet, deltog under årens lopp i en mängd sjöexpeditioner och utnämndes 1843 till kommendörkapten. S. å. förordnades han till befälhafvare på fregatten "af Chapman", med hvilken dåv. hertigen af Östergötland, sedermera 
page_number=407, index= - Wire ... 
konung Oskar II, gjorde sin första expedition som kadett, och 1851-53 förde han befälet på fregatten "Eugenie" under dess världsomsegling, den första svenska jordomseglingsexpeditionen (se Euge nie, sp. 1042). V:s djärfva, men noga beräknade färd genom Magalhàes sund i st. f. rundt om Kap Hoorn ådrog honom klander i sjömilitära kretsar hemma och ett onådigt bref från konungen, men hälsades med biord af hans kolleger inom främmande mariner och anfördes i utlandets tidningspress som ett hedrande bevis på sjömannaduglighet. 1853 utnämndes V. till konteramiral. V:s nära förbindelser med hertigen af Östergötland gjorde, att Oskar I under sina senare regeringsår, då denne prins utöfvade starkt inflytande, sökte använda V. vid sin diplomatiska nyorientering åt västmakterna och åt de skandinavistiska kretsarna i Danmark. Så skickades han vintern 1854 som interimistisk envoyé till London, men lyckades mindre väl, helst han af konungen ofullständigt instruerats, samt återkallades s. å. Hösten 1855 gick han i utomordentlig beskickning till Paris (för att öfverlämna serafimerorden åt Napoleon III) samt var 1856-58 envoyé vid danska hofvet. I Köpenhamn var han verktyg för den skandinavistiska politik, som Oskar I då dref väsentligen bakom sin ministärs rygg. När denna misslyckats och V. därunder visat sin ringa fallenhet för diplomatien, flyttade han, efter Karl XV:s regeringstillträde som tronföljare, 1858 som envoyé till Haag. Från denna befattning afgick han 1860. V., som 1857 tagit afsked ur flottan, tillbragte de år, som återstodo, sedan han lämnat den diplomatiska banan, som enskild man. Han var led. af örlogsmannasällskapet (1833) och en tid dess sekreterare, af Krigsvet. akad. (1846) och Vet. akad. (1854). 
  2. Karl Filip Samuel V., den föregåendes kusins son, sjöofficer, f. 31 jan. 1824 på Krokfors, Västmanlands län, d. 7 okt. 1906 på Liatorp vid Hälsingborg, blef 1846 sekund-, 1854 premiär- och 1861 kaptenlöjtnant vid flottan, 1866 major vid skärgårdsartilleriet, 1873 kommendörkapten vid flottan, 1874 kommendör, 1875 konteramiral och 1889 viceamiral samt tog afsked 1892, men kvarstod i reserven till 1897. V. deltog i en mängd sjöexpeditioner, bl. a. fregatten "Eugenies" världsomsegling 1851-53. 1857-59 var han anställd i engelsk örlogstjänst och utmärkte sig därunder vid bombarderingen och stormningen af Kanton samt stormningen af befästningarna vid Peihofloden, hvarför han belönades med engelsk medalj för Kinakriget och med medaljen för tapperhet till sjöss. 1875 var V. eskaderchef samt 1876, 1885, 1887, 1888 och 1890 högste befälhafvare öfver svenska sjöstyrkor. Äfven i land togs V:s framstående duglighet i anspråk i viktiga befattningar och uppdrag. Sålunda var han stabschef hos chefen för Flottans militärpersonal 1874-75, militärled, i Förvaltningen af sjöärendena 1875, chef för Flottans militärpersonal 1875-84, chef för Flottans stab och inspektör för Flottans praktiska öfningar 1884-89, stationsbefälhafvare i Stockholm 1889-91 och militärled, af Högsta domstolen 1889-92, äfvensom 1871 led. af kommittén för organisering af militärpersonalen och 1873 af sjötjänstgöringskommittén samt 1884-89 ordf. i reglementskommissionen. Han var led. af örlogsmannasällskapet (1875) och af Krigsvet. akad. (1890). 
3. Axel Gustaf V., den föregåendes syssling, läkare, vitter författare, f. 4 nov. 1813 i Vänersborg, d. 1900, student i Uppsala 1832, med. doktor 1841 och kirurgie magister 1842, stadsläkare i Strängnäs 1845 och i Ulricehamn 1849, provinsialläkare i Uddevalla distrikt 1850, i Landskrona 1851 och i Kristianstads 1866. Efter sitt afsked 1880 slog han sig ned som praktiserande i Tomelilla. V. utgaf bl. a. <i>Poetiska försök af en sexton års yngling</i> (1830), <i>Hoppets engel</i> (dikt, belönt med Svenska akadrs 2:a pris 1849), Minnessång öfver Frans Michael Franzén (prisbelönt af Göteborgs Vet. o. vitt. samhälle 1853), Blad i Danmarks lager. Några minnen från slesvìgska kriget (1860), Dikter, äldre och nyare (1866), Szcnyi. Romantisk dikt från ungerska frihetskrigets tid (1878), hvilket epos förskaffat honom ledamotskap af de ungerska Kisfaludy- och Petöfisällskapen), och <i>Gertrud eller sköldmön</i> (1882), ett romantiskt epos från Gustaf Vasas tid. Han diktade äfven ord och musik till ett häfte <i>Qvartetter för mansröster</i> (1866). 
4. Arvid Julius Gottfrid V., kusin till V. 2, målare, f. 9 juni 1831 i Visby, d. 30 april 1876 i Stockholm, studerade vid konstakademien 1852-60 och i Düsseldorf och Paris 1862-63. Han målade <i>Rättvikskulla</i> (1861, Nationalmuseum, deponerad i Västerås slott), flera genrebilder: <i>Söndagsmorgon i Sorunda</i>, <i>Helgdag i Rättvik</i>, Brudklädsel i Mockfjärd, samt porträtt (J. K. Boklund, konstakademien, själfporträtt, Nationalmuseum, och flera porträtt af k. familjens medlemmar). 
5. Otto Vilhelm V., den föregåendes brorson, militär, statsråd, f. 21 febr. 1852 på Marieberg vid Stockholm, blef 1870 underlöjtnant vid Västmanlands regemente, erhöll transport till Vendes artillerireg:te 1873, var artilleristabsofficer 1879-92 och fälttygmästare 1894-99, under hvilket senare tidsskede arméns ombeväpning med tidsenliga handeldvapen skedde. Under tiden hade han befordrats till öfverstelöjtnant vid Vendes artillerireg:te samt (1898) öfverste i armén. 1899 blef han chef för Andra Göta och 1902 för Första Svea artillerireg:te. Efter 
page_number=408, index= - Wire ... 
767 
Wirgin 
Crusebjörns af gång (i juli 1903) blef V. statsråd och chef för Landtförsvarsdepartementet i Boströms andra ministär och kvarstod äfven under Ramstedtska ministären, men afgick samtidigt med dennas of riga medlemmar i aug. 1905 och återtog då befälet of ver sitt regemente. 1903 hade han befordrats till generalmajor i armén. 1909 afgick han ur aktiv tjänst. Sedan 1892 är han led. af Krigsvet. akad. 
6. Klas (Claes) August Maurits V., syssling till V. 4, filantrop. f. 17 febr. 1858 i Lidköping, har egnat sig åt affärsverksamhet och är sedan 1893 verkställande direktör i lifförsäkrings-a.-b. Valand och sedan 1919 vice ordf. i A.-b. Kreditbankens styrelse. V:s namn är förenadt med åtskilliga vackra arbeten på välgörenhetens område. Han organiserade Barnens dag (se d. o. Suppl.) 1905-07, har ledt eller medverkat vid andra större insamlingar, t. ex. till förmån för Lilla hemmet 1906, för anskaffning af pansarfartyg (se Svenska pansarbåtsföreningen) m. fl., och upprättade 1908 Kronprinsessan Margaretas vårdanstalt för tuberkulösa barn (se art. om denna anstalt), hvars sekreterare och styrelseled, han därjämte varit och som 1917 öfvertogs af Stockholms stad. V. är hedersled, af örlogsmannasällskapet i Karlskrona (1912). 1. (C. H. H.) 2. H.W-1. 4. Upk.* 5. H. J-dt. 
<b>Wirgin</b>, Germund, läkare, universitetslärare, f. 13 april 1868 i Eslöf. blef 1888 student i Uppsala, aflade med. licentiatexamen 1898 och företog kort därefter en utländsk studieresa, hvarunder bakteriologiska och hygieniska studier ett hälft år be-drefvos i Berlin och Halle. W. var 1899 -1904 amanuens vid Karolinska institutets hygieniska afdelning och sedan 1902 därjämte docent i allmän hälsovårdslära där, efter att ha försvarat doktorsafh. Zur wirkung des aethylal-kohols auf microorganismen. Liksom arbetet Vergleichende untersuchung über die keimtödtenden und die entwickelungshemmenden wirkungen von alkoholen der methyl-, æthyl-, propyl-, buthyl-und amylreihen (1904) offentliggjordes af h. i "Zeitschriít für hygiene". Som amanuens biträdde W. professor E. Almquist med ledningen af de hygieniska demonstrationerna för de med. studerande och hade både då och senare flera kortare förordnanden att uppehålla professuren i ämnet. 1904-06 tjänstgjorde W. som läkar-amanuens hos Medicinalstyrelsen och fullgjorde därunder bland andra uppdrag flera gånger förordnande som styrelsens ombudsman äfvensom, under 2 års tid, det af vaccin-depå-íöreståndare i Stockholm. 1906-14 verkade W. som bostadsinspektör i hufvudstaden och förestod under tiden flera gånger tillika sundhetsinspektörsbefattningen där. Under tiden 1903-15 tjänstgjorde W. som marinläkare i olika grader i flottan och dess reserv och utnämndes 1915 till förste marinläkare i marinen. 1914 utnämndes W. till förste innehafvare af professuren i hygien och bakteriologi vid Uppsala universitet. 
Ett flertal uppdrag som lärare har af W. dessutom fullgjorts. Så var han af K. M:t förordnad till ledare af undervisningen i hälsolära vid vetenskapliga sommarkurser i alkohologi och hälsolära för folkskollärare 1910-16. Aren 1905, 1907, 1909, 1913 och 1915 var han lärare i militär hälsovårdslära vid militärläkarkurserna i Stockholm, sommaren 1916 i militärhygien vid kursen för värnpliktiga läkare samt 1906 och 1919 i navalhygien och bakteriologi vid marinläkarkur-serna dessa år. Vid Högre lärarinneseminariet i Stockholm var han 1908-12 lärare i hälsolära och skolhygien. Han undervisade 1910-11 i hälsovårdslagstiftning m. m. vid Centralförbundets för socialt arbete kurser samt har deltagit i ledningen af och föreläst vid kurser i hygien för läkare. W. har äfven utöfvat mångsidig verksamhet som praktisk hygieniker och flitig författare. Synnerligen omfattande äro W:s i Stockholms stads hälsovårdsnämnds tryckta årsberättelser för 1906-13 såsom bostadsinspektör lämnade redogörelser. Man får där i detalj lära känna de betydande hygieniska missförhållanden i de fattiges bostäder, som upptäckts och i stor utsträckning äfven af hjälpts genom inspektionens försorg, samt de förebyggande åtgärder, som vidtagits vid besiktning af nyuppförda bostäder, innan de fått till beboende upplåtas. Bostäder, de där varit föremål för inspektörens åtgöranden, uppgå somliga år till vida öfver 1,000. Flera föredrag öfver bostadsinspektion samt redogörelser för intressanta fall ingå äfven i "Hygienisk tidskrift" och andra publikationer. Särskildt har W. sålunda behandlat de skadliga följderna af fukt, den naturliga luftväxlingen, åtgärder mot smittsamma sjukdomar, öfverbefolkning m. m. 
1912 var W. förordnad att som sakkunnig biträda Medicinal- och Landtbruksstyrelserna vid utarbetande af förslag till statsåtgärder mot nötkreaturtuberkulosen. W. var led. af den 1913 tillsatta s. k. arsenikkommissionen och har i dess 1919 utg. betänkande publicerat flera af honom ensam eller i samarbete med andra utförda undersökningar öfver: betingelserna för utveckling af arsenikhaltig gas genom mögel i bostäder; den arsenikhaltig a gasens toxicitet; mögelsvamparnas förekomst i bostäder m. fl. hithörande frågor. 
Aug.-sept. 1915 studerade W. i Ostpreussen, norra Frankrike och Belgien åtgärderna för epidemiska sjukdomars förebyggande i krig under fält-tjänst. För sina hygieniska studier på krigsskådeplatsen har W. redogjort i "Tidskrift för militär helsovård" (1915). Där har han ock (1919) tills, med J. Näslund meddelat experimentella undersökningar rörande Improviserade desinfek-tionsanordningar i fält. - Till W.s skriftställar-verksamhet hör, utom hvad redan anförts, att han redigerat hälsovårdsíöreningens i Stockholm förhandlingar för åren 1901-12 samt att han från 1919 är redaktör för "Hygienisk tidskrift". Han har ock skrifvit artiklar i Nordisk familje- 
page_number=409, index= - Wire ... 
769 
Virginal-Virginia 
?7Ö 
bok. W. är sedan 1918 led. af Krigsvet. akad. och af arméns sjukvårdsstyrelses vetenskapliga råd. Klas Linroth. 
Virginal (lat. virgin?lis). 1. Jungfru-, jungfrulig. - 2. Mus., en art klavecin (se Klaver, sp. 227). - 3. Ett tyskt epos från 2:a hälften af 1200-talet om Dietrich af Bern och dennes tjänst hos den jungfruliga drottningen V. Dikten är utg. af Zupitza i "Deutsches helden-buch" (bd 5, 1870). 3. J-C. 
ViYgines ecclecia;sticæ (V. cano'nicæ), lat., "kyrkliga jungfrur", fordom i katolska länder ungmor, som togo nunneslöjan, men lefde i sina familjer och endast förbundo sig att förbli ogifta. Vid iråkad fattigdom fingo de underhåll af kyrkans tillgångar. 
VFrgines vest?les, lat., "vestaliska jungfrur". Se V e s t a l e r. 
<b>Virginia</b> [vədʃi'niə], Virginien, officiell förk. Va., en af de 13 äldsta staterna i nordamerikanska unionen, ligger mellan 36 1/2° och 39 1/2° n. br. samt begränsas i ö. af Atlantiska hafvet, i n. och n. ö. af Maryland, i n. v. och v. af West Virginia och Kentucky, i s. af Tennessee och Nord-Carolina (se karta till Nord-Amerikas förenta stater). Areal 109,630 kvkm. Tre olikartade naturområden sammansätta staten. Längst i ö. utbreder sig kustslätten ("Tidewater-V."), ett i flera halföar uppdeladt lågland, genomskuret af floderna Potomac, Rapahannock, York och James river, hvilka här med breda mynningar falla ut i Chesapeake-viken. Denna kustslätt är byggd af tertiära och kvartära aflagringar och har i, geologiskt taladt, sen tid undergått en landsänkning, genom hvilken flodmynningarna förvandlats till hafsvikar med tidvattensrörelse. Närmast v. härom ligger den s. k. "Piedmont-regionen", uppbyggd af kristalliniska bergarter med däremellan inbäddade lager af trias-sandsten. Detta är en svagt vågig slätt, ursprungligen veckad, men af erosionen utjämnad; de hårdaste partierna framträda i landskapet som högre belägna kullar. I ö. faller den mot kustslätten med en afsats, markerad genom vattenfall i de mot s. ö. och ö. rinnande strömmarna (däraf kallad "fall-linjen"). Längst i v. vidtar det äldre, veckade Appalachiska bergssystemet med i ö. den höga bergskedjan Blue ridge (Otter peak 1,217 m.), i v. vid statens gräns de betydligt lägre egentliga Appalachernas parallella höjdryggar (700-800 m. ö. h.) samt däremellan en 40-50 km. bred längddal, Great l. Virginia valley. Af statens floder äro de flesta kustströmmar, som upprinna på Blue ridge och falla ut i Chesapeake-viken, några, såsom James river, genombryta den nämnda kedjan efter ett kortare öfre lopp i den stora längddalen. Den senares vatten samlas antingen mot n. ö. genom Shenandoah till Potomac eller mot s. v. genom Holston till Tennessee. En mindre del af Appalachernas vatten af rinner mot n. v. till Kanawha och Ohio. - Klimatet är efter höjdförhållandena skiftande med i kusttrakterna en medeltemperatur af 15°-18° C. och i de västra bergländerna 4°-7° C. De häftiga väderleksomkastningarna, som eljest äro så utmärkande för unionens klimat, göra sig ej så tydligt påminda i V., särskildt ej i kustbältet, där de breda flodmynningarna låta hafvets mildrande inflytande bli gällande. Förekomsten af sumptrakter vid kusten (särskildt <i>Dismal swamp</i>, se d. o., i s. ö.) verkar än ytterligare till utjämning af temperaturen. - Jordmånen är mycket olikartad. Den lägre kuststräckan består till stor del af mager sandjord, beväxt med <i>pine-barrens</i> (barrskogar). De mest fruktbara delarna utgöras af Great valleys och Piedmont-bältets dalgångar, där jordbruksbefolkningen förnämligast är samlad. I de bergiga delarna utgör ladugårdsskötsel hufvudnäringen. Majsen är det mest odlade sädesslaget, på långt afstånd följa hvete, hafre och bohvete. Tobaksodlingen har gamla anor; V. intog länge i detta hänseende den ledande platsen bland unionens stater. Det har nu visserligen distanserats såväl af Kentucky som af Nord-Carolina, men har dock en betydande årlig produktion, som 1919 egde ett värde af 62,141,000 doll. Bomullsodlingen är likaledes ganska ansenlig och uppgick 1919 till 22,000 balar med ett värde af 3,850,000 doll. Dock exporterar V. icke bomull. Kreatursstocken är ansenlig och omfattade 1920 369,000 hästar, 424,000 kor, 567,000 annan hornboskap, 700,000 får och 1,094,000 svin. Omkr. 58 proc. af statens areal äro skog, särskildt förekommande i bergstrakterna och i sumptrakterna vid kusten. Timmerafverkningen är i tillväxt. Bland skogsprodukter märkas äfven harts och lönnsocker. Vid Chesapeake-viken bedrifves storartad ostronodling (se Ostronfiske). Kol och järn förekomma på många ställen i de västra bergstrakterna. Brytningen af järnmalm begynte i V. redan så tidigt som 1608 och blef af betydenhet på grund af närheten till kol. 1915 producerades 265,616 ton tackjärn till ett värde af 3,408,784 doll.; s. å. uppgick den uppfordrade mängden kol till 8,122,596 ton med ett värde af 7,962,934 doll. Utvinningen af mangan var på 1880-talet betydande (största mängden 1886 med 20,567 ton), men har senare gått tillbaka; dock vunnos 1915 ännu 1,620 ton till ett värde af 17,988 doll. Slutligen kan nämnas, att V. har ansenlig brytning af granit, äfvensom af talk (främst i unionen). Industrien har särskildt sedan 1880-talet varit i rask utveckling. 1910 funnos 5,685 industriella anläggningar med 105,676 arbetare och ett tillverkningsvärde af 216,392,000 doll. Främsta rummet intas af trävaruindustrien; därnäst kommer tillverkningen af tobak. Tack vare statens ej oansenliga bomullsodling har äfven textilindustrien på senare åren kunnat blomstra upp; kraft har lämnats af Piedmont-regionens vattenfall. Järn- och ståltillverkningen har sitt säte i v. Järnvägsnätets längd utgjorde 1916 7,677 km.; dessutom funnos elektriska banleder till en längd af 963 km. 
Folkmängden var 1790 (om äfven det numera frånskilda West Virginia inbegripes) 748,000 pers. 1870 räknade V. ensamt 1,225,163 inv., och detta antal hade 1910 stigit till 2,061,612, däribland 671,096 negrer. Invandringen till V. är obetydlig; 1910 funnos endast 27,057 pers. ej födda inom staten (mest engelsmän, tyskar och ryssar). Mer än hälften af befolkningen är baptister. Undervisningen är obligatorisk för barn 
page_number=410, index= - Virginia ... 
mellan 8 och 12 års ålder. Hvita och färgade barn få ej gå i samma skola. För den högre undervisningen är sörjdt genom 3 universitet: Washington and Lee university, i Lexington (1749), med 626 studenter 1919, University of Virginia, i Charlottesville (1825), med 1,243 studenter s. å., och Virginia Union university, i Richmond (1865), med 293 studenter s. å., samt ett polytekniskt institut i Blacksburg (1872) med 566 studenter (1919). Dessutom har staten 2 anstalter för utbildning af tandläkare och många yrkesskolor. 
Den nu gällande författningen är från 1902. Enligt densamma utöfvas den lagstiftande makten af en <i>general assembly</i>, bestående af en <i>senate</i> på 40 medlemmar (eg. ej mer än 40 och ej mindre än 33), samt ett <i>house of delegates</i> på 100 (eg. ej mer än 100 och ej mindre än 90 medl.). Senatorerna väljas för 4 år, de delegerade för 2. General assembly möter regelbundet hvartannat år i hufvudstaden Richmond, men guvernören eger dessutom rätt att inkalla densamma, när han finner statens väl så kräfva, och eger skyldighet att så göra, då minst 2/3 af representationens medlemmar önska det. Rösträtt ega alla manliga medborgare, som fyllt 21 år, bott i staten öfver 2 år, tillhört sitt valdistrikt i minst 30 dagar och betalt skatt. Guvernören (<i>governor</i>) väljes för 4 år; för att vara valbar måste denne ha bott i staten i 5 år och, om han är af utländsk härkomst, ha bott i unionen 10 år. Till unionens kongress sänder V. 2 senatorer och 10 representanter. Statsskulden utgjorde 1919 22,912,216 doll. 
Historia. I V. anlades det första permanenta engelska nybygget på Nord-Amerikas kust. När den af Raleigh 1584 utsända expeditionen hemförde lofprisande skildringar af trakten kring Albemarlesundet, blef hela landet kalladt Virginia till den jungfruliga (lat. <i>virgo</i>) drottning Elisabets ära. 13 maj 1607 landade de förste nybyggarna vid mynningen af James river, där Jamestown grundlades. Kolonisterna utsändes af sir Thomas Gates, som 1606 fått privilegium att anlägga två kolonier i V., men 1609 måste afstå sina privilegier till Londonkompaniet. Åt detta skänkte Jakob I en kuststräcka af 400 eng. mils längd på ömse sidor om Point Comfort och allt land innanför denna kust "från haf till haf" samt åt dess kolonister alla infödda engelsmäns rättigheter. Genom inflyttning från moderlandet och invånarnas idoghet lyckades kolonien inom kort uppnå en jämförelsevis hög grad af välstånd och ekonomiskt oberoende samt fick 1621 af kompaniet en liberal författning. 1619 sålde ett holländskt fartyg ett tjugutal negerslafvar i Jamestown, och därmed var negerslafveriet infördt. 1624 fråntog Jakob I godtyckligt Londonkompaniet dess privilegium, och V. blef en kunglig koloni, styrd enligt 1621 års författning, med en af konungen utnämnd guvernör jämte ett råd samt en folkvald representation, som under ständig kamp med guvernören förstod att bevara och utvidga koloniens politiska frihet, så att V. vid århundradets slut egde så godt som själfstyrelse. Kolonien utvidgade ock småningom sina gränser västerut: koloniserade 1716 Great valley på andra sidan Blue ridge, köpte 1744 af indianerna rättigheten att anlägga nybyggen till Ohio och byggde ett fort, där nu Pittsburg ligger. Detta togs 1754 af fransmännen, och ett långt krig med fransmän och indianer följde, tills Parisfreden 1763 bestämde Mississippi som V:s västra gräns. Trots sin frihetskärlek voro statens bebyggare goda rojalister, och under de borgerliga striderna i England stodo de på Stuartarnas sida. De voro tillika trogna anhängare af engelska statskyrkan, och det dröjde länge, innan V. blef något hem för religiös frihet. Men i motståndet mot Englands beskattningsåtgärder på 1760-talet tog V. verksamt del; därifrån utgingo flera af oppositionens ledare och Amerikas störste man, Washington. Det gaf sig 1776 sin första författning såsom stat och antog 1788 unionsförfattningen. Det var den tiden en af de mäktigaste staterna i unionen, och 4 af dennas 5 första presidenter voro födda i V. (Washington, Jefferson, Madison och Monroe). Hufvudorsakerna till, att V. i utveckling öfverflyglades af andra stater (New York, Pennsylvania och Ohio), voro slafveriet, jordens utsugning genom tobaksodling samt inbördeskrigets hemsökelser. Då plantageodlingen ej längre lönade sig och ett rationellt jordbruk var oförenligt med slafveriet, lade sig kolonien på "slafodling": den försåg de södra staterna med slafvar, sedan slafutförsel från Afrika var förbjuden. I kriget 1812-14 mot England samt i mexikanska kriget 1846-47 deltog V. verksamt, och inbördeskriget 1861-65, då V. hörde till de konfedererade, var i sina följder mer olycksbringande för V. än för någon annan stat. Dess område var från krigets början till dess slut öfversvämmadt af trupper, hundratals strider egde rum inom dess gränser, tiotusenden af dess bästa män stupade, en tredjedel af dess område frånskildes (staten West Virginia, se d. o.), och egendom förstördes för mer än 300 mill. doll. Först 1869 antog staten ny författning, som förbjöd slafveri, samt 14:e och 15:e tilläggen till unionsförfattningen (rörande slafveriet och negrernas emancipation), återfick 1870 sin representationsrätt i kongressen samt befriades från den militärstyrka, med hvilken unionsregeringen dittills hållit det besatt. En ändrad författning antogs 1902. - Litt.: J. E. Cooke, "Virginia, a history of the people" (1884), T. L. Watson, "Mineral resources of V." (1907), R. A. Lancaster, "Historic Virginia" (1915), och E. G. Swem, "A bibliography of V." (1918). A. N-d. 
Virginia (Virgin e a), konung Erik XIV:s dotter med Agda Persdotter, f. l jan. 1559 i Kalmar (enligt en faderns almanacksanteckning), d. 1633. AgdaPersdotter, för sällsynt fägrings skull kallad Caritas, var dotter till den från Finland komne rike stockholmske rådmannen Peder Cle-mentsson, "Peder i Porten" (S:t Nicolai port, Storkyrkobrinken), och blef, sedan hennes förbindelse med konung Erik upphört, gift först med en Fleming, sedan med en Stråle. V., som uppfostrades vid hofvet och 1566 af konung Erik föreslogs att efter uppväxten bli gemål åt ryske tronföljaren Ivan Ivanovitj, äktade 1586 Håkan Knutsson Hand (se Hand, sp. 1298), fick af sina farbröder gods 
page_number=411, index= - Virginia ... 
773 
Virginia-Viriathus 
774 
i Västergötland och dog samma år som mannen. Från henne kan en mängd medlemmar af svenska adliga ätter och andra släkter, i vidt skilda samhällsställningar, räkna härkomst. V. hade två helsystrar: Konstantia (f. 1560, d. vid hög ålder som änka efter hertig Karls kammarjunkare Henrik Franckelin) och Lukretia (f. 1564, d. antagligen 1572). 
Virginia 1. V e r g i n i a, romarinna. Se C l a u-dius 2. 
VirgFnia. ett slags långa smala cigarrer med ett halmstrå i ändan. De äro vanliga i Italien och Österrike. 
Virginia city [vødj^nia si'ti], grufstad i västligaste delen af nordamerikanska staten Nevada, på östra sluttningen af Mount Davidson, 19 km. n. ö. om Carson city. Staden erbjuder ett typiskt exempel på de städers öde, som till sin utveckling äro beroende uteslutande af guld- eller silfverfyn-digheter. Den är nämligen byggd öfver den stora malmådran Comstock lode, sannolikt den rikaste af alla malmfyndigheter på jorden, hvilken under de tre årtionden, som dess malmförråd räckte, gett silfver och guld för omkr. 306 mill. doll. Comstock lode upptäcktes 1858; följande år anlades V., blef 1861 stad och räknade då omkr. 2,500 inv. 1870 var folkmängden 7,048 pers., men den var redan stadd i sjunkande till följd af minskad af-kastning från grufvorna. Upptäckten af fyndigheten Big Bonanza medförde emellertid återigen ett uppsving, så att folkmängden 1880 kunde gå upp till 10,917 pers. Sedan dess har emellertid tillbakagången varit stadigvarande; 1890 utgjorde folkmängden 8,511 pers., 1900 2,695 pers. och 1914 2,244 pers. V., som en gång var Nevadas största stad, öfverträffas nu i invånarantal af fyra andra städer: Eeno, Goldfield, Spark och Carson city. A. N-d. 
Virginiahjorten [vadj^nie-], zool. Se Kronhjorten, sp. 20. 
Virginians [vadj^niens], eng. Se N o r d-A m e-rikas förenta stater, sp. 1184. 
Virginias näktergal [vadji^ios]. zool. Se Kardinalen, sp. 920. 
Virginiatobak [vødj^niø-], löt. farm. Se T o-bak, sp. 238. 
Virginiska pungråttan, zool. Se Pungdjuren, sp. 597-598. 
Virginiska Öarna. Se Jungfruöarna. 
Virgin islands [v^djin áYbnds]. Se Jungfruöarna. De Danska öarna i ögruppen såldes l april 1917 för 25 mill. doll. till Förenta staterna och benämnas officiellt Virgin islands. A. N-d. 
Virginit?t (lat. virgtfnitas], jungfrudom, mödom; jungfrustånd; jungfrulighet. 
VirgFnius 1. Verginius, fader till Virginia. Se Cl a u di u s 2. 
Virginius-afFären [vadj^nies-], en konflikt mellan Förenta staterna och Spanien 1873, hvilken hotade framkalla krig dem emellan. Kubanska insurgenter hade 1870 köpt den i Förenta staterna byggda ångaren "Virginius" och använde den för att till Cuba öfverföra frivilliga och krigsförnödenheter. Under färd från Kingston till Cuba blef "Virginius", som förde amerikansk flagg, uppbringad af spanska krigsfartyget "Tornado" och införd till Santiago de Cuba, där besättning och passagerare ställdes 
inför krigsrätt; 53 personer, däribland 8 amerikanska medborgare, dömdes till döden och afrät-tades 4-8 nov. [Spanska republikens president, E. Castelar (se d. o.), hade vid första underrättelsen om händelsen (6 nov.) telegrafiskt förbjudit afrättningar utan närmare undersökning, men hans order kom för sent fram. Amerikanske utrikesministern Hamilton Fish (se d. o.) beordrade 14 nov. ambassadören i Madrid, general Sickles, att kräfva utlämnande af "Virginius" och aí de ännu ej afrättade utaf dess passagerare och besättning (ett hundratal), salut i Santiagos hamn för amerikanska flaggan och bestraffning af de för uppbringningen och afrättningarna ansvarige. Sickles skulle lämna Madrid, om tillfredsställande svar ej erhölls inom 12 dagar. I Amerika drefs i pressen och på indignationsmöten. häftig kampanj för krig och annektering af Cuba, och amerikanska flottan utrustades. Påverkad af ett falskt rykte om ytterligare afrättningar, förde Sickles mycket skarpt språk i Madrid och försvårade äfven genom hetsiga depescher hem en fredlig uppgörelse. Fish tog saken lugnare och fortsatte, sedan Sickles lämnat Madrid, förhandlingarna i Washington med spanske ambassadören amiral Polo. 29 nov. träffades dem emellan uppgörelse om, att "Virginius" skulle utlämnas och salut ges för amerikanska flaggan, om det ej kunde uppvisas, att "Virginius" varit oberättigad att föra den. Spanska regeringen skulle inskrida mot dem, som kränkt spansk lag eller fördragsförpliktelser. "Virginius" öfver-lämnades 16 dec. till amerikanska marinmyndigheter, men sjönk under storm på färden från Cuba utanför Cape Fear. 17 dec. konstaterade amerikanske justitieministern, att "Virginius" icke varit berättigad att föra amerikansk flagg, hvarför krai-vet på salut ej vidhölls. Jfr J. F. Khodes, "Hi-story of the United states from .... 1850", d. 7 (1906). V.S-g. 
VirgFnius R?fUS, L u c i u s, romersk härförare, f. 15 e. Kr., d. 97, besegrade som ståthållare Julius Vindex (se d. o.) i Gallien 68 e. Kr., erbjöds flera gånger att bli kejsare, men afböjde. Efter Othos död (69 e. Kr.) ville soldaterna med svärdsspetsarna mot hans bröst tvinga V. att öfver-taga makten, men han förblef ståndaktig. Under Vitellius nekade han, oaktadt hotelse till lifvet, att utlämna en pålitlig slaf, som påstods ha kon-spirerat mot kejsaren, åt soldaternas raseri. V. lefde sedan i tillbakadragenhet i en villa på etruriska kusten till sin död; han var då konsul tills, med kejsar Nerva. Historieskrifvaren Ta-citus höll liktalet. J-C. 
Virg.nsk ceder, bot. Se Juniperus. 
Virginsk meliss, bot. farm. Se M o n a r d a. 
VFrga. lat. 1. Jungfru, mö. Beata v., Heliga jungfrun (se Maria, sp. 914, Mariabilder och Mariakult). - 2. Stjärnbilden Jungfrun (se d. o.). 
VFrgula, lat. 1. Kvist, litet spö. V. divinat?-ria 1. v. mercuri?lis, slagruta (se d. o.). - 2. Paleont. Se G r a p t o l i t e r. sp. 145. - 3. Kvantitetstecken (o), som utmärker kort stafvelse. 
Viriathus, en lusitaner (se d. o.) af låg börd, som i sina landsmäns krig mot romarna (150-139 f. Kr.) svingade sig upp till öfverbefälhafvare (jfr Romerska riket, sp. 733) och blef högeligec 
page_number=412, index= - Virginia ... 
775 
Viribus unitis-Virsbo 
776 
fruktad af fienden för sin skicklighet i gerillakriget. Han slog flera romerska generaler och slöt efter 146 fred med Rom, hvarvid han fick den eítersträfvade benämningen af "romerska folkets vän och bundsförvant". Men kriget började åter år 140: kommenderande generalen i Spanien, Quintus Servilius Cæpio. lät lönnmörda Y. 139, hvarefter Decimus Brutus fullständigt kufvade lusi-tanerna 137 f. Kr. Jfr bl. a. Hoffmann, "De Yi-riathi Numantinorumque bello" (1865). J-C. 
<b>Viribus unitis</b> (Unitis viribus), lat., "med förenade krafter", österrikiske kejsaren Frans Josef I:s valspråk och Frans Josefsordens devis. 
Virid?n, detsamma som aldehydgrönt. Se A n i-1 i ni arg er, sp. 1033. 
VPridis vallis, augustinklcster. Se Ruysbroek. 
<b>Viri illustres,</b> Viri spectabiles, Viri clarissimi kallas de tre första rangklasserna i det diokletiansk-konstantinska statsskickets ämbetshierarki. Jfr Romerska riket, sp. 758, och V. C. J. C. 
<b>Virijaure</b> (Virisjaure, Virihaure), stor fjällsjö i Lule älfs källområde v. om Sarekfjällen och nära norska gränsen samt omkr. 25 km. n. om Sulitelma. V., som har en areal af 110 kvkm. och en höjd öfver hafvet af 580 m., afrinner genom en 2 km. lång å med 30 m. fall till den likaledes mycket stora sjön Vastenjaure och därifrån genom Vuojatätno, en af Lule älfs källfloder. V. är 138 m. djup. J. V. E. 
<b>Viril,</b> lat. (af <i>vir</i>, man), manlig, manbar. - Virilstämma, den röst, som tillkom hvarje särskildt riksstånd i den forna tyska riksdagen, i mots. till den röst (kurialstämma), som tillkom den afdelning (kuria), dit ståndet hörde. 
<b>Viritim,</b> lat. (af <i>vir</i>, man), man för man, man mot man; hvar och en särskildt. 
<b>Virke,</b> <i>skogsh.</i>, trä, som för vissa ändamål erhållit en förberedande behandling. Gagnvirke är en gemensam benämning på byggnadstimmer, sågtimmer, bjälkar, sparrar, spiror och master i motsats till vedvirke, som utgöres af virke lämpligt som brännved, kolved och trämasseved. Gagnvirket beräknas vanligen vara af gröfre dimensioner (20 cm. vid brösthöjd och däröfver), vedvirket af klenare. Om liggvirke och resvirke se Liggvirke. Se f. ö. Sortering och Trä, sp. 125-127. W. E-n. 
<b>Virke,</b> socken i Malmöhus län, Harjagers härad. 706 har. 254 inv. (1919). Annex till Stora Harrie, Lunds stift, Harjagers kontrakt. 
<b>Virkesstapel,</b> <i>träv.</i> Se Stabbe. 
<b>Virki,</b> isl., mur (fästnings-), verk, borg (se d. o., sp. 1162). 
<b>Virkning,</b> ett kvinnligt handarbete, för hvilket man betjänar sig endast af en nål, virknålen (se Nål, sp. 306). Till teknik och material är virkning närmast besläktad med stickning (se d. o. 1). Af bomulls-, ull- och linnegarn samt silke virkas en mängd beklädnads-, prydnads- och nyttighetsartiklar, och en utomordentlig mångfald af former kan ernås, såväl af tjock, pälsartad virkning som af genombruten, spetsliknande. 
<b>Virknål,</b> <i>tekn.</i> Se Nål, sp. 306. 
<b>Virkstol,</b> <i>text.</i> Se Stickning 1. 
<b>Virmo</b> (fi. <i>Mynämäki</i>). 1. Socken i Åbo och Björneborgs län, Finland, Vehmo domsaga, Virmo härad, pastorat af 1:a kl., Virmo kontrakt, Åbo ärkestift. Under pastoratet lyder Karjala kapell. 322 kvkm. 4,895 inv. (1919), finsktalande. - 2. Härad i Åbo och Björneborgs län, Finland, omfattar Virmo, Lemo, Mietois, Rimito, Merimasku, Nagu, Korpo och Houtskär socknar samt Karjala och Villnäs kapell. Häradet har 4 länsmansdistrikt. 1,300 kvkm. 22,281 inv. (1919). 1-2. O. B-n. 
Wirnt von G räven berg [fann gr?fen-], tysk medeltidsskald, föddes i sista fjärdedelen af llöö-talet och tillhörde en adlig släkt i Franken. Han antas ha tagit korset 1228 och fallit i striden mot sara-senerna. W. diktade omkr. 1210 ett epos, Wiga-lois (11,708 versrader), hvars från Artur-sagorna hämtade ämne berättas af en väpnare munt-ligen ha meddelats honom efter fransk källa (Wi-galois är tysk namnform för Huy Galois). Till mönster tog han Wolfram von Eschenbach och Hartmann von Aue, är rik på moraliska sentenser och trolldoms- eller underverkshistorier. Formellt var W. en ganska högt stående skald, och hans verk fick stor spridning. Dikten utgafs af Benecke (1819), Pfeiffer (1847) och Schönbach (1879) samt öfversattes till nyhögtyska af Eaudissin 1848. Om-skrifven till prosa 1472, fick den i denna form stor spridning som folkbok och trängde fram äfven till Norden. Den öfversattes nämligen från ty. till da. och írån detta språk till isl. under namnet "Gabons saga ok Yigoles". Kungl. biblioteket i Stockholm eger i handskrift två fullständiga exemplar (daterade 1683 och 1691) af den isländska Yigolessagan. Se arbeten om W. af Bethge (1881) och Saran (1896). »• »•* 
<b>Viro</b> [-rå], finska namnet på Estland, afser urspr. blott Wierland, landet mellan Peipus och Finska viken. K. B. W. 
Viroconium. Se Uriconium 
Vi;rola Aubl., bot., växtsläkte af fam. Myristica-ceæ, nära släkt med Myristica. De 27 arterna växa i Central- och Sy d-Amerika. Af flera arters frön erhålles ett fett, som har teknisk användning. G. L-m. 
<b>Virolahti</b> [-å-], socken. Se Vederlaks. 
<b>Viromaa</b> [-åma], inhemskt namn på Estland (se d. o.). 
<b>Viromanduer</b> (lat. <i>Viromandui</i> l. <i>Veromandui</i>), keltiskt folk i det belgiska landet, i den senare franska prov. Vermandois (se d. o.), hvilket kunde mot Cæsar uppställa 10,000 man. Deras hufvudstad var under romerska kejsartiden <i>Augusta veromanduorum</i> (troligen nuv. Saint-Quentin). J. C. 
<b>Virovitica</b> [viråvi'titsa]. ung. <i>Veröcze</i>, komitat i Kroatien-Slavonien, Jugoslavien, i n. begränsadt af Drave. Det är i s. v. uppfylldt af utlöpare från Alperna (Točak 887 m. ö. h.), men är eljest ett slättland, delvis sumpigt. 4,866 kvkm. 218,171 inv. (1900), till öfvervägande antal romersk-katolska serbokroater. Skogsarealen utgjorde 1903 182,505 har. Mest odlas hvete, i något mindre grad majs, hafre och råg. Vinproduktionen är ej obetydlig och lämnade 1903 56,518 hl. till ett värde af öfver 1 1/2 mill. österrikiska kronor. Hufvudstad är Esseg. A. N-d. 
<b>Virrat,</b> socken. Se Virdois. 
<b>Virsbo.</b> 1. Bruksegendom i Ramnäs och Väster-Färnebo socknar, Västmanlands län, vid 
page_number=413, index= - Virginia ... 
Kolbäcksåns fall, mellan Åmänningen i n. och Virsbosjön i s., samt Strömsholms kanal, omfattar 7 7/32 mtl med en areal af omkr. 500 har åker, 250 har äng, 6,500 har skog och 3,000 har impediment samt 1,482,800 kr. tax. värde (1920). På egorna finnas 22 sjöar och stora torfmossar. Vid bruket finnas en modern kraftstation, styckebruk för projektiltillverkning, manufaktursmedja, mekanisk verkstad, ångsåg om två ramar, kant-, klyf- och stålverk samt en hyfvel- och snickerifabrik. Tillverkningen utgöres af projektiler, järnvägskoppel, skrufbromsar, hejare och manufaktursmiden samt sågade och hyflade trävaror till ett årsvärde af omkr. 900,000 kr. Industriarbetarnas antal 1920 var 75. Det på en udde i Virsbosjön belägna 
Manbyggningen på Virsbo. 
corps-de-logiset (se fig.) är ett i vinkel brutet tvåvånings stenhus med skarpt brutet plåttak med vindskupor samt har på gårdssidans ena fasad ett inbyggdt kupolkrönt och koppartäckt torn med ett märkligt, af Polhem konstrueradt ur, signeradt Stjernsund 1753, och en pompös vapenprydd stenportal i barockstil. Det är i sin nuv. form ombyggdt 1918 af arkitekten Lars Lehming i gammaldags stil på platsen för en 1600-talsbyggnad, af hvilken grund och igenmurade källarhvalf ännu finnas kvar, och rymmer bl. a. en rikhaltig historisk vapensamling, en mängd porträtt och andra målningar, stort bibliotek samt bruksarkiv. - V. omtalas först under namnet <i>Hwirtzboda</i> i slutet af 1500-talet såsom tillhörigt P. De la Gardie, egdes af sonen riksrådet Johan (f. 1589, d. 1642), då där af en viss Johan Pedersson anlades två stångjärnshammare 1620, samt tillhörde sedan släkterna Stenbock, Boije, von Walcker och von Yxkull, köptes 1765 af direktör N. Sahlgren (se denne) och ärfdes af hans måg major N. Silfverschiöld (d. 1813), hvilkens arfvingar innehade V. gemensamt till 1873, då det köptes af grefve K. F. von Hermansson. 1893 såldes V. till ett konsortium af bl. a. konung Oskar II. Senare inträdde minister H. Lagercrantz som delegare och blef 1907 ensam egare af V. 
2. Kraftverk i Kolbäcksån, i Ramnäs socken, som jämte dylika vid Seglingsberg och Ramnäs, belägna resp. 3, 10 och 15 km. nedom sjön Åmänningens utlopp, med en utnyttjad fallhöjd af resp. 2,6, 3,2 och 9,7 m., 2,780 kvkm. flodområdesareal och en vattenföring af 21 kbm. per sek. industriellt medelvatten, byggdes 1911-15 och tillhör Wirsbo-Ramnäs kraft-a.-b. Maskininstallationen, elektriska vattenturbiner om 5,065 hkr, möjliggör utnyttjande af resp. 610, 600 och 2,260 kilowatt. Årsproduktionen 1920 var omkr. 15 mill. kilowatt prima och 10 mill. kilowatt sekunda kraft samt totallängden af bolagets högspänningsledningar omkr. 1,450 km. Kraften distribueras hufvudsakligen inom nordvästra delen af Västmanlands län. 1. N. H-m. 2. C. K. 
<b>Wirsén</b>, två adliga ätter, som härstamma från revisorn vid Arméns flotta Johan W., hvilken tog sitt namn efter Virserums socken i Småland, där hans fader, Karl Kebbesson, bodde i Björkmossa by. Johan W:s äldre son, Karl Johan W. (se W. 1), adlad 1812, är stamfader för<i> adliga ätten af W.</i>, och den yngre, Gustaf Fredrik W. (se W. 2), adlad 1812, friherre 1815 och grefve 1826, för <i>grefliga ätten W</i>. Den senare utgick på manssidan 1913. 
1. Karl Johan af W., sjöofficer, f. 12 sept. 1777 på Sveaborg, d. 20 okt. 1825 i Stockholm, kom vid 6 års ålder i skeppsgosseskolan på Sveaborg och deltog som skeppsgosse i 1788-90 års finska krig. 1795 blef han fänrik, seglade 1797-1804 på kofferdifartyg, då hans tjänst vid Arméns flotta sådant tillät, och kommenderade 1807 som löjtnant en division kanonslupar vid Pommern under kriget mot fransmännen, hvarvid han mycket utmärkte sig för vaksamhet, raskhet och mod. 1808 kapten, anställdes han som adjutant hos amiral Hjelmstierna vid utbrottet af finska kriget s. å., men sårades i träffningen vid Sandö och måste en tid utbyta striden mot sjuklägret. 1809 utnämndes W. till major i flottorna och förordnades till chef för den eskader af skärgårdsflottan, som deltog i den, visserligen icke genom W:s förvållande, misslyckade expeditionen till Västerbotten i aug. s. å. 1812 upphöjdes W. i adligt stånd under namnet <i>af W</i>. och utnämndes s. å. till öfverstelöjtnant vid Arméns flotta. Han förde 1813 befälet på den eskader, som tog Pommern i besittning, och åtföljde under fälttåget i Tyskland s. å. kronprins Karl Johan som generaladjutant för flottorna. 1814 utnämndes af W. till öfverste. Vid angreppet på Norge sommaren s. å. var han chef på skärgårdsflottan, tvang den vid Hvalöarna stationerade norska skärgårdsflottan att draga sig inåt Kristianiafjorden och inlade så stor förtjänst om den följdrika eröfringen af Krageröen och Fredrikstad, att han omedelbart därefter befordrades till konteramiral. 1815 fick han befälet öfver Göteborgseskadern och tog kraftigt initiativ för en bättre organisation af densamma. Hans anseende som administratör beredde honom 1823 chefskapet för Förvaltningen af sjöärendena, hvarpå 1825 följde utnämningen till viceamiral. 
2. Gustaf Fredrik W., grefve, den före- 
page_number=414, index= - Virginia ... 
779 
Wirsén 
780 
gåendes broder, statsman, f. 21 okt. 1779 på Sveaborg, d. 9 dec. 1827 i Stockholm, blef 1791 sergeant vid Arméns flotta, undergick 1793 examen vid artilleriet och navigationen, men lämnade s. å. på grund af sin klena kroppskonstitution den militära banan och blef tygskrifvare vid Sveaborgs-eskadern, där han efter sin fader 1797 blef revisor. Genom sin vackra handstil och sina noggranna anmärkningar ådrog han sig snart sina förmäns i Kammarrätten uppmärksamhet och blef redan 1799 revisor där. Han vann genom ovanlig duglighet statssekreteraren Karl Lager-brings förtroende och befordringarna följde raskt. Han blef 1803 kammarförvant i Förvaltningen af sjöärendena, 1804 vice landssekreterare i Västerås län, 1805 kommissarie i Kammarrättens fjärde revisionskontor och 5 okt. s. å., vid endast 26 års ålder, öfver-krigskommissarie och chef för fältpostkontoret i Pommern, där han tillvann sig Tolls förtroende. 1807 blef han under presidenten K. E. Lagerheim statskommissarie, 1808 led. i Krigskollegiets krigs-förvaltningsdepartement med särskildt uppdrag att i samråd med Kammarkollegium utarbeta de viktiga krigsgärdsförfattningarna. W. tog ingen del i revolutionen 1809, men inkallades omedelbart därefter, ehuru ansedd som gustavian, i Eikets allmänna ärendens beredning, enligt uppgift på förord af landshöídingen S. Löfwenskiöld, som skall ha yttrat, att "regeringen behöfde W. mer, än han behöfde regeringen". Led. af Statsberedningen 1810, inträdde han i maj 1811 som t. f. statssekreterare för finansärenden efter Hans Järta och blef 1812 statssekreterare för krigsärenden. 1813 medföljde han Karl Johan i tyska kriget för att "organisera arméns ekonomi och närmast H. K. H. föra de administrativa ärendena" och hade sålunda sig ålagd omsorgen om arméns underhåll. Han deltog därjämte som svenska regeringens ombud bland öfriga allierade makters fullmäktige i den s. k. stora administrativa konseljen och förordnades särskildt att organisera de provisoriska regeringskommissionerna i Sachsen, Anhalt, Lübeck och Holstein. I 1814 års tilldragelser tog W. stor del. En bland dem, som bestämdast fasthöll, att alla frågor, som rörde föreningen med Norge, skulle behandlas som rent svenska angelägenheter, önskade han efter Kristian Fredriks uppror en så snabb militärisk exekution som möjligt. En stor del af de betänkanden, som röra denna fråga, är af hans hand. Under kriget kallades han af kronprinsen till högkvarteret för att "organisera landets administration" och användes efter konventionen i Möss som kommissarie hos norska statsrådet. Han återvände därifrån på eg>et bevåg till Stockholm, där han deltog i utarbetandet af det svenska förslaget till den norska grundlagen, samt utnämndes därpå till en af de sex kommissarier, som med stortinget träffade överenskommelse om 
Novambergrundlagens lydelse. Han fick en plats bland kommissarierna, enligt utrikes statsministern von Engeströms vittnesbörd, "för att gifva styrka åt saken" och var enligt samma källa "den ende, som visade någon styrka". "Utan Wirsén och Wetterstedt hade vi icke haft Norge", lär M. Rosenblad ha yttrat. Med den gryende riddarhusoppositionen 1815 hade W. åtskilliga strider att utkämpa. Han försvarade där den friare handelspolitik (nederlagsfrihet för England o. s. v.), som Hans Järta grundlagt under krigsåren, medan oppositionen, ledd af grefve F. B. von Schwerin, ville råda bot för penningnöden genom strängt prohibitiva förordningar. Oppositionens seger vid riksdagen, ständiga sammanstötningar med kronprinsen, mot hvars planer, t. ex. att leda kursen, han satte ett oböjligt motstånd, samt den impopu-laritet i hofkretsar, som hans sparsamhet i militära lönefrågor ådragit honom (han ville bota penningbristen genom "exempel uppifrån på sparsamt leínadssätt"), gjorde ohållbar hans ställning i konseljen, hvars "bästa hufvud" han dock varit. Ett försök i aug. 1815 att aflägsna honom därur genom att utnämna honom till chef för Statskontoret misslyckades emellertid. W. svarade, att man väl kunde af sätta honom, om han vore oduglig, men att man ej kunde tvinga honom att mottaga en annan plats. I mars 1816 uppgaf han dock sitt motstånd och blef då t. f. president i Statskontoret. 1818 blef han ord. chef där. Utom för hans ord. befattningar togs W:s otroliga arbetsförmåga i ovanligt hög grad i anspråk för en mängd kommittéer. Så t. ex. var han led. i kommittéerna för beredning af arméns provianterings-stater (1809), för utarbetande af förslag till indelta infanteriets beklädnadssätt, för värfvade regementenas passevolansärendens reglering, för utarbetande af krigsförvaltningsärenden, för läkarvårdens ordnande, för kolonialärendena, för näringsfrihetens ordnande (1817) och i 1822 års finanskommitté, hvars utlåtande i hufvudsak stödde sig på hans förslag. Han var dessutom ombud i Riksgäldskontoret (1811-12), fullmäktig i Generaltull-arrendesocieteten och ordf. i Magasinsdirektionen. Som president i Statskontoret ordnade han sitt ämbetsverk på ett mönstergillt sätt, gaf uppslag åt åtskilliga reformer i skatteförenklingsväg, lade grunden till Civilstatens pensionsinrättning o. s. v. 1824 inträdde W. åter, denna gång som statsråd, i konsoljen, hvars ledande kraft han genast blef. Om hans inkallande yttrade Karl Johan, att han därigenom besparat statsråden "besväret att dagligen gå och rådfråga honom om, hvad de böra göra eller icke göra", och kallade honom vid ett annat tillfälle "konseljens ångmaskin", som "drif-ver dem alla och ger impuls åt dem, då de böra tala eller tiga". Ett bevis på hans öfverlägsenhet lämnar det faktum, att samma dag han inträdde 13 mål, där hans åsikter skilde sig från de andras, samtliga af gjordes efter hans mening. W:s sista år fördystrades af skeppshandelsfrågan (se Karl, sp. 996). I statsrådet hade han endast haft att yttra sig om sakens finansiella sida, som han fann fördelaktig, men då köpet återgått, fick han döt kinkiga uppdraget att bringa de vidlyftiga handlingarna i ordnad och presentabel form. Då 182? års oppositionella statsrevision ej af regeringen 
page_number=415, index= - Wirsén ... 
781 
Wirsén 
782 
tilläts att behandla mer än de 2 för revisionen fastställda åren och alltså ej kunde fullständigt granska skeppshandelsírågan, valde den till föremål för sin ovilja W., som fick skulden för handlingarnas hemlighållande, hvars ledande ställning inom regeringen var bekant och hvars sparsamhet i det yttre man tog till grund för giftiga rykten om oloflig användning af räntekammar-medlen. Angreppet misslyckades totalt: W:s ära vann på försöket att fläcka den, men den oerhörda arbetsbörda, som hvilat of ver honom, i förening med sorgen öfver broderns död och öfver de kränkande misstankarna hade brutit hans krafter, och några dagar före revisionens upplösning afled han, uppsliten, såsom han själf en gång sagt, "af negativ verksamhet". Yttre utmärkelser kommo honom tidigt till del. Han blef 1812 adlad, hvarvid han behöll sitt ofrälse namn, 1815 friherre och 1826 grefve. Han valdes till led. af Krigsvet. akad. (1808), Landtbruksakad. (1812; hedersled. 1822), Vet. akad. (1817) och Svenska akad. (1826). W. är en ai vårt lands mest framstående statsmän i nyare tider. Eegåfvad med skarpt omdöme, ovanligt ordningssinne samt oerhörd arbetsförmåga, hade han, den fattige skrifvårens son, redan vid 48 års ålder tillryggalagt en i vår historia nära nog enastående ämbetsmannabana och därunder förvärfvat sig en mångsidig och vidsträckt erfarenhet, som gjorde honom oumbärlig i behandlingen af statsmaskineriet. "Wirsén är", sade Hans Järta, "af alla svenska statsmän, som jag lärt känna, den, som har den vidaste och säkraste blicken; hans ena öga är en Herschels tub, hans andra ett mikroskop". Med en sådan ljus och omfattande blick och en ovanlig böjlighet i förmåga att lämpa sig till såväl det minsta som det största förenade han tillika lugn manlighet och sällspord styrka i karaktären, som lätt förklara hans stora inflytande på riksvårdande värf, för hvilket af ven Karl Johan, som eljest ej älskade öfverlägsenheten, ofta böjde sig. Men fåordig och sträf på ytan - särskildt mot jämlikar för att undgå íörtrolighet -, fordrande som förman, hatare af allt förnämt dagdrifveri och fjäsk, sparsam i lefnadssättet för att undvika ekonomiskt beroende, och därtill en uppkomling, var han föga populär och hade många fiender, hvilkas afund väpnade förtalet. - W:s brefväxling och andra handlingar rörande hans ämbetsförvaltning ha öf-verlämnats till Eiksarkivet och äro där numera tillgängliga för forskningen. Hans brefväxling med H. Järta 1814 utgafs 1897 af 0. Alin. 
3. Karl (Carl) David af W., sonson till W. 1, son till sedermera öfversten och sekundchefen för Lifregementets dragonkår Karl Ture af W. och Eleonore von Schulzenheim, skald, kritiker, f. 9 dec. 1842 på Bällsta gård, Vallentuna socken, Uppland, d. 12 juni 1912 i Stockholm. Efter att ha genomgått Stockholms gymnasium, där den klassiskt fine rektor G. R. Rabe på honom liksom på många andra utöfvade intryck för lifvet, blef W. 1860 student i Uppsala, där han 1862 aflade kansli- och 1866 filos. kandidatexamen samt s. å. promoverades till filos. doktor. Omkr. ett år (1866-67) vistades han i utlandet, hufvudsakligen i Paris, skref <i>Studier rörande reformerna inom den franska vitterheten under sextonde och nittonde seklen</i> (1868), kallades på grund af detta specimen 1868 till docent i litteraturhistoria vid Uppsala universitet och utnämndes 1870 till lektor i svenska och latin vid nämnda stads högre läroverk. 1870 var han tills. med H. Forssell utgifvare af "Svensk tidskrift", i hvilken han skref bl. a. afh. <i>Om Claes Livijn</i> (äfven särskildt utg.), ett själf ständigt bidrag till forskningen öfver Nya skolan. Han utgaf och försåg med biografisk inledning E. Björcks "Valda dikter" (1869) och skref inledning till D. Klockhoffs "Efterlemnade skrifter" (1871). På grund af sjuklighet vistades han en del af 1871 och 1872 i Italien, företrädesvis Rom. 1875 tog W. afsked från lektoratet och bosatte sig 1876 i Göteborg, där han mottog anställning som föreläsare samt vårdare af museets bibliotek och konstsamlingar. Sedan han 1879 efter K. V. Bottiger invalts i Svenska akad., flyttade han 1880 till Stockholm, där han s. å. inträdde som litteraturgranskare i "Post- och Inrikes Tidningar", med hvilken verksamhet han sedan 1886 förenade ett liknande kritiskt värf i tidningen "Vårt land". 1883 uppdrogs åt W. att tills vidare förestå sekreterartjänsten i Svenska akad., och i nov. 1884 valdes han till akad:s ständige sekreterare. Sistnämnda befattning tog under W:s tid snart innehafvaren mera i anspråk än under äldre tider, emedan på honom till stor del hvilade ordnandet af två maktpåliggande uppgifter: fixering af stafsättet och ordboksarbetet. I det förra afseendet föll det på hans lott att jämka emellan företrädarna för en konservativ och en mera reformkräfvande ståndpunkt, ett arbete, som bar sin frukt i de upplagor af akademiens "Ordlista", där man visligen gaf de modernare åsikterna rum. Mot den senare, radikalare nystafningen ställde sig W. däremot afgjordt ovillig. Jämte T. Wisén och Es. Tegnér verkade W. mot en för uppskof mera böjd grupp kraftigt för, att utgifningen af akad:s "Ordbok" skulle taga sin begynnelse. I dec. 1883 förordnades W. till ledamot af psalmbokskommittén, hvilken fick till uppgift att med varsamhet utarbeta ett nytt förslag till psalmbok (tr. 1889). Med 1900-talet kom en ny betydande uppgift för akad:s sekreterare: det årligen återkommande arbetet att förbereda den utdelning af Nobels världspris i litteratur, som Nobels testamente uppdragit åt "akademien i Stockholm". Åt denna uppgift egnade W. mycket intresse, och hans stora europeiska litteraturkännedom kom honom här väl till pass. 
Som versdiktare försökte W. sig först (under signaturen Kuno) i studentkalendern "Isblomman" (1861) och i Namnlösa (student-)samfundets (se d. o.) första publikation: "Sånger och berättelser af nio signaturer" (1863). Hans lyra var därefter stum för offentligheten, tills han uppträdde med en <i>Sång till minne af konung Carl</i> 
page_number=416, index= - Wirsén ... 
<i>XV</i> (1872, vid sorgfesten i Uppsala). Åtskilliga romantiska dikter i månadsskriften "Nu" fäste några år senare en allmännare uppmärksamhet vid honom. 1876 utgaf han sin första samling <i>Dikter</i> (2:a uppl. 1877), i hvilka hans formtalang och poetiska skaplynne framstå fullt utbildade. Därpå följde <i>Nya dikter</i> (1880), <i>Sånger och bilder</i> (1884), <i>Vintergrönt</i> (1890), <i>Toner och sägner</i> (1893), <i>Under furor och cypresser</i> (1896) samt <i>Visor, romanser och ballader</i> (1899). Af mindre omfång äro hans i form af illustrerade praktverk utgifna diktsamlingar <i>Från Betlehem till Golgata</i> (andliga sånger, 1882), <i>Vid juletid</i> (1887), <i>I lifvets vår</i> (1888) och <i>Kristna högtids- och helgdagar</i> (sånger och psalmer, 1889). Under sina sista år uppträdde W. endast med enstaka dikter, i "Svenska akad:s Handlingar" eller annorstädes. W. var den längst kvarlefvande inom ett släktled, hvars poesi och tankevärld klart speglade den stora platonsk-romantiska åskådningen. Som tänkare utbildade han ej - såsom Viktor Rydberg - denna idealism med personlig insats, men den bestämmer hans diktning och kritik; Platon och Boström äro hans lärofäder ända till de punkter, där de kristna trosmysterierna ensamma ge honom svaret på de djupaste frågorna. Vid sidan af Rydbergs är också W:s poesi den, som - låt vara eklektiskt - ensam är afgjordt idébestämd inom hans släktled. Också hans poetiska form slöt sig liksom Rydbergs och Snoilskys till vår klassiska tradition och blef i hans svagare vers till efterklang, men <i>där</i> funnos dock alltid, hvad hans teoretiska idealism ej hade, detta personligt nya, denna värdiga grandezza å ena sidan, denna innerliga elegik och idyll å den andra, som afspeglade hans dubbelväsen af orubblig fasthet och vek romantisk känsla. Hans vers är fast, korrekt, stundom retoriskt praktfull, kan i det efterklangsmässiga bli stel, men i det intima få den äkta lyriska skälfningen och musiken, bli utsökt och förfinad. Innehållets tankfulla eftersinnande och versmusikens rena harmoni kunna påminna om Lamartine. W:s mesta diktning är känslolyrik, ymnigt uppblandad med reflexion. Den eger en mild, vek grundstämning och ett själfullt eftersinnande tycke samt utmynnar mycket ofta i en religiös vändning, en trånfull utsikt mot en andevärld. Med förkärlek besjunger W. människosjälens helgdagsstämningar, barndomstrons uppehållande kraft i lifvets frestelser, barnaålderns frid och oskuld, som han anser böra genomtränga all mänsklig sträfvan. Idyllen grönskar och blommar i hans dikt, oftast stilla tankfull, någon gång mera sorglös (<i>Stocklycke äng</i>). Skildringen af ung älskog förmår stundom locka fram skalkaktiga toner från hans merendels till vemodigt allvar stämda lyra. En stark fosterländskhet kommer mångenstädes till uttryck hos honom; han finner intet offer för högt, som kräfves af trohet mot konung, besvuren ìag och evangelisk kyrka, och i inträngande toner manar han att skaffa väpnadt värn för det kulturarf fäderna lämnat. Af landets natur är det hufvudsakligen de svenska skogshagarnas undangömda poesi, som lämnat några starkare spår i W:s dikter. Han sökte ej det realistiska átergifvandet af måleriska enskildheter. Däremot ger han förträffliga naturstämningar. Men dessa äro mestadels inväfda med romantik; naturstämningen är ej omedelbar, utan ledes ofta öfver i en reflexion eller mystisk förklaring. När W. ger sig in på sagans område, flödar hans fantasi vackert och lätt, stundom lekande, t. ex. i "Merlin", "Storken", "Flickan och blommorna" samt de längre förtäljande sagobilderna "Aster" (byggd på en antik anekdot) och "Trollspö't" (i Ariostos stil). Äfven i fornnordisk förklädnad har W. gett sagobilder och lifsbilder, som då få en viss tragisk storvulenhet. Så "Sägnen om Eyvind", som visar, hur en människa andligen går under, då hon släpper det ideala, eller de gripande "Vesterled" och "På floden", af hvilka den förra skildrar ett vemodigt hjälte- och hjärteöde, den senare därjämte W:s eget öde som kämpe och offentlig person. I teckningen af en och annan historisk bild, t. ex. den af Tiberius i dikten "På Capri", har W. åstadkommit mästerstycken. När han f. ö. tecknar bilder ur lifvet, är händelseförloppet för honom af mindre värde, än att bilden blir uttrycket för en tanke. Som tillfällighetsdiktare uppträdde W. vid fosterländska högtider, minnesfester, invigningar eller då det gällt att lindra de lidandes lott o. s. v. Här må nämnas den haltfulla "Prolog vid sällskapsspektaklet till förmån för skandinavisk-etnografiska samlingen" (1879) samt bland minnessångerna "Minnesruna öfver professor A. J. Ångström" (1875), "Vid tvåhundraårsfesten till Calderons minne" (1881; belönt med guldmedaljen vid den af Spanska akad. öppnade internationella sångartäflingen), "Sång öfver Esaias Tegnér" (1882), "Rafael" (1883) och "Sång vid Svenska akademiens hundraårsfest" (1886, till anläggningen ett motstycke till Tegnérs berömda femtioårssång). Alla dessa äro praktfulla stycken, oftast af en viss retorisk hållning i stil med den Tegnérska tidens stolta traditioner, men på samma gång lefvande poesi och poetiskt lefvande karakteristik. W. skref dock äfven ett antal dylika tillfällighetsdikter, som äro långt svagare och där det traditionella i tankegång och uttryckssätt blir tämligen stel efterklang. Den kristliga tro, som utgör det centrala i W:s lifsåskådning, har tagit sig uttryck i ett ej ringa antal rent religiösa sånger. I dem besjunger han företrädesvis den kristna religionens kraft att skänka inre frid, det glada medvetandet om frälsning och vissheten om odödlighet. Af de ofvan nämnda samlingarna andliga dikter innehåller den äldre flera tilltalande och formfulländade sånger. I den senare samlingen ha psalmens folklighet och osmyckade enkelhet tagits till ögonmärke. Som en själfbikt angående den ställning W. vill anvisa religionen i lifvet torde kunna anses dikten "Far och dotter" (1890), en idyll i Runebergs stil, skrifven på hexametrar. - W. tillhör det slutande 1800-talets betydande lyriker. Men det är icke endast som skald W. har sitt rum i vår litteraturhistoria. Hans lidelsefulla tro på sina kristna, spiritualistiska ideal bringade honom i harnesk mot den filosofiska och estetiska naturalism, som från Taines och Zolas Frankrike, från Brandes' och Jacobsens Danmark på 1800-talet sökte sig in äfven i svensk litteratur och svenskt åskådningssätt och äfven här vållade ett andligt oväder, hvars centrum någon tid var A. Strindberg. Mot denna rörelse, mot den naturalistiska och problemdebatterande litteraturen 
page_number=417, index= - Wirsén ... 
riktade W. sin kritik, som genom sin intensitet och skärpa, liksom genom den förbittring den på sina håll väckte, blef en händelse i våra vittra häfder. W:s kritikertyp blef då mindre den tolkande, förklarande, porträtterande än korsriddarens och kämpens, ehuru han, där han älskade sina föremål, kunde ge förträffliga litterära porträtt, uppritade af hans poetiska känslighet, lärdom och estetiska förfining. Mera sällan kunde han vara oíörbryllad nog att på detta sätt behandla äfven betydande motståndare och afväga otvifvelaktig personlig storhet eller estetiska förtjänster mot det han ogillade i åskådningssätt och ton. Hans kritik blottade emellertid naturalismens och den senare, ur dess uppluckrade jord framvuxna dekadenta romantikens svagheter, och han afslöjade hänsynslöst verkligheten bakom de alltför allmänna slagorden och alltför parfymerade talesätten. Sålunda fortgick hans "trettioåriga krig" med "jättar, och dvärgar många fler", och länge var han väl dåtidens, om icke mest inflytelserike, så mest hörde kritiker. Men allteftersom den radikala opinionen vann terräng och W:s egen brist äfven på den kritiska smidighet, som är berömvärd, tydligare framträdde, blef han underskattad, förtalad, ofta smädad med föga tilltalande vapen. Hans stridslust och mod voro sig dock lika till slutet och gjorde intryck äfven på motståndarna. Den strid, i hvilken hans lans har blänkt, har varit en strid emellan skilda världsåskådningar. Han har framstått som den mest stridbare och verksamme bekämpare af allt, som synts honom innebära upplösningstendenser, radikalism och ovederhäftighet på det litterära och etiska området. Enligt hans uppfattning hade diktningen till uppgift att uppdaga det absoluta, osinnliga innehåll, som ligger till grund för sinnevärldens företeelser. Skaldens kall är ett ljusets prästämbete, han skall i dikten uppenbara en högre värld af renhet och frid, han skall vara "en himmelsk barnaoskulds eller en lidande dygds, en helgad själfuppoffrings tolk", och han bör ej göra medgifvanden åt den sinnliga skönhetens lockelser. Med denna strängt idealistiska teori till måttstock granskade W. de litterära alstren. Själf en sentfödd romantiker, med sin bildning rotfäst i hellenisk jord, kände han sig ojämförligt mera dragen till det förflutna, än han hoppades på framtidsmöjligheter hos det innevarande skedet. Hans kritik liksom hans dikt blef ofta en passionerad trosbekännelse. Som granskare af teologisk litteratur utvecklade han, från den lutherska renlärighetens synpunkt, flit och intresse. Andra alster af W:s skriftställen äro hans litterära minnesteckningar, med hvilka han värdigt ställt sig vid sidan af sina företrädare i Svenska akad:s sekretariat. Hit höra <i>Inträdestal</i> i Svenska akad. (öfver K. V. Böttiger; i "Svenska akad:s handl. ifrån år 1796", 56:e d., 1880), <i>Minne af riksmarskalken grefve Johan Gabriel Oxenstierna</i> (ibid., 61:a d., 1885), <i>Minne af biskopen doktor Frans Michael Franzén</i> ("Svenska akad:s handl. ifrån år 1886", 2:a d., 1887), <i>Minne af skalden Karl August Nicander</i> (ibid., 7:e d., 1893) och <i>Minne af friherre Bernhard von Beskow</i> (ibid. 11-12, 1897-98). En skrift om <i>Järta och Geijer före utgifvandet af den senares litteraturblad</i> ingår i handlingarna (14:e d., 1899). En samling <i>Lefnadsteckningar</i> utkom 1900 och en samling af W:s uppsatser om modern litteratur, <i>Kritiker</i>, 1901. 
W. var en sällsam förening af drömmare och viljemänniska. Hans inåtvända lif speglades i hans lyrik, den andra egenskapen i hans sega litterära kamp och i hans verksamhet som Svenska akad:s sekreterare. Hans intresse för ärendena inom akad. var alltomfattande och hans inflytande stort. Det visade sig icke minst vid invalen, i hvilka han lyckades hålla utanför cirkeln alla element, som ej voro honom sympatiska, äfven om den allmänna opinionen starkt låg emot honom. Hans tilltagande isolering medförde stundom misshälligheter med kolleger och gamla vänner, som dock i de flesta fall blefvo öfvergående; i förhållandet exempelvis till ungdomsvännen Karl Snoilsky, hvilket någon gång hotades af meningsskiljaktigheter och tidsbrytningar, utplånades dock den gamla hjärtligheten aldrig hos någondera. W.s öde blef äfven att öfverlefva nästan alla ungdomsvänner. Se K. G. Estlander, "C. D. af W. och idealismen" (i "Finsk tidskr." 1886), V. von Heidenstams "Inträdestal i Svenska akad. den 20 dec. 1912" (i "Svenska akad:s handlingar ifrån år 1886", d. 25, 1914), Fr. Vetterlund, "C. D. af W. Några minnesord" (i "Ord och bild" 1912), "Skissblad om poeter" (1914), "Romantik" (Helsingfors, 1920) och "Ragnhild och Olof" i Festskrift tillegnad V. Söderhjelm 1919, samt F. Böök. "Sveriges moderna litteratur" (1921). 
4. Karl Einar Ture af W., den föregåendes son, militär, skriftställare, f. 20 april 1875, underlöjtnant vid Svea lifgarde 1895, kapten där 1909, major i armén 1917 och vid Göta lifgarde 1920, var 1915-20 militärattaché i Konstantinopel och i Sofia och bevistade krigsoperationerna vid Dardanellerna 1915-16 samt i Macedonien 1918. På hösten 1915 var han medlem i kommissionen för fastställande af ny gräns mellan Turkiet och Bulgarien. W. förordnades i juli 1921 till chargé d'affaires hos regeringarna i Estland och Lettland. Han har utgett bl. a. <i>Sjötransporter, landstigningar och kustförsvar</i> (1908), <i>Balkanfolken och stormakterna</i> (1909) och <i>Första världskrigsåret</i> (1915). 
2. S. C. 3. (F. V.) 4. H. J-dt. 
<b>Virserum.</b> 1. Socken i Kalmar län, Aspelands härad. 16,736 har. 3,419 inv. (1919). V. bildar med Järeda ett pastorat i Linköpings stift, Aspelands kontrakt. I socknen finns en högt uppdrifven industri, hufvudsakligen snickerifabriker, sågar och träförädlingsfabriker. - 2. Municipalsamhälle (jämlikt k. bref 9 febr. 1917) i förenämnda socken, vid Växjö-Virserums järnväg, 87 km. från Växjö. V. är f. n. nämnda järnvägs slutpunkt, men fortsättning till Hultsfred på Nässjö-Oskarshamns järnväg (30 km.) är under byggnad. 100 har. 1,039 inv. (1919). Taxeringsvärde å bevillningsskyldig fast egendom 2,101,200 kr., tax. inkomst af kapital och arbete 1,104,819 kr. (1920). Municipalskatt 1920 0,80 kr. per 100 kr. inkomst (förutom kommunalskatt 6,30 kr.). På platsen finnas af delningskontor af Svenska handelsbanken och sparbank samt många handlande och handtverkare. Af industriella anläggningar märkas i främsta rummet åtskilliga 
page_number=418, index= - Wirsén ... 
träförädlingsverk, såsom Oskar Edv. Eklunds snickerifabriks-a.-b., grundadt 1899, för tillverkning af ekmöbler (årligt tillverkningsvärde omkr. 600,000 kr.), Virserums Nya möbelfabrik, sågar o. s. v.; dessutom finnas mejeri, mekanisk verkstad samt cementgjuteri och tegelbruk m. m. 1-2. L. Wll. 
Virsing. dets. som savojkål (se Brassica. sp. 30). 
Virsung, Johann Georg, tysk anatom, 1643(?) mördad af en dalmatisk läkare, var många år prosektor i Padua. Han är känd genom sin upptäckt af bukspottkörtelns efter honom benämnda utförsgång (Figura ductus cujusdam cum multiplicibus suis ramulis noviter in pan-create in diversis corporibus humanis observatis; 1642). R.T-dt. 
Virta bro, en omkr. 120 m. lång träbro, som omkr. 2 km. n. om Idensalmi kyrka, Kuopio län, Finland, leder öfver Koljonvirta ström mellan sjöarna livesi och Porovesi och öfver hvilken vägen från Idensalmi till Uleåborg framgår. Vid V. vunno svenskarna 27 okt. 1808 under J. A. Sandels (se denne, sp. 650), som innehade en omsorgsfullt befäst ställning n. om bron, en lysande seger öfver ryssarna, under furst Michail Petrovitj Dolgorukov. Två km. n. om bron. vid Pölkkyniemi gård (det forna Fredriksdal, där Sandels en tid hade sitt högkvarter), är rest ett monument af huggen 
Monumentet öfver segern vid Virta bro. 
granit (se fig.). På dess åt s. vända sida läses: "J. A. Sandels, G. Fahlander", på dess norra: "J. Z. Duncker, G. W. Malm", på dess östra: "Tass' Suomen joukot tappelit Edestä isänmaan. Loka-kuun 27 p. 1808" (Här stridde finska trupper för sitt fosterland 27 okt. 1808), och på dess västra: "Kaatuivat tassa Wänrikit Zidén ja Stenberg seka 31 miestä" (Här föllo fänrikarna Zidén och Stenberg samt 31 man). Strax s. om bron finnes ett monument öíver furst Dolgorukov, som stupade i striden. 
Virtasalmi, socken i S:t Michels län, Finland, Rautalampi domsaga, Jokkas härad, afskildes 1912 från Pieksämäki församling till själfständigt pastorat af 3:e kl., Jokkas kontrakt, Nyslotts stift. 250 kvkm. 3,071 inv. (1919), finsktalande. 0.13-n. 
Wirtemberg. Se Württemberg (Historia). 
Wirtenberg. Marks von, släkt. Se Marks von Würtemberg, sp. 1010. 
Wirtenberg, borg. Se Kannstatt. 
Wirtenberg von Debern. Se Wittenberg, Arvid. 
Wirtgen, Philip p, tysk botanist, f. 4 sept. 1806 i Neuwied, d. 7 sept. 1870 i Koblenz, 1835 lärare vid högre evangeliska stadsskolan där. utforskade omsorgsfullt Rhenländernas flora, vegetation och geognosi, hvaröfver, jämte en mängd smärre arbeten, utkommo Prodromus (1842), Flora der preiissischen Rheìnprovinz (1857) och Flora der preussischen Rheinlande (1870) m. m. W. ut-gaf en serie exsickatverk öfver Tysklands skogs-, apoteks- och i andra afseenden ekonomiska och tekniska växter och bidrog framgångsrikt till naturvetenskapernas popularisering genom att bilda flera föreningar och sällskap. C. Lmn. 
Wirth, Max, tysk nationalekonomisk skriftställare och publicist, f. 1822 i Breslau, d. 1900 i Wien, studerade vid Heidelbergs universitet 1839 -43, var 1864-73 direktör för schweiziska statistiska byrån i Bern och framträdde då som för-fäktare af internationell likformighet i fråga om statistiska uppgifter. 1874 ingick han som medarbetare i Wientidningen "Neue freie presse", där han redigerade den ekonomiska afdelningen med bl. a. regelbundna artiklar om den internationella penningmarknaden. Bland W:s utgiína arbeten förtjäna nämnas Grundzüge der nationalöko-nomie (4 bd, 1865-73; flera uppl.), GescJiichte der handelskrisen (1858; 4:e uppl. 1890), Allge-meine beschreibung und statistik der Schweiz (3 bd, 1870-75), Die "krisis in der landwirtschaft (1881), Das geld (1884; för guldmyntfot) Ungarn und seine bodenschätze (1885) och Die quellen des reichtums (1886). W. var e"n bland de mest representative anhängarna af den frihandelsvänliga, liberala riktningen i den tyska nationalekonomien, som anknöt till franska auktorer, särskildt Bastiat (se Nationalekonomi, sp. 513). •- Hans hustru, B et tina W., född Greiner, f. 1849 i München, har gjort sig känd som romanförfattarinna. 
Wirth. Karl Joseph, tysk rikskansler, f. 1879 i Freiburg im Breisgau, studerade vid sin födelsestads universitet och blef 1908 gymnasiallärare i nationalekonomi där. W. gjorde sig känd som dugande kommunalman, invaldes 1913 i Badens landtdag och blef vid ett fyllnadsval under Världskriget vald till led. af tyska riksdagen. W. blef efter revolutionen i okt. 1918 finansminister i Badens provisoriska regering, valdes 1919 till led. af tyska nationalförsamlingen och därefter till led. af riksdagen samt blef i mars 1920. då Fehrenbach efter den reaktionära Kapp-kuppens misslyckande bildade ministär, tysk riksfinansminister. Utanför centerpartiet, hvars vänstra flygel han tillhörde, var W. då föga känd, och utnämningen väckte en viss förvåning. På sin nya post vann W. erkännande för sina klara och åskådliga finansexposéer i riksdagen, och han sträfvade att genomföra det af hans företrädare Erzberger i dess hufvuddrag utarbetade programmet för riksfinansernas upphjälpande ur det kaos, hvari kriget, de hårda fredsvillkoren och revolutionens ekonomiska efterverkningar försatt dem. Han var juli s. å. en 
page_number=419, index= - Wirsén ... 
Virtuell-Wirtz 
790 
bland Tysklands delegerade vid konferensen i Spä. Då tyska riksdagens majoritet i maj 1921 beslöt antaga de allierades i ultimatumform på en konferens i London under hot om ockupation af Ruhrområdet framlagda nya plan för krigsskadeståndets erläggande. utsågs W. till rikskansler och bildade i hast en på centern,, höger-socialdemokraterna och det demokratiska partiet stödd koalitionsministär (11 maj), inom h vilken han af ven förvaltade utrikesministersysslan till 23 maj, då den öfvertogs af en yrkesdiplomat, doktor Fr. Rosen. W:s namn knöts därför direkt till antagandet af de allierades ultimatum och tyska regeringens protester mot Korfantys af Polen gynnade resning i Öberschlesien. V. S-g-. 
Virtuell, fr. (af lat. virtus, kraft), "kraftmöj-lig", till begreppet gällande, används i åtskilliga fysiska och mekaniska termer, t. ex. virtuell bild (se Lins, sp. 722, och Spegel), virtuell hastighet (se följ. art.) och virtuellt moment (se Moment, sp. 882). 
Virtue'11 hastighet, mefc. örn man tänker sig, att en kropp erhåller en oändligt liten rörelse, så att dess punkter förflyttas oändligt små stycken, sägas dessa vara de särskilda punkternas "virtuella" hastigheter. Beträffande dem är en anmärkningsvärd sats gällande, hvilken benämnes den virtuella hastighetsprincipen. Tänker man sig nämligen de krafter, hvilka verka på kroppens punkter, projicierade på motsvarande riktningslinjer vid förflyttningen och multiplicerar man projektionens storlek med den virtuella hastigheten, blir vid jämvikt mellan krafterna de så erhållna produkternas summa lika med noll. Därvid räknas produkten eller virtuella momentet positivt eller negativt, allteftersom kraften och förflyttningen äro riktade åt lika eller motsatta håll. Redan Galilei angaf den virtuella hastighetsprincipen som en allmän lag för jämvikt vid maskiner. Jean Eernoulli visade, att den är gällande för alla kroppar och alla krafter. Legrange ville göra den till den teoretiska mekanikens grundval, och i hans "Mécanique analytique" äro mekanikens satser härledda från denna princip. G. R. D.* 
Virtuos (it. virtu?so, eg. mästerlig, af lat. virtus, kraft, skicklighet), person, som bragt sig upp till mästerskap i utöfningen af någon konst, i synnerhet i fråga om musikalisk exekution. - Virtuositet, mästerlig förmåga, öfverlägsen färdighet. Med virtuositet, till skillnad från äkta konstnärskap, förstås vanligen en färdighet, som helst glänser med att öfvervinna tekniska svårigheter, utan att förmå inlägga tillräckligt af konstnärlig anda. 
VFrtus, ett latinskt ord, som betyder mandom, mannamod, hjältemod, äfven kraft, duglighet, dygd. Personifierad som hjältekraftens gudinna, hade Y i r t u s - dels i förening med Honos (se d. o.), dels för sig - tempel i Rom, mest uppbyggda af fältherrar efter vunnen framgång i krig. På mynt från republikens dagar och i synnerhet från kejsartiden förekomma Virtus och Honos, den förra i full rustning, den senare i fredsdräkt med ymnighetshornet. R. Tdh.* 
Virt?tes pagan?rum. sple^dida vitia, lat., "hedningarnas dygder äro glänsande fel", sentens, som tillskrifves kyrkofadern Augustinus. 
Wirtz (Würtz). Paul, friherre, krigare, f. 30 okt. 1612, d. natten 23-24 mars 1676 i Hamburg (begrafven 1679 i Amsterdam), var son till Klas Wirtz, oxhandlare i Husum (Slesvig), och Margarete Busch. Till en början skrifvare hos en advokat i Slesvig, kom han genom oförutsedda omständigheter i en jesuitskola i Wien, fick sedermera under vidsträckta resor tillfälle att släcka sin kunskapstörst och bl. a. inhämta betydande språkkunskap samt gjorde sina första lärospån i krigaryrket först i kejserlig och sedan i svensk tjänst under 30-åriga krigets senare skede. Vid dess slut hade han avancerat till öfverste under Karl Gustafs öfverbefäl. Under det denne furste efter fredsslutet 1648-50 uppehöll sig i Tyskland som Sveriges generalissimus för att öfvervaka fredens verkställande, åtnjöt W. hans synnerliga förtroende och gick honom på åtskilliga sätt tillhanda. 1651 anlände han i hertig Adolf Johans sällskap till Stockholm och erhöll s. å. af drottningen åtskilliga hemman i Västergötland i donation. Emellertid förbleí han särskildt nära förbunden med pfalziska huset och i synnerhet med Karl Gustaf, hvars litterära intressen och smak i öfrigt han synes ha delat. I slutet af 1051 begaf han sig till prinsen, som uppehöll sig på Öland, och det var då, som han ofrivilligt inblandades i den Messe-niska högmålsprocessen (se M e s s e n i u s 3). Ett bref, som W. skrifvit i prinsens namn till den äldre Messenius med förfrågan om, hvem som vore författare till den förgripliga paskill, som till-sändts prinsen, bleí nämligen användt som bevismedel vid rättegången. I april 1653 var W. i Hamburg på resa i något Karl Gustafs uppdrag. Sannolikt var det då, som prinsen anmodat honom att besöka det hertigliga hofvet i Gottorp med hänsyn till det påtänkta frieriet till en af prinsessorna där. Eesan gällde till utseendet Köpenhamn, men både på bort- och hemvägen stannade W. i Gottorp, där han af hertigen mottog uppdraget att bege sig till England för att för Holstein utverka neutralitet och fri handel under det pågående kriget mellan England och Holland, of ver Holland begaf han sig också till England, där det 8 dec. lyckades honom att utverka det önskade neutralitetsfördraget med handelsfrihet för Holstein. 1654 utnämndes han till generalmajor och kommendant i Stade och var underbefälhafvare i det s. k. Bremiska kriget (se Bremen, sp. 91), till hvars afslutande han kraftigt bidrog. Med sina i hertigdömet Bremen samlade trupper tågade han tidigt på sommaren 1655 åt Pommern för att stöta till den armékår, som under Arvid Witten-berg i juli inryckte of ver polska gränsen. Wirtz jämte Radzieiowski förde den första underhandling, som ledde till polska landsdelars, vojvod-skapen Posens och Kalisz', underkastelse. När kort därefter Karl Gustaf själf anryckte, följde 
page_number=420, index= - Virués ... 
791 
Viruès-Virus 
792 
W. honom på segertåget söderut. 18 okt. 1655 utnämnde konungen honom till kommendant i det i sept. eröfrade Kråkan. Det dröjde ej länge, innan han där inneslöts af fienden. I april 1656 blockerades fästningen aí general Dembinski, men W. öíverraskade och förstörde i maj vid Mogillo hans läger. Kort därpå, 31 juli, uppref han en annan aí delning, på 3,800 man, i dess läger vid Tinietz (10 km. oívanom staden). Genom dessa operationer fick han så mycken luft, att han kunde låta införa i fästningen "ett ansenligt magazin", hvarigenom det bleí honom möjligt att hålla ut den tredje belägringen, under Lubomirski, från 16 sept. 1656 till i febr. 1657, då furst Kákóczis anmarsch befriade honom. Lubomirski gaf W., då han upphäfde belägringen, de amplaste loíord, och Karl Gustaf utnämnde honom s. å. till friherre af örneholm (Finland). Enligt Karl Gustafs order skulle W. på våren 1657 till Rákóczi öfver-lämna Krakau och bege sig till konungen; men då Kákóczi ej ensam kunde försvara staden och fienden spärrade vägen för W:s förening med konungen, måste W. kvarstanna i Krakau, medan konungen anträdde sitt tåg till Danmark. När sedan på sommaren Kákóczi tvungits att nedlägga vapen och staden kringränts af österrikare och polacker, ingick W. 24 aug. 1657 en mycket hedrande kapitulation. Trots det tillförsäkrade fria aftåget och trots den till Landsberg åtföljande österrikiska konvojen var det dock endast med uppbjudande af all sin klokhet, som han med sin lilla styrka (2,159 man) lyckades undan den tätt förföljande Czarniecki kasta sig in i Stettin. I denna Sveriges viktigaste fästning på andra sidan Östersjön blef han kommendant, hvarjämte han på våren 1658 utnämndes till generallöjtnant. Under förra delen af 1659 opererade W. i Preussen tills, med hertig Adolf Johan, och under senare delen af året (19 sept.-4 nov. g. st.) ledde han försvaret af Stettin. 1661 utnämndes W. till vice generalguvernör i Pommern, men erhöll 1664 på begäran af sked, på den grund, att det under Frankrikes auspicier stiftade Rhenförbundet erbjudit honom att bli öfverbeíälhafvarens närmaste man öfver den armé, som aí förbundet utrustades emot turkarna. Detta förslag gick emellertid" om intet, enär Frankrike fordrade, att den W. tillämnade posten skulle lämnas åt en fransman (Coligny), och en ringare befattning vägrade W. mottaga. I stället tog han jan. 1665 tjänst med fältmarskalks titel i Danmark, hvarest han därjämte var led. af krigs- och statskollegierna. Men redan 31 okt. s. å. tog han af sked och bosatte sig i Hamburg. Medan det andra s. k. Bremiska kriget pågick 1666, frestade svenska regeringen honom med lysande anbud, men förgäfves, då han fick veta, att den honom bjudna fältmarskalksfullmakten utfärdats några timmar senare än en sådan för en yngre general (Chr. D. von Dohna). 1668 ingick W. i holländsk tjänst, i hvilken han som fältmarskalk under det 1672 utbrytande kriget fick tillfälle att häfda sitt europeiska rykte. Redan 1668 lät svenska regeringen genom sin envoyé i Haag tillförsäkra W. 4,000 rdr sp. om året och rang näst efter rikets råd. När han sedermera 1674 lämnat Hollands tjänst, söktes han s. å. ånyo vid en öíverhängande krigsfara 
af svenska regeringen, som denna gång velat göra honom till generalguvernör öfver Bremen och Yer-den. Men han afböjde anbudet under förklaring, att han nu beslutit att aldrig mer antaga "herren-dienst". Jfr Ph. von der Weistritz, "Leben und thaten des Herrn Paulus v. Wirtzen" (1756, öfv. från ett 1681 utg. holländskt original). P. S. 
Viruès [virö>e's], Christóbal de, spansk skald, f. 1550 i Valencia, d. 1610, började sin bana såsom krigare, deltog i slaget vid Lepanto och gjorde af ven krigstjänst i Nederländerna och annorstädes. Y. slutade sin militära bana 1580, men hade dessförinnan redan börjat egna sig åt skaldekonsten, i synnerhet under den tid han till-bragte i Italien, och skref ett par sonetter och en canción, hvarefter han vann stort bifall med det starkt romantiserade episka poemet El Mon-serrate. Som dramatiker kan V. anses som en föregångare till sin vän Löpe de Yega, i det han var den förste, som indelade sina tragedier i 3 akter (jornadas). V:s dramatiska verk (Elisa Didø, La gran Semiramis, La cruel Casandra, Atila furioso och La infelice Marcela) utgåfvos samlade under titeln Obras trágicas y líricas del capitán C. de V. 1609. Dessa arbeten äro ojämna, i det att vid sidan af verkligt genial inspiration och talangfull verskonst förekomma mycken smaklöshet och effektsökeri samt ett frossande i bloddrypande ohyggligheter. Se Rivadeneiras "Eiblioteca de autores espanoles", bd 2 och 17. V:s namn är intaget i Spanska akad-.s "Catálogo de autoridades de la lengua". Ad. H-n. 
Virule^S och Y i r u l e'n t. • Se Y i r u s. 
<b>Virungabergen</b> l. Kirungabergen, en ännu verksam rad af vulkaner, belägna i Belgiska Kongo, omedelbart n. ö. om Kivusjön på omkr. 1° s. br. De bestå af en västlig och en östlig grupp; till den förra höra Nyamlagira (2,960 m.) och Kirunga-tscha-Gongo (3,412 m.); till den senare Muhavura, Ufumbiro l. Mfumbiro (4,135 m.) på gränsen mot det brittiska Uganda-protektoratet. V. besöktes först af Speke 1861, men blefvo föremål för en noggrannare utforskning först af von Goetzen, som 1894 besteg Kirunga-tscha-Gongo och s. därom upptäckte Kivusjön. Senare opererade i dessa trakter den tysk-engelska gränskommissionen 1904-06. A. N-d. 
Vir?num, en af de viktigaste orterna i romerska prov. Noricum (se d. o.), hvaraf ruiner finnas vid Zollfeldj 9 km. n. ö. om Klagenfurt (Kärnten). Gräfningar ha där tidtals företagits ända sedan 1784 och bragt i dagen en mängd inskrifter och delvis värdefulla skulpturer, t. ex. "bronsstatyn från Helenenberg". Platsen beboddes tidigt af italiska affärsmän, blef stad under Tiberius och växte ytterligare under Claudius, efter hvilken Y. hade binamnet municipìum Clau-dium. Jfr bl. a. Jung. "Kömer und romanen in den Donauländern" (1887), och Pichler, "Y." (1888). J- C. 
Virus, lat., eg. slem, vätska; sedermera gift. Ordet används för att beteckna den materia, som inympad (inokulerad) eller på något sätt införd i en organism hos denna framkallar en viss infektionssjukdom. Beträffande en stor del infektionssjukdomar vet man, att de förorsakas af 
page_number=421, index= - Virués ... - Virvaselven. Se Rana, sp. 990 - Virvelbill, Virveldjur o. s. v. Se Hvirfvelbill, Hvirfveldjur o. s. v. - Wirzjärw (estn. Vörtsjärve), Livlands största sjö - Virå, bruksegendom i Björkviks socken, Södermanlands län. Se Stafsjö - Virån - Vis, lat. (plur. vires), kraft, styrka, makt, våld - Vis, ö. Se Lissa 2 - Wis. (Wisc.), officiell förkortning för Wisconsin, en af Nord-Amerikas förenta stater - Visa. 1. En af den lyriska poesiens hufvudgrupper - Visa. 2. Mus. Se Lied och Melodi - Visa, sjöv. - Visarga, sanskr. - Visarlogg. Se Logg, sp. 977 - Visartelegraf. Se Telegraf, sp. 730 - Visarvåg. Se Våg - Visavi l. (fr.) Vis-à-vis (eg. "ansikte mot ansikte") - Visayaer, folkstam. Se Filippinerna, sp. 229, och Visayas - Visayas l. Bisayas, ögrupp bland Filippinerna - Wisbech l. Wisbeach, stad i engelska grefsk. Cambridge - Visborg, slott i sydvästra hörnet af Visby 
793 
Virvaselven-Visborg 
794 
vissa, för hvarje sjukdom karakteristiska mikroorganismer. Beträffande andra känner man ännu ej naturen af deras specifika virus. - V i r u-1 ern s, egenskapen af virus, en egenskap, som genom vissa inflytanden kan ökas eller minskas. Se Vaccin. - Virul ern t. som har egenskapen att vara ett virus^ t. ex. virulent bakteriekultur; som är förorsakad af ett virus, in-fektiös. smittsam, t. ex. virulent katarr, virulent sår. J. E. J-n. 
Virvaselven. Se Råna, sp. 990. 
Virvelbill. Virveldjur o. s. v. Se Hvirf-velbill, Hvirfveldjur o. s. v. 
Wirzjärw (estn. Vörtsjärve), Livlands största sjö, 35 km. lång. 12 km. bred, 276 kvkm. stor, har genom nedre Embach aflopp till Peipussjön. Förnämsta tillflödena äro Embach fr. s. samt Tennasilm fr. v.; den senare ån kommer från sjön Fellin, som genom Os jo Fellin 1. Ninigal har aflopp äfven till floden Pernau och Riga-viken. A. N-d. 
Vira, bruksegendom i Björkviks socken, Södermanlands län. Se S t a f s j ö. 
Virån, i sitt nedre lopp kallad T un a- 1. Jädersån, vattendrag i södra Södermanland, upprinner på Kolmården inom Östergötland i två grenar, hvilka strax inom Södermanlands gräns förena sig i sjön Virlången på 51 m. höjd öfver hafvet. Ån har ett flodområde af 550 kvkm. och från nämnda sjö en längd ned till hafvet af 45 km., bildar det gemensamma afloppet för alla vattendrag, som upprinna på Kolmården, följer norra sidan af denna skogstrakt genom det bördiga och tätt befolkade Jönåkers härad och faller ut strax s. om Nyköping i Byfjärden af Östersjön. J- V. E. 
Vis, lat. (plur. vìres), kraft, styrka, makt, våld. - V. arm?ta, väpnad styrka. - V. c?mica. Se d. o. - V. inefrtiæ, mek., materiens tröghet (se Tröghet). - V. l?gis, lagens kraft. - V. medic?trix nat?rœ, naturens förmåga att läka. - V. proba!ndi, beviskraft. - V. veva, mek., rörelseenergi, l ef vande kraft (se K i n e t i s k energi). 
Vis, ö. Se Lissa 2. 
Wis. (W i s c.), officiell förkortning för W i s-c o n s i n, en af Nord-Amerikas förenta stater. 
Visa. 1. En af den lyriska poesiens hufvud-grupper. Se Lyrik, sp. 82. Som visor från vidt skilda stämningsområden må framhållas den andliga 1. religiösa visan (mindre högstämd än psalmen), bord- 1. sällskapsvisan, ofta identisk med dryckesvisan (jfr t. ex. V al er i u s, sp. 429), dansvisan (se Dans, sp. 1316 och 1324-25), folkvisor (se d. o.), gatvisan (mestadels odlad af positivspelare och ofta ockrande på primitiv sentimentalitet eller smak för gräsligheter), historiska och politiska visor, t. ex. biskop Tomas' Engel-brektsvisa. Dalvisan om slaget vid Brunbäcks färja. Sinclairsvisan (se O d e l och Sinclair l samt I. Fehr, "Studier i frihetstidens vitterhet. Den politiska visan", 1883; se ock Hyltén-Cavallius' och Stephens' samling "Sveriges historiska och politiska visor", I. 1853), vidare nidvisan (se d. o.), hvars forntida brännmärkande beskhet har hos vissa nutida ordenssällskap omformats till vänskapligt gyckel med föremålet, samt vaggvisor (se 
d. o.) och slutligen varieté- 1. kab ar elvisor, som gärna ha en frivol bismak. Jfr ock Ballad, Chanson, Eomans och Visböcker. - 2. Mus. Se L i ed och Melodi. 
Visa, sjöv., ange riktningen. Så säges ankar-kättingen "visa upp och ner", då den är lodrätt, "visa stagsvis", då den går i stagens riktning, o. s. v. Man säger "visa ut" en ända eller parterna i en tälja, för att få dem klara. - Visa flagg, upphissa nationalflaggen. R. N.* 
Visarga, sanskr., eg. upplösning, upphörande, slut (äfven visarjaniya), "hörande till slutet", i den inhemska indiska grammatiken namn på ett ljud, hvars bokstafstecken gemenligen plägar transkribe-ras h. Dess exakta fonetiska karaktär är svår att ange, i det de inhemska indiska läroböckerna ha olika beskrifningar: än som en icke tonande - svagt artikulerad - struphufvudsfrikativa (= h), hvilket är det vanliga uttalet, än - i vissa ställningar - som guttural frikativa. Dess etymologi-ska ursprung är alltid ur ett slutljudande -s (-s) eller r (i pausa) t. ex. acvah nom. sing. 'häst' (af acvas), punah 'åter' (af punar). Från pausa i stor utsträckning infördt i satsinljud (acvah, punah o. d.). ' K-F-J"- 
Visarlogg. Se Logg, sp. 977. 
Visartelegraf. Se Telegraf, sp. 730. 
Visarvåg. Se Våg. 
Visavi 1. (fr.) Vis-à-vis (eg. "ansikte mot ansikte"), gentemot; med afseende på; midtför; motdansare eller motdansande par i kontradanser (jfr Dos-à-dos); midtöfver sittande bordsgranne; en vagntyp (se K a l e s c h). 
Visayaer, folkstam. Se Filippinerna, sp. 229, och Visayas. 
Visayas 1. Bisayas [vi-], ögrupp bland Filippinerna, s. om Luzon och n. om Mindanao, uppkallad efter de malajiske visayaerna (se F i l i p-p i n e r n a, sp. 229), en kristen folkstam på omkr. 3 mill. pers., som är spridd äfven på Mindanaos norra och östra kuster. Gruppens största öar äro Panay, Cebú, Negros, Leyte, Bohol, Samar, Masbate och Paragua. E. A-t. 
Wisbech 1. W i s b e a c h [öii^b?tJ], stad i engelska grefsk. Cambridge, i marsklandsdistriktet invid floden Nen (se Wash), 17 km. ofvan-för dess mynning i Wash. 10,822 inv. (1911). Floden, som genom W.-kanalen blifvit satt i förbindelse med öuse, har fördjupats, så att den ger tillträde till fartyg om inemot 500 ton. Stadens främsta betydelse ligger i dess odling af frukt och grönsaker, hvilka föras söderut för försäljning i London. A. N-d. 
Visborg, slott i sydvästra hörnet af Visby, var måhända påbörjadt aí Tyska ordens fogde Johan Tethvitz, men dess egentliga anläggning räknas från konung Eriks besök 1411, efter hvilket det åtminstone först fick sitt namn. Byggandet fortgick, under det att skånske riddaren Thrugot Hass var höfvitsman på ön. Då Erik från 1437 hufvudsakligen uppehöll sig på Gottland, var slottet hans residens, och det var så befäst, att han där kunde uthärda en långvarig belägring af konung Karls trupper 1448. Uet var sedan säte för danske höfvitsmannen Olof Axelsson (Tott) 1449-64 samt dennes bröder Filip Axelsson och Ivar, under hvilkens tid det ytterligare tillbyggdes. Då Ivar 
page_number=422, index= - Visborg, slott i sydvästra hörnet af Visby - Visborg, grefve af - Visborgs slätt. Se Visborg - Visbur (isl. Vísburr), nord. sagohist. - Visby 
genom Sten Sture hårdt ansattes 1487, lämnade han V. till konung Hans, som ditsatte skånske riddaren Jens Holgersson Ulfstand, hvilken följdes af Laurens Schinkel 1509 och denne 1517 af Sören Norby, som innehade det till 1525, då det jämte ön öfverlämnades till konung Fredrik i Danmark. Slottet (se fig. 24 å pl. VI till art. Visby) har bildat en oregelbunden fyrkant, som ungefär synes ha upptagit hela det kvarter, som nu begränsas af södra muren. Visborgsgatan, Kommendantsbacken, Piparhålstrappan och hamnområdet. På södra muren reste sig de 4 tornen <i>Segeltornet</i> (öfver hamnen). <i>Smale Henrik, Kikut</i> och <i>Mynttornet</i>, i nordöstra hörnet stod <i>Kungstornet</i> med hufvudingången till fästningen och i nordvästra hörnet tornet <i>Slukupp</i>. I centrum höjde sig som en väldig kärna tornet <i>Blacken</i>, som jämte <i>Klocktornet</i> och <i>Slottskyrkan</i> skilde den yttre borggården från den inre. Den västra sidan upptogs af <i>Frustugan</i> och ett par andra byggnader. Utanför södra muren låg ett utanverk med palissaderingar, hvaraf spår skönjas i de nu s. k. Palissaderna. Svensk besittning genom freden vid Brömsebro (1645), angreps ön under svensk-danska kriget 1676 af en dansk flotta under amiral Niels Juel, hvilken, sedan staden öppnat sina portar, 1 maj s. å. i förening med en landstyrka under Bertelsen började beskjuta slottet, hvars kommendant Mikael Schoultz efter några timmar kapitulerade. Innan danskarna 1679 lämnade ön, blef slottet af dem sprängdt och förstördt (se fig. 23 till art. Visby), ehuru de egde kännedom om krigets upphörande. Konung Karl XI lät nedanför slottsruinen anlägga ett par "kronokalkugnar", och i dem blef ruinen till största delen förvandlad till kalk, som användes vid uppförandet af Stockholms slott och några offentliga byggnader i Karlskrona. De mycket grofva murpartier, som ännu kvarstå, äro delar af den forna "frustugan" (sydvästra hörnet) och södra slottsmuren. Genom sitt höga läge på strandvallen behärskande hamnens södra del, var slottet med sina starka murar, många torn, skansar och palissaderade vallar på sin tid ansedt för en af de förnämsta fästningarna i Norden. I slottet fanns ett kapell ("slottskyrkan"). På ett afstånd af 2 km. från Visby ligger Visborgs kungsladugård, och slätten s. därom, Visborgs slätt, är öfningsfält för Gottlands infanteriregemente, som där har ståtliga kasernbyggnader. 
(Hj. Jn.) 
<b>Visborg,</b> grefve af (grefvinna af), ärftlig titel jämte luxemburgskt adelskap, som storhertigen af Luxemburg 2 april 1892 förlänade sin halfsysters son prins Oskar Bernadotte (se Bernadotte, O. K. A., prins) och hans gemål samt deras lagliga bröstarfvingar (namnet, — efter fästet Visborg vid Visby — valdt med anledning däraf, att prinsen förut burit titeln hertig af Gottland). I svenskt statsråd i okt. s. å. gaf K. M:t prins Bernadotte tillstånd att mottaga denna värdighet och titel samt därmed följande vapensköld. 
<b>Visborgs slätt.</b> Se Visborg. 
<b>Visbur</b> (isl. <i>Vísburr</i>), <i>nord. sagohist.</i>, var enligt Snorres framställning i Ynglingasagan en svensk konung, son af Vanlande. Sedan han förskjutit sin gemål och sina båda söner med henne, <i>Gísl</i> ("skidstaf") och <i>Ondurr</i> ("skida"), kommo dessa vid 12 och 13 års ålder för att af V. utkräfva moderns giftorätt. Då denne afslog deras begäran, anlitade de mot honom trolleri och samlade folk, med hvars tillhjälp de brände sin fader inne. Denna Snorres berättelse stöder sig ytterst på en af Snorre säkerligen i många afseenden missuppfattad strof i den norske hofskalden Tjodolfs (se denne) genealogiska kväde "Ynglingatal". Sagan om V. (ordet betyder "vis son") är förmodligen från början identisk med den snarlika om hans fader. Vanlande (d. v. s. "vanernas landsman"), som ihjältrollas af sin finska gemål Drifva, dotter af Snö, liksom kanske ock med en tredje saga, den om V:s sonsons sonsons son Agne (se denne), hvilken bringas om lifvet af sin finska hustru Skjalf, dotter af Froste ("frost"). Till grund för Vanlande-Visbur-Agnesagan ligger troligen en gammal, äfven i Edda-dikterna "Skírnismál" och "Fjolsvinnsmál" behandlad myt om, huruledes den från vanernas land komne växtlighetsguden Freyr befryndar sig med frostgudomligheterna, men genom denna förbindelse till sist föranleder sin egen död. Jfr A. Noreen, "Mytiska beståndsdelar i Ynglingatal" (i "Upsalastudier tillegnade Sophus Bugge", 1892). — Dramatiskt har Visburs saga behandlats af Stagnelius och Ling. 
Ad. N—n. 
Fig. 1. Visbys vapen. 
<b>Visby,</b> stapelstad, säte för landshöfdingen i Gottlands län, biskopen i Visby stift och militärbefälhafvaren på Gottland, är beläget på nordvästra kusten af Gottland på 57° 39' n. br. Läget är synnerligen vackert: den af en ståtlig, tornprydd ringmur omgifna staden höjer sig terrassformigt från den låga strandremsan uppför en brant sluttning till den s. k. Klinten, där stadens östra del är belägen. Den högsta punkten inom staden ligger 38,9 m. ö. h. V:s klimat anses vara mildare än i någon annan ort på samma breddgrad; medeltemperaturen är + 6° C., och hafsvattnets sommartemperatur växlar mellan + 8° och + 20° C. Den gamla staden — staden inom ringmuren (se pl. I) — upptar en yta af 75 har. I n., ö. och s. om staden ha emellertid under 1900-talet uppstått flera förstadssamhällen, och enligt den af K. M:t i jan. 1911 fastställda stadsplanen upptar staden utom murarna 285 hars areal. Hela stadens planlagda område utgör sålunda 360 har. Folkmängden, som 1800 utgjorde 3,730 personer, hade 1850 ökats till 5,443, 1880 till 6,922, 1900 till 8,376 och utgjorde 1 jan. 1914 10,196 (hvaraf 184 i V. landsförsamling); men under kriget och den därpå följande kristiden har befolkningssiffran minskats, så att den 1 jan. 1920 utgjorde 9,887 och 1 jan. 1921 blott 9,852. Fastigheternas taxeringsvärde uppgick 1920 till 21,524,000 kr., däraf 786,800 kr. för jordbruksfastighet. Stadens tillgångar voro 1919 bokförda till ett värde af 4,094,786 kr., skulderna till 2,652,889 kr. Den 
page_number=423, index= - Visby 
beskattningsbara inkomsten beräknades 1920 till 9,292,000 kr., och utdebiteringen pr bevillningskrona utgjorde s. å. 8,73 kr. Tack vare den väl bevarade ståtliga ringmuren med dess många torn och de många ansenliga kyrkoruinerna, har V. det mest ålderdomliga utseendet bland alla Nordens städer. När man nalkas staden från sjösidan, erbjuder den, som till följd af sitt läge på den branta strandsluttningen nästan i sin helhet kan öfverblickas, en gripande bild af förgången storhet, dock utan den dystra prägel af förfall, som annars är vanlig för ruinstäder. De grå ruinerna ligga nämligen inbäddade i den rikaste grönska, och mellan parker och trädgårdar framtitta det nya V:s hemtrefliga hus och stugor. Den öfre delen af staden ligger uppe på den s. k. Klinten, från hvilken brant stupande gator eller trappor leda till den nedre, större stadsdelen, som är ovanligt rik på goda källor. Gatorna äro mestadels trånga och krokiga och karakteriseras flerstädes af de egendomliga hvalfhusen, som äro byggda tvärs öfver gatorna. Staden har två större torg, Södertorg vid södra muren och Stora torget i stadens centrum, samt flera mindre, såsom Donners plats, Rådhustorget, S:t Hans plan. Hela nordvästra hörnet af staden är numera obebyggdt, och där utbreder sig den vackra promenadplatsen Sällskapet D. B. V:s trädgård, af hvilken Botaniska trädgården utgör en del; strax utanför den senare ligger V:s sommarrestaurang Paviljongen. Längs hela promenadplatsen sträcker sig den ståtliga Studentallén. Den smala landremsan mellan strandmuren och hafvet utgör en vacker plantering, Strandpromenaden, som under turistsäsongen ständigt vimlar af besökande. Andra promenadplatser äro Badhusparken, s. om hamnområdet, samt utanför södra muren de s. k. Palissaderna, som fordom utgjort en yttre befästning till Visborgs slott. Af stadens nu i bruk varande byggnader intar afgjordt <i>domkyrkan Sankt Maria</i> (se fig. 5 å pl. II samt afbildning å pl. XXI till art. Byggnadskonsten) främsta platsen. Den byggdes urspr. i rent romansk stil på 1100-talet af de tyske köpmännen i Visby, undergick i början på 1200-talet en ombyggnad, som afslutades med en ny invigning 1225, ombyggdes därefter i slutet af 1200-talet i gotisk stil och erhöll slutligen vid midten af 1300-talet det sengotiska södra kapellet. Kyrkan är treskeppig och har 3 torn, hvilka, sedan de gamla tornspirorna 1744 afbrunnit, försetts med lanterniner i rokokostil, som visserligen ej passa till kyrkans stil, men i sitt slag äro vackra. Ett minnesmärke öfver hertig Erik af Mecklenburg aftäcktes 5 okt. 1913. En mängd af stadens privatbyggnader (enligt en af E. Eckhoff gjord beräkning omkr. 90) härrör till större eller mindre delar från medeltiden, men de flesta af dessa ha så grundligt ombyggts, att de förlorat sitt medeltida utseende. Åtskilliga ståtliga medeltidshus med trappgaflar, metertjocka murar och hvalf, uppburna af pelare, finnas dock bevarade, bland dem främst det (af Vitt. hist. o. ant. akad. 1901 för 20,000 kr. inköpta) gamla apotekshuset (se fig. å pl. VII till art. Bostad) och Lilliehornska huset, båda sannolikt från 1200-talet och båda belägna vid Strandgatan. Bland byggnader från senare tid märkas landshöfdingresidenset, en lång, låg tvåvåningsbyggnad vid Strandgatan strax ofvanför hamnen, det af Hårleman på 1700-talet byggda rådhuset, Allmänna läroverkets hus (byggdt af Scholander 1855-59), folkskolehuset ö. om staden (fullb. 1893 efter plan af Isæus) samt Svenska handelsbankens ståtliga palats vid hörnet af Strandgatan och Donners plats (fullb. 1909; se fig. 21 å pl. VI). 
Ruinerna äro emellertid stadens förnämsta märkvärdigheter. Bland dessa intar <i>ringmuren</i> (se fig. 9 o. 10) främsta platsen, ensam i sitt slag i hela Nord-Europa. Det äldsta befästningsverket i V. torde vara det väldiga Kruttornet (uppf. under 1000-talet), en verklig "kärna", som fordom skyddade inloppet till gamla hamnen, men senare förenats med muren. Ringmuren började byggas sannolikt tidigt på 1200-talet och var då ännu låg och blott sparsamt försedd med torn; i den nuv. muren kan man öfverallt följa den gamla murens krenelering. På 1280-talet skedde sedan en stor ombyggnad och förhöjning af muren, då alla hängtornen (se fig. 2 i art. Torn) tillkommo och troligen också en del af marktornen; några af de senare ha byggts först på 1400-talet. Nästan hela ringmuren kvarstår (blott ett stycke ofvanför hamnen är nedbrutet) och har en längd af 3,325 m., en höjd växlande mellan 6 och 10 m.; marktornen, af hvilka flera ha en höjd af 20 m., äro till antalet 29, men de flesta hängtornen (eller sadeltornen) ha under århundradenas lopp rasat ned, så att nu blott 8 återstå. Ringmurens portar åt landsidan voro under medeltiden skyddade genom väldiga <i>porttorn</i>, hvilka voro 6 till antalet - Söderport, Österport och Norderport samt 3 utfallsportar - medan sjösidans portar (Fiskarporten, Stora och Lilla Strandporten) ej skyddades genom torn; flera numera igenmurade portar funnos i strandmuren. I nyare tid har man dels upptagit verkliga portar i muren (Kaiserporten, Brunnsporten), dels gjort s. k. muröppningar, d. v. s. brutit ned muren ett stycke för att öppna en trafikled (Skansporten, Skolporten). Inalles finnas nu portar och muröppningar till ett antal af 15. (1920 beviljade riksdagen E. Eckhoff 32,000 kr. för utg. af en planerad arkitekturhistorisk monografi öfver muren.) Längst i sydvästra hörnet ansluter sig till muren en ringa rest af <i>Visborgs slott</i> (se Visborg). De kvarstående <i>kyrkoruinerna</i> inom ringmuren äro 10, hvartill kommer den utom norra muren belägna S:t Göran. Längst i n. reser sig den ståtliga <i>Sankt Nikolaus</i> (fig. 11 o. 12), urspr. byggd i romansk stil på 1100-talet som församlingskyrka, men omkr. 1230 upplåten åt dominikanorden, som företagit flera ombyggnader; den nuv. ruinen visar en treskeppig kyrka med spetsbågshvalf, försedd med en sengotisk absid. Af det med kyrkan sammanbyggda klostret finns nu intet kvar, men en rad hvalfbågar i norra kyrkmuren visar utsträckningen af den gamla korsgången. Af <i>Sankt Gertruds kapell</i> (uppf. sannolikt i slutet af 1400-talet af Ivar Axelsson Tott), som låg strax s. om S:t Nikolaus, finnas blott några obetydliga murrester; <i>Helgeandskyrkan</i> (från början af 1200-talet) är en i sitt slag enastående kyrkobyggnad (se fig. till art. Portal och Underkyrka), åttkantig och uppförd i 2 våningar, förbundna genom trappor, 
page_number=424, index= - Visby 
samt försedd med ett fyrkantigt kor, hvars rätliniga östra vägg emellertid på insidan har en halfrund absid. <i>Sankt Klemens</i> (fig. 13), belägen strax oívanför Botaniska trädgården, har vunnit ett alldeles särskildt intresse genom de utgräfningar, som där företogos 1910-11 af E. Eckhoff (se hans arbete "S:t Clemens kyrka i Visby", 1912). Inom den nu stående ruinen fann han nämligen grundmurarna till icke mindre än tre äldre kyrkor (den äldsta sannolikt från tiden omkr. 1000), hvilka efter hvarandra varit i bruk, tills den nu befintliga kyrkan uppbyggdes på 1200-talet; den är en treskeppig hallkyrka med ett kraftigt torn, utmärkt för sina tydliga försvarsanordningar. Af <i>Sankt Olof</i> (fig. 14) i Botaniska trädgården återstår endast en del af tornet. <i>Drotten</i> och <i>Sankt Lars</i> (fig. 15 o. 16), belägna tätt bredvid hvarandra vid S:t Hansgatan, pläga på grund af sitt egendomliga läge kallas "systerkyrkorna". Drotten, helgad åt Gud själf (Drotten = Herren), är en omkr. 1200 byggd, treskeppig hallkyrka med ett fyrkantigt kor i ö., försedt med en halfrund absid; kyrkan har ett väldigt, mer än 35 m. högt torn. S:t Lars är en rent romansk kyrka, byggd på 1100-talet i form af ett grekiskt kors med ett massivt torn i v. och ett fyrkantigt kor med halfrund absid i ö.; egendomligt för denna kyrka är det system af gångar och trappor, som löper genom dess murar och som möjligen anlagts ur försvarssynpunkt (liknande gallerier förekomma äfven i Trondhjems domkyrka). <i>Sankt Katarina</i> (fig. l7 o. 18) vid södra sidan af Stora torget, franciskanmunkarnas sköna kyrka, byggdes kort efter 1233 i romansk stil, men ombyggdes på 1300-talet i spetsbågsstil och erhöll ett ståtligt femsidigt högkor, som invigdes 1391. Några lämningar af klosterbyggnaderna finnas ännu på södra sidan af kyrkan. En synnerligen egendomlig grupp bilda de med hvarandra fullständigt sammanbyggda kyrkorna <i>Sankt Hans</i> och <i>Sankt Peter</i> (fig. 19) vid södra delen af S:t Hansgatan. De båda kyrkorna ha haft ena långväggen gemensam, men S:t Peter, som låg s. om S:t Hans, sköt ut med sitt torn v. om den senare, liksom S:t Hans med sin korafdelning nådde vida längre åt ö. än S:t Peter. Den senare, som nu är fullständigt utgräfd, synes ha blifvit grundlagd på 1100-talet och utvidgad på 1200-talet samt visar en tvåskeppig kyrka med rak korafslutning och ett väldigt högaltare i norra skeppet. Af S:t Hans är korpartiet icke utgräfdt, men af de kvarstående västra delarna kan man sluta sig till, att denna kyrka måste ha varit en af de största i V., med ofantliga spetsbågsfönster och en portal i södra muren, större än någon annan på Gottland. Utanför norra stadsmuren ligger <i>Sankt Göran</i> (fig. 20), fordom tillhörig S:t Görans hospital, de spetälskas tillflyktsort; kyrkan består af ett tvåskeppigt långhus, byggdt under förra hälften af 1200-talet, samt ett något yngre rektangulärt kor, som märkligt nog ligger snedt i förhållande till långhuset. Af V:s många kyrkor hade en stor del blifvit bränd och förvandlad till ruiner under 1400- och 1500-talens fejder, särskildt danskarnas stormning 1449 och lybeckarnas 1525, och stadens minskade välstånd omöjliggjorde deras återuppbyggande, hvarjämte reformationens införande på 1500-talet sannolikt bidrog att rikta protestantisk fanatism mot kyrkornas inredning. Under ett par århundraden ha V:s borgare utan tvifvel betraktat kyrkoruinerna framför allt som lämpliga stenbrott, från hvilka huggen sten kunde hämtas till deras privatbyggnader. Hur litet själfva statsmakten intresserade sig för ruinerna framgår däraf, att Karl XI lät Visborgs slotts murar förvandlas till kalk i kronans kalkugnar och att ännu så sent som 1783 Serafìmerordensgillet kunde påbjuda, att ruinerna skulle på offentlig auktion försäljas med skyldighet för köparen att nedrifva dem och planera marken. Lyckligtvis funnos ej några hugade köpare. När man känner dessa förhållanden, måste man i själfva verket häpna öfver, att ännu så mycket finns kvar af V:s ruiner. Under 1800-talet har Vet. hist. o. ant. akad. flera gånger tagit sig an ruinerna, och 28 maj 1880 befallde K. M:t akademien att för framtiden draga försorg om deras vård och underhåll, hvadan de blifvit erkända som svenska statens egendom. Riksdagen beviljade 1884 20,000 kr. till vidtagande af sådana arbeten, som kunde hindra förfallet inom de förnämsta kyrkoruinerna, och för ringmurens bevarande pågingo under åren 1900-06 omfattande konserveringsarbeten för en kostnad af omkr. 30,000 kr. 
Såsom enda staden på Gottland är V. naturligtvis hufvudorten för öns handel, industri och sjöfart. 1918 funnos 240 handlande med en bevillningstaxerad inkomst af 618,399 kr. och 22 fabriker med 369 arbetare och 4,071,341 kr:s tillverkningsvärde. Viktigast var V. cementfabrik med 150 arbetare. Hamnen var under medeltiden ganska god och låg då tätt utefter muren från Kruttornet till nuv. Inre hamnen samt skyddades af 2 holmar mot västliga och nordvästliga stormar. Under nyare tiden uppgrundades emellertid småningom den gamla hamnen, och holmarna växte samman med fastlandet, så att man vid 1800-talets början kunde använda blott den lilla s. k. Inre hamnen, som låg alldeles öppen mot västliga vindar. Alltifrån 1842 har man arbetat på att skydda inloppet genom en vågbrytare, och 1898 fullbordades den stora norra vågbrytaren, hvarigenom en yttre hamn bildades utanför den gamla; samtidigt uppmuddrades båda hamnarna, som förut haft blott 3,5 m. djup. så att Yttre hamnen blef 5,5 m., Inre hamnen 4,5 m. djup. Då emellertid inseglingen i hamnen vid stormigt väder fortfarande erbjöd stora svårigheter, uppgjordes 1909 ett förslag till hamnens förbättring genom byggande af en ny, sydlig vågbrytare och en stark förlängning af den norra, hvilket förslag efter flera ändringar slutligen 16 maj 1918 godkändes af K. M:t. Södra vågbrytaren fullbordades 1920, och den norra skall vara färdig 1922. 1918 ankommo och afgingo 1,197 fartyg om tills. 250,771 ton och inflöto i hamnafgifter 101,521 kr. Stadens egen handelsflotta utgjordes af 7 fartyg, mätande tills. 2,121 ton. På sjömanshuset voro 1920 inskrifna 867 man sjöfolk. V:s förbindelser med fastlandet upprätthållas nästan h. o. h. af Gottlands ångfartygs-a.-b. (st. 1865). Bolaget har 6 passagerarångare, hvilka under största delen af året underhålla daglig förbindelse med Stockholm eller Nynäshamn, från hvilken ort bantåg i sammanhang med ångbåtsturerna afgå till hufvudstaden. Därjämte 
page_number=425, index= - Visby 
Till art. Visby. I. 
Fig. 2. Situationsplan af Visby (år 1921). 1. Visbydomkyrka (Sankt Maria). - 2. Sankt Nikolauskyrkas ruin. - 3. Sankt Gertruds kyrkas ruin. -4. Helgeandskyrkans ruin. - 5. Sankt Klemens kyrkasruin. - 6. Sankt Olofs kyrkas ruin. - 7. Drottenskyrkas ruin. - 8. Sankt Lars kyrkas ruin. -9. Sankt Katarina kyrkas ruin. - 10. Sankt Hanskyrkas ruin. - 11. Sankt Peters kyrkas ruin. -12. Sankt Görans kyrkas ruin. - 13. Ruinrester afVisborgs slott. - 14. Laiidshöfdingresidens. -15. Biskopshus. - 16. Rådhus. - 17. Riksbankensafdiskontor samt postkontor och telegrafstation. -18. Arkiv. - 19. Högre allmänt läroverk. -20. Högre flickskola. - 21. Folkskola. -22. Teknisk skola. - 23. Gottlands fornsal. -24. Läroverkets annex med naturhistoriska samlingar. -25. Varmbadhus. - 26. Lasarett. - 27. Hospital försinnessjuka. 28. Epidemisjukhus. - 29. Cellfängelse. -30. Stadshotell och dess annex. - 31. A.-b. Gottlandsbank. - 32. Svenska handelsbankens afd:skontor. -33. Exportslakteri. 34. Gamla apoteket. -35. Burmeisterska huset. - 36. Lilliehornskahuset. - 37. Järnvägsstation. - 38. Godsstationoch ångbåtskontor. - 39. Tullhus. -40. Stora torgot. - 41. Södertorg. -42. Idrottsplats (tilltänkt). - 43. Gamlabegrafningsplatsen (den nya n. om Trojeborg). -44. Strandpromenaden. - 45. Nordergrafvar (gamlavallgrafvar). 46. Studentallén. - 47. Palissaderna. -48. Slottsparken. - 49. Elektricitetsverk. -50. Kallbadhus. - 51. Korsbetningen. - (Om hamnensvågbrytare se vidare art. Vågbrytare.) 
Nordisk Familjebok. B. XXXII. 
page_number=426, index= - Visby 
Till art. Visby. II. 
Fig. 3. Utsikt af Visby från domkyrkotornet söderut (år 1920). T. v. Sankt Katarina kyrkoruin vid Stora torget. 
Fig. 4. Utsikt af staden mot n. ö., med domkyrkan och åtskilliga kyrkoruiner höjande sig öfver hustaken. 
Fig. 5. Sankt Maria (Visby domkyrka) efter restaureringen, 1903. T. v. södra kapellet. 
Fig. 6. Portal vid domkyrkan, åt Norra kyrkogatan. 
page_number=427, index= - Visby 
<b>Till art. Visby. III.</b> 
Fig. 7. Gatuparti i Visby. 
Fig. 8. Kruttornet. 
Fig. 9. Ringmurens östra sida, med hängtorn mellan marktornen. 
Fig. 10. Norra ringmuren. 
page_number=428, index= - Visby 
<b>Till art. Visby. IV.</b> 
Fig. 11. Sankt Nikolaus' kyrkoruin. 
Fig. 12. Det inre af Sankt Nikolaus, sedt från koret. 
Fig. 13. Sankt Klemens' kyrkoruin. 
Fig. 14. Sankt Olofs kyrkoruin. 
Fig. 15. Drottens kyrkoruin. (Bakom tornet skymtas Sankt Lars' torn.) 
Fig. 16. Det inre af Sankt Lars' kyrkoruin. 
page_number=429, index= - Visby 
<b>Till art. Visby. V.</b> 
Fig. 17. Sankt Katarina kyrkoruin. 
Fig. 18. Det inre af Sankt Katarinas ruin. 
Fig. 19. Sankt Hans' (t. v.) och Sankt Pers kyrkoruiner. 
Fig. 20. Sankt Görans kyrkoruin. 
page_number=430, index= - Visby 
<b>Till art. Visby. VI.</b> 
Fig. 21. Svenska handelsbankens hus i Visby.T. v. Burmeisterska husets af murgröna öfvervuxna södra gafvel. 
Fig. 22. Visby stadshotells trädgårdsterrass. 
Fig. 23. Visby i slutet af 1600-talet, efter Sueciæ-verket.(Kyrkorna i midten med höga tornspiror äro domkyrkan, med tre torn, ochSankt Katarina. T. h. Visborgs slotts ruin.) 
Fig. 24. Visborgs slott år 1679 (innan det bräntsaf danskarna). (Se art. Visborg.) 
page_number=431, index= - Visby 
äro under sommarseglationen regelbundna ångbåtsförbindelser i gång med Norrköping, Kalmar och de gottländska landthamnarna, under vintermånaderna med de sistnämnda och Västervik. V:s hamn är nästan alltid isfri. Staden eger telegrafförbindelse med fastlandet genom 2 kablar, den ena från Kronvalls fiskeläge s. om Klintehamn till Öland och Kalmar, den andra öfver Gotska sandön till Hufvudskär och Dalarö. 1920 nedlades äfven en telefonkabel mellan V. och fastlandet. En telefonförening bildades på Gottland redan 1882 och vann rask utbredning både i staden och på landet, men föreningen upplöstes 1902, och hela Gottlands telefonnät öfvertogs af telegrafverket. Från V. utgå 3 järnvägslinjer: redan 1878 öppnades linjen Visby-Hemse, som 1900 utsträcktes till Hafdhem och 1908 till Burgsvik, nära Gottlands sydspets; norrut öppnades 1896 den lilla linjen V.-Västkinde, som 1899 framdrogs till Tingstäde, hvarifrån under den närmaste framtiden banan skall fortsättas till Fårösund; söderut utgår den lilla järnvägslinjen V.-Visborgs slätt-Västerhejde, som urspr. anlades af Fortifikationen för att upprätthålla förbindelsen mellan staden och Gottlands infanteriregementes ståtliga etablissemang på Visborgs slätt. Staden har ett 1898 fullbordadt kloaksystem, fast brandkår (organiserad 1904) och elektrisk belysning (sedan 1906). Af bankinrättningar finnas: afdelningskontor af Riksbanken (1851), afd.-kontor af A.-b. Svenska handelsbanken (har utvecklats ur den 1869 grundade Gottlands enskilda bank, som 1907 uppgick i bank-a.-b. Södra Sverige, hvilket i sin ordning 1919 inköptes af Handelsbanken), D. B. V:s sparbank (1830), Gottlands hypoteksförening (1851), A.-b. Gottlands bank, Gottlands sparbank och Allmänna sparbanken för Gottland. Anstalter för hälsovård äro länslasarett, hospital för sinnessjuka, epidemisjukhus, sjukhem, varmbadhus. Stadens undervisningsanstalter äro högre allmänt läroverk, högre flickskola, teknisk skola, 2 slöjdskolor, folk- och småskolor. Sedan 1905 finns i V. en arkivdepå för Gottlands län. En för ön betydelsefull institution är Gottlands fornsal (grundl. 1879 af den af P. A. Säve stiftade föreningen Gottlands fornvänner), som inrymmer massor af föremål af arkeologiskt eller etnografiskt intresse och upptar två stora byggnader vid Strandgatan, nämligen dels det gamla kronobränneriet, dels det bredvid liggande hus, som förut användts som gevärsförråd. Som filial af Fornsalen används det vid hörnet af Strandgatan och Donners plats belägna, staden tillhöriga <i>Burmeisterska huset</i> (se d. o. samt fìg. 21; restaureradt 1906). Om det 1815 stiftade musiksällskapet i V. se den af B. Anrep-Nordin 1916 utg. minnesskriften. I staden finnas 3 tryckerier, från hvilka utges tidningarna "Gottlands allehanda" (6 ggr i veckan), "Gottlänningen" (4 ggr) och "Gottlandsposten" (4 ggr i veckan). Med staden är i ecklesiastikt afseende förenad V. landsförsamling, hvilka tillsammans bilda V. pastorat, prebende åt biskopen i V. stift. För val till riksdagens Andra kammare tillhör V. Gottlands läns valkrets, som utser 3 riksdagsmän. Till V. är förlagd Gottlands artillerikår. Stadens vapen är ett hvitt lamm med gyllene gloria, bärande en korsfana, på blå botten. 
Trakten kring V. är i allmänhet kal och stenig, men under de senaste årtiondena ha där flerstädes uppväxt förstadssamhällen. S. om staden märkas nära Söderport järnvägsstationen och ej långt därifrån V:s ståtliga, 1906 fullbordade elektricitetsverk samt de tre förstadssamhällena Andersro, Länna och Södervärn, alla nu inlagda i V. stadsplan. Längre söderut finnas Visborgs kungsladugård och Visborgs slätt, förläggningsort för Gottlands infanteriregemente, samt den omtyckta sommarkolonien Kneippbyn; strax bredvid ligger det fordom prinsessan Eugenie tillhöriga Fridhem (se d. o.). Ö. om staden ligger strax utanför Österport den s. k. Östra stationen på linjen Visby-Tingstäde; ett stycke längre ut ligger 
Fig. 25. Valdemarskorset på Korsbetningen. 
<i>Korsbetningen</i> med det berömda Valdemarskorset (fig. 25), ett ringkors, upprest till minne af de gutar, som föllo i striden med danskarna 27 juli 1361, och bärande inskriften: "Anno Domini MCCCLXI feria III post Jacobi ante portas Visby in manibus Danorum ceciderunt Gutenses, hic sepulti, orate pro eis!" ("Vår Herres år 1361 den 27 juli föllo framför Visby portar gutarna i danskarnas händer. Här begrafne. Bedjen för dem!"). Strax ö. därom ligger Gottlands artillerikårs 1904-09 uppförda, storartade kasern. - Utanför norra muren utbreda sig de s. k. <i>Nordergrafvar</i>, fordom en viktig del af stadens befästningsverk, nu en promenadplats. Där bortom märkes strax bredvid S:t Göran, det ansenliga, 1900-03 uppförda Länslasarettet. Både s. och n. om S:t Göran ligger en mängd villor, som tillsammans bilda förstadssamhället Sankt Göransborg, nu inlagdt i V. stadsplan. N. därom reser sig Galgberget med stadens gamla medeltida afrättsplats, en galge af 3 stenpelare inom en ringmur, och vid bergets fot ligger Tröjborg l. Trojeborg, en gammal stensättning af den i många länder förekommande labyrinttypen (se Trojenborg). Ännu längre norrut märkas stadens Nya begrafningsplats (invigd 1916) samt den vackra Snäckgärdshagen med den moderna badanstalten <i>Snäckgärdsbaden</i>. 
V:s <i>historia</i> går tillbaka ända till forntiden. Namnet V. betyder "Offerplatsens stad" (af <i>vi</i>, offerplats), hvaraf synes, att någon hednisk helgedom där en gång funnits. I sammanhang därmed 
page_number=432, index= - Visby 
har den sannolikt redan på 900-talet blifvit en marknadsplats. Gottland var redan på 900- och 1000-talen en medelpunkt för världshandeln, i det att Gottlands allmoge bedref en storartad byteshandel mellan Öst- och Väst-Europa, och i denna handel ha säkert V:s invånare deltagit, dock utan att ännu ha bildat en verklig stad (se Gottland, sp. 25). Redan omkr. år 1000 ha troligen de första kristna kyrkorna grundlagts i V. Under sina färder till England kommo gutarna i beröring med tyska köpmän från Westfalen och Nederländerna, och redan på 1000-talet började skaror af sådana tyska "gäster" följa gutarna både till Gottland och till Novgorod, och dessa tyskar sammanslöto sig snart till en stor förening "De gemene kopman". En mängd tyskar slog sig nu ned i det urspr. rent gottländska V., och under samverkan mellan de båda folken utvecklade sig denna ort till en verklig stad och blef på 1100-talet en af Europas viktigaste handelsstäder. Den blef senare medlem af Hanseförbundet och hufvudort för dess gottländsk-livländska "drittel". Magistraten i V. bestod till hälften af tyskar och till hälften af gutar, och staden hade sin egen stadslag och egen sjörätt, som gällde äfven i andra städer. V:s storhetstid som handelsstad infaller under 1100- och 1200-talen, och huru stor stadens rikedom var, visas af den rent feberaktiga byggnadsverksamhet, som då var rådande där. Då byggdes alla de ofvan uppräknade präktiga kyrkorna, då anlades dominikanernas och franciskanernas kloster med kyrkorna S:t Nikolaus och S:t Karin samt <i>Solberga nunnekloster</i> (se d. o.), då började de rike köpmännen åt sig uppföra ansenliga trappgafvelhus, och då anlades till stadens skydd den väldiga ringmuren. Detta har utan tvifvel skett på grund af konflikter med den gottländska allmogen, som såg sig hotad i sin handelsfrihet af den uppväxande storstaden. (Om den strid, som rasade på 1280-talet mellan staden och bönderna, och om Magnus Ladulås' ingripande se Gottland, sp. 25.) Med 1200-talets slut hade emellertid V:s storhet nått sitt kulmen. Handelsvägarnas förändrade riktning till följd af korstågen och Rysslands eröfring genom tatarerna samt Lübecks uppblomstring hade redan minskat V:s betydelse som handelscentrum, då konung Valdemar Atterdag 27 juli 1361, efter att utanför östra muren ha slagit gottlandsbönderna, tvang stadens borgare att dagtinga och erlägga en dryg brandskatt. Någon "förstöring" af V. genom konung Valdemar skedde emellertid icke, och staden fortfor ännu en tid att betraktas som hufvudort för en af Hanseförbundets tredjedelar. Men under 1300-talets sista del drabbades V. af nya olyckor, i det att staden under fetaliebrödernas härjningar i Östersjön genom borgerskapets feghet och oduglighet icke mindre än tre gånger (1391, 1394, 1398) föll i sjöröfvarnas händer och plundrades. Ännu sämre blef ställningen för V:s borgare, sedan Erik af Pommern 1411 i sydvästra hörnet af staden anlagt Visborgs slott, som fullständigt behärskade staden och hamnen. På detta slott residerade sedan den afsatte kung Erik i 12 år (1437-49) som sjöröfvarhöfding, och samma lofliga näring bedrefs sedan af de följande höfdingarna på Visborg Ivar Axelsson Tott och Sören Norby. V. hade nu nedsjunkit till ett sjöröfvarnäste, dess handel hade nästan upphört, och sedan 1470 kallades staden ej längre till hansedagarna. Dödsstöten fick den, då den pingstdagen 1525 stormades af lybeckarna, hvarvid hela den norra stadsdelen afbrändes. V. låg nu till stor del öde, kyrkorna förvandlades till ruiner, hamnen igengrundades, och i slutet af 1500-talet egde V. inga sjögående skepp, hvarför ett danskt bolag, "Det Gullandske compagnie", fick monopol på hela handeln på Gottland. Äfven sedan ön 1645 genom freden vid Brömsebro åter blifvit svensk besittning och V. 1647 erhållit stapelstadsrätt, förblef staden fattig och obetydlig. Under Karl XII:s krig anlade landshöfdingen, generalmajor A. Sparrfelt, 1710 raveliner framför stadsmurarna och gjorde 1711 ett försök att iståndsätta de förfallna tornen, men detta arbete afbröts, då Sparrfelt i okt. 1711 lämnade Gottland, i det hans efterträdare, öfverstelöjtnant Coyet, ansåg tornens befästande gagnlöst. Däremot begärde han af rådet tillstånd att taga sten från kyrkoruinerna för att fullborda en aí Sparrfelt påbörjad skans på holmen vid hamnen (se Fiskarholms skans). Lyckligtvis besvarade rådet aldrig hans bref om denna sak, och ruinerna fingo därför vara i fred. Ehuru Coyets efterträdare, öfverste Posse, ansåg det alldeles onödigt att befästa V., fullbordade han emellertid 1712 skansen vid hamnen och anlade äfven befästningar vid Österport samt en triangelbastion vid "Slottet", hvilken senare befästning väl måste ha legat vid södra muren i Palissaderna. Efter krigets slut fingo dessa fästningsverk alldeles förfalla. Under 1700-talet började V. långsamt resa sig ur sitt förfall, och D. Djurberg säger i sin geografi 1781: "Visby eger stapelfrihet och drifver tämmeligen ansenlig handel på utrikes orter, förnämligast med bjälkar, bräder, marmor, sandsten och kalk." 24 april-17 maj 1808 hölls staden besatt af en rysk styrka under amiral Bodisco (se denne). Uppåtgåendet fortsatte småningom under 1800-talet, befolkningen växte, och staden erhöll 1854 nederlagsrätt och 1879 transitoupplagsrätt. I flera hänseenden står det nuv. V. i tacksamhetsskuld hos Sällskapet D. B. V. ("De badande vännerna"), stiftadt 1814, som redan 1815 inrättade en "fattigskola", 1830 bildade "D. B. Y:s sparbank", af hvars årsvinster mer än 60,000 kr. användts till allmännyttiga ändamål, och 1855 anlade Botaniska trädgården. Mot 1800-talets slut tog utvecklingen en raskare fart genom hamnens förbättring, den regelbundna ångbåtsförbindelsen med fastlandet (Gottlands ångfartygs-a.-b. 1865) och järnvägarnas anläggning (från 1878); äfven den 1887 anlagda Cementfabriken vid Kopparsvik och Roma sockerfabrik, anlagd 1895, ha kraftigt bidragit till V:s ekonomiska uppsving. Det nuv. V. är icke längre endast "Rosornas och ruinernas stad", utan äfven ett litet ganska vaket och framåtgående modernt stadssamhälle. 
Utom den i art. Gottland, sp. 28, nämnda litteratur må här påpekas: Strelow, "Cronica Guthilandorum" (1633), H. Hildebrand, "V. och dess minnesmärken" (med teckningar af R. Haglund, 1893), "Die rathslinie von V." (Lübeck, 1893), C. A. Olsson, "Ur anteckningar om V. medeltidsbefästningar" (i "Medd. från Föreningen 
page_number=433, index= - Visby - Visby landsförsamling - Visby stift - Visböcker - Wisc., förkortning. Se Wis. - Viscaria Roehl., bot. - Viscaya. Se Vizcaya - Viscaya-viken. Se Vizcaya-viken - Viscera, lat. Se Inälfvor. - Visceralbågar, zool. Se Fiskar, sp. 411. - Visceralskelett, zool. Se Vertebrater, sp. 1306 - Vischer, tysk konstnärssläkt - Vischer. 1. Hermann V. - Vischer. 2. Peter V. d. ä. 
för Stockholms fasta försvar", 1910 ff.), och J. Roosval. "Die kirchen Gottlands" (1911). - En god handledning för besökare af V. lämnar K. J. Bergman, "Visby. Korta anteckningar" (senaste uppl. 1921). och J. W. Hamner, "Gottland" (utg. af Svenska turistföreningen; 2:a uppl. 1920). Hj. Jn. 
<b>Visby landsförsamling</b> (före 1901 Visby norra landsförsamling), socken i Gottlands län. 1,134 har. 200 inv. (1919). Annex till Visby stad, Visby stift, Norra kontraktet. 
<b>Visby stift</b> omfattar ön Gottland, med kringliggande småöar (Fårö, Sandö o. s. v.), d. v. s. sammanfaller med Gottlands län. 3,160 kvkm. 55,982 inv. (1919). Stiftet omfattar de 3 kontrakten ("tredingarna") Norra, Medel- och Södra kontraktet. Pastoraten voro 1 maj 1921 38, omfattande 93 församlingar (antalet pastorat skall framdeles minskas till 29). Gottland hörde urspr. till Linköpings stift, men skildes därifrån 1570 och fick 1572 sin egen stiftschef, som bar titeln superintendent intill 1772, då stiftet, eller superintendentian, blef biskopsdöme. 1919 föreslogs af en k. kommitté, att V. skulle förenas med Stockholms stad under en gemensam biskop, ett förslag, som starkt ogillades af öbefolkningen. Se "Bidrag till V. stifts historia" (i "Kyrkohist. årsskr.", 1904) och O. V. Lemke, "V. stifts herdaminne" (1868; tillägg 1892). L. Wll. 
Visböcker är det vanliga namnet på de stora samlingsband, i hvilka man på 1500-talet i Sverige och Danmark började uppteckna de dittills endast muntligt fortplantade balladerna och lyriska sångerna, ett uppteckningsarbete, som fortfor äfven under 1600-talet. I Danmark finnas tjugufem sådana visböcker, bland hvilka den största är en foliohandskrift i Odense frökenkloster, som innehåller mer än 200 visor. Af de svenska visböckerna är den äldsta från omkr. 1572 och uppkallad efter jämtlänningen Harald Ölufson, som egt boken. Andra mera bekanta äro Broms Gyllenmärs, Barbro Baners, Pär Brahes, Kungl. bibliotekets i 4:o, 8:o och 16:o, Drottning Sofias, den Stierneldska handskriften, Samuel Alfs visbok och Forsius' visbok, samtliga utgifna i Svenska litteratursällskapets skriftserie, "1500- och 1600-talens visböcker" (1884-1919) genom A. Noreen, J. A. Lundell och A. Grape. Under utgifning där är vidare Petter Eudebecks visuppteckningar (I, 1921). Jfr Folkvisor. 
Wisc., förkortning. Se W i s. 
Visc?ria KoehL. bot., ett släkte af medelstora örter, hörande till fam. Caryophyllaceœ, under-fam. Silenoideœ, med 5 arter. Stjälkarna äro upprätta, med få och smala, motsatta blad, blommorna nejlikartade, medelstora, vanligen röda och samlade i knippen i en klase. Stiften äro 5 och kapseln vid basen 5-rummig. - I Sverige finnas 2 arter, af hvilka tj ärblomstret (b e c k b l o m s t r e t). V. vulgaris (Lychnis vis-caria L.), är vanligast. Den har stjälkens of re mel-lanleder upptill klibbiga af en brunaktig, limlik-nande afsöndring (hvaraf namnet), i hvilken smärre flugor, steklar och andra insekter kunna fastna. Krypande småinsekter kunna därigenom hindras att komma upp till blomman, där de antagligen skulle rara objudna gäster. En mycket vacker dubbel- 
blommig form odlas i trädgårdarna som prydnadsväxt. V. alpina, fjällnejlika, som är täm- 
Viscaria vulgaris (tjärblomster), l stjälkbas, 2 stjälktopp med blomställning. 
ligen allmän i fjälltrakterna, är lägre och har ej klibbig stjälk; dess ljusröda blommor äro välluktande. O. T. S. (G. L-m.) 
Viscaya. Se V i zc ay a. 
Viscaya-viken. Se Vizcaya-viken. 
VFscera, lat. Se Inälfvor. - Visce-r?lbågar. zooL Se Fiskar, sp. 411. - Viscer?lskelett, zool. Se Vertebra-ter, sp. 1306. 
Vischer [fi7-], tysk konstnärssläkt, skulptörer och konstgjutare från 1400- och 1500-talen. - 1. Hermann Y. från Ulm förvärfvade medborgarrätt och blef mästare i Nürnberg 1453. Han utförde 145? en dopfunt med apostlafigurer för stadskyrkan i Wittenberg och är sannolikt upphofsman till en dopfunt med liknande figurer - en mängd helgon i relief rundt om skålen och fotstället samt fyra apostlastatyetter - i Sebalduskyrkan i Nürnberg. Han förestod i nämnda stad ett gjuteri, som vann stort anseende under hans sons ledning. - 2. Peter V. d. ä., den föregåendes son. f. på 1460-talet i Nürnberg, d. 1529. öfvertog ledningen af gjuteriet 1487. Han utförde arbeten, gjutna i koppar eller mässing, för olika platser i Tyskland och mottog beställningar äfven från Ungern, Eöhmen och Polen. Som hans mästarprof omtalar traditionen en hänglykta i Lorenzokyrkan (1489). Det mest betydande verket från hans tidigare skede är ärkebiskop Ernsts af Sachsen grafmonument i Mag-deburgs domkyrka (1495), med den dödes bild 
page_number=434, index= - Vischer. 3. Peter V. d. y. - Vischer. 4. Johann (Hans) V. - Vischer, Christoph, äfven kallad Piscator - 0437 Vischer. 1. Friedrich Theodor von V. 
807 
Vischer 
hvilande på sarkofagens lock och rundt om densamma stående statyetter af de tolf apostlarna, det hela i rik ornamental ornering, komponeradt med fin smak och utfördt med stort tekniskt mästerskap. Flera grafmonument följde med den dödes - ibland äfven med dennes gemåls - bild hvilande på sarkofagen. Från 1488 finns ett utkast till monument öfver Nürnbergs skyddshelgon, den helige Sebal-dus, afsedt för den efter honom uppkallade kyrkan och hållet i tabernakelform (skissen finns i konstakademien i Wien). Det dröjde likväl till 1508, innan V. fick börja utföra sitt storverk, Se- 
Peter Vischer. Efter hans laldusmonumentet (se 
statyett p^scbaidusinonu- pl ^ fuiitø>rdadt under samarbete mellan mästaren och hans fem söner 1519 och starkt på-verkadt af renässanssmaken, som under denna tid utbredt sig från Italien och som två af V:s söner där tillegnat sig. Sebaldusmonumentets medelpunkt utgöres af det med guld och silfver betäckta skrinet med helgonets kvarlefvor. Det står på ett högt postament, på långsidorna siradt med scener i relief ur helgonets historia. På ena kortsidan ses en statyett af den helige mannen, bärande modellen till kyrkan, och på den andra Y:s egen bild. en liten gemytlig handtverkartyp (fig.) i kalott och förskinn och med verktyg i båda händerna. Detta midtparti omges af en hög baldakin; tolf pelare, förenade genom spetsbågar, uppbära tre konstrikt invecklade kupoler. Framför pelarna uppstiga till deras halfva höjd smidiga små kolonner, som uppbära statyetter af.de tolf apostlarna, och öfver pelarna mindre statyetter af profeter, alla dessa bilder af värdig plastisk hållning, öfverst på den mellersta kupolen står Kristusbarnet. Dessutom finner man rik bildprydnad, statyetter och grupper i mängd, en fantastisk sammanställning af bibliska, mytologiska och allegoriska figurer, personifikationer af de kristliga kardinaldygderna och jämte dem Perseus. Simson, Herakles och Nimrod samt vid sockeln Yenus, Juppiter (sittande figur, naken, med krona och spira), sirener, tritoner, satyrer; dessutom utfyllas lediga platser af raskt och liffullt skisserade lekande barn, hundar, lejon, fåglar, del-finer och fantasidjur. Den ornamentala utsmyckningen, rik och mångfaldig, erbjuder ett öfver-flöd af fängslande uppslag och af genialiskt lösta formella motiv. Hela monumentet uppvisar en högst egenartad och fantasifull blandning af gotik och renässansformer (en gipsafgjutning finns i Stockholms Nationalmuseum). - 1513 fick Y. i uppdrag att för kejsar Maximilians graf i Innsbrucks Hofkirche utföra kolossalstatyer af konungarna Artus och Teoderik, båda iförda rustning från hufvud till fot. Artusgestalten, af fri och ädel hållning, förkroppsligar tidens ideal af ädlingen och riddaren och betecknar på samma 
gång renässansens fulla genombrott i den sydtyska plastiken. I Y:s senare verk råder renässansformen helt (kardinal Albrekts af Mainz monument i Aschaffenburg 1525, kurfurstarna Johan Ciceros och Joakim I:s monument i Berlin, 1524 o. f.)- Att nämna äro dessutom utsökta graíre-liefer: Marias kröning (i Erfurt och Wittenberg), Kristus uppenbarar sig för kvinnorna (i Regensburg, liksom den förra 1521), Grafläggningen (i Ägidienkyrkan i Nürnberg 1522). Ett praktfullt gallerverk för Annakyrkan i Augsburg i norditaliensk renässans med rik figurutsmyckning kom aldrig på afsedd plats, utan uppsattes i rådhussalen i Nürnberg, till dess det såldes 1808 och försvann (det finns likväl afbildadt). - Tre af Yrs söner hade sin ganska stora andel i faderns arbeten. Den äldste af dem, Hermann Y. d. y., vistades i Rom 1515 och dog efter sin återkomst 1516 genom olyckshändelse. En liten Madonna i Sebalduskyrkan räknas bland hans verk. - 3. P e t e r Y. d. y., andre son till Y. 2, f. omkr. 1487, mästare 1527. d. 1528, synes ha besökt Italien 1507-08 och var väl förtrogen med renässansstilen. En af leverantörerna till gjuteriet säger, att han i konsten öfverträfía-de fadern. Bland smärre arbeten af hans hand äro ett par plaketter med Orfeus och Eurydike (i Berlin, Hamburg och i privat ego i Paris), ett par bläckhorn med en utmärkt kvinnofigur (Oxford) samt medaljer och teckningar. Möjligen är han äfven upphofsman till den i känsla och ren, ädel form intagande s. k. Nürnberg-madonnan (ett i trä snidadt exemplar i Germa-nisches museum, Nürnberg). - 4. Johann (Hans) Y., den yngste sonen till Y. 2, fullbordade ett par af faderns grafmonument och öfvertog verkstaden efter dennes död. Hans främsta verk är en naken bågskjutande Apollon med sockeln rikt utstyrd med lekande barn, ridande på delfiner m. m. (1532, uppställd som brunnsfigur på nya rådhusets gård i Nürnberg). Han kunde ej uppehålla gjuteriets vunna anseende, och det upplöstes, då han 1549 flyttade till Eichstädt. 
Litt.: "Peter Y:s werke", praktverk med text af W. Lübke, 1875 o. f., G. Seeger, "P. Y. der jüngere" (1897), G. Autenrieth, "Das Sebaldus-grab..." (2:a uppl. 1899), B. Daun, "P. Y. und Adam Krafft" (1905), L. Réau, "P. Y. et la sculpture franconienne du XY:e au XYI.e siècle" (1909). 1-4. ö-sK. 
Vischer [f i7-], Christoph, äfven kallad Piscator, tysk psalmist, f. sannolikt omkr. 1520 i Joachimsthal. d. 1600 som generalsuperintendent i Celle, blef 1543 filos. magister i Wittenberg, där han hörde till Melanchthons förtrogna. Han författade ett stort antal teologiska och homiletiska arbeten, af hvilka de mot 1500-talets slut utgifna. t. ex. Gottes wort als eine bewåhrte arznei in der pestilenz, karakteristiskt afspegla den svåra hemsökelsetid, då de tillkommit. I uppbyggelseboken Auslegung der sieben worte Christi am kreuz (1572) har han inflätat den innerliga passionspsalm, som i Svedbergs tolkning är intagen under n:r 96 i 1819 års svenska psalmbok. E- N- s~~£- 
Vischer [f i'-]. 1. Friedrich Theodor 
page_number=437, index= - Vischer, August 
809 
Vischer 
810 
von V., tysk estetiker, f. 30 juni 1807 i Lud-wigsburg (Württemberg), d. 14 sept. 1887 i Gnmnden. ville som yngling egna sig åt målarkonsten, men nödgades i stället välja den teol. studiebanan och blef 1831 repetent vid det protestantiska seminariet i Maulbronn. Han hängaí sig träget åt filos, studier och fick näring för sitt konstsinne genom att besöka Tysklands förnämsta städer 1832- 33. Sedan han några år tjänstgjort som teol. repetent i Tübingen, lämnade han 1836 den prästerliga banan och fick 1837 en e. o. professur i estetik och tyska litteraturen vid universitetet i Tübingen. 1839-40 och 1843 idkade han konststudier uti Italien och Grekland. Utnämnd till ord. professor 1844. utvecklade han i tillträdestalet sina panteistiska åsikter (han var ungdomsvän och meningsfrände till D. F. Strauss) och anfölls därför från det kyrkliga partiets sida så häftigt, att undervisningsministern måste suspendera honom på två år. Vald till medlem af det 1848 i Frankfurt a. M. sammanträdande tyska nationalparlamentet. tillhörde han där den moderata vänstern och var en bland dem, som trots parlamentets upplösning 1849 fortsatte dess sammanträden i Stuttgart. Han kom därigenom i spändt förhållande till sitt lands regering och mottog därför 1855 en professur vid polyteknikum i Zürich, men återbördades 1866 till Tübingens universitet och åtog sig därjämte sommartjänstgöring vid polyteknikum i Stuttgart. 1870 undfick V. personligt adelskap, och 1877 tog han afsked från professuren. Genom sitt stora arbete Æstethik öder wissenschaft des schönen (3 dir, 1846-57; 3:e delen i två stora afdelningar) framstod V. som den hegelska skolans och hela samtidens yppersta estetiker. Man finner där en öfverlägset skarpsinnig utveckling af de estetiska begreppen, förenad med ovanligt grundliga och vidtomfat-tande insikter i konst- och litteraturhistoria. Hela arbetet röjer manlig, kraftfull karaktär, lefvande öfvertygelse och en känsla^ som med sin glöd färgar språket. Därtill kommer rikedom på fina och i hög grad belysande anmärkningar öfver enskilda konstverk. V. hyllar en innehållets estetik, i motsats till formestetiken. Han förklarar det sköna ur idén eller rättare ur idéns och formens enhet. Hans panteism genomföres strängt: den absoluta idén är opersonlig, enheten af alla motsatser, samt förverkligar sig i de ändliga väsendena och tingen genom en ständigt sig förnyande rörelseprocess. V. tillämpar den dialektiska metoden vida mera systematiskt än Hegel, och därför blir hufvudbegreppens anordning icke sällan beroende af det yttre tvång, som tredelningen medför. Minst tillfredsställande är på grund däraf hans utredning af de allmänna estetiska begreppen, "det skönas metafysik". Men han 
har mästerligt bearbetat månget dittills ouppod-ladt fält inom estetiken, bl. a. spridt nytt ljus öfver fantasiverksamheten och läran om kompositionslagarna, gett en utmärkt framställning af naturskönheten och af de enskilda konsterna, uppvisat den individuella egendomligheten såsom ett nödvändigt moment i det sköna samt lämnat bestämningar af sådan klarhet och sanning, att de skola förbli vetenskapens oförytterliga egendom. (En utförlig exposé af V:s system återfinns i G. Ljunggrens "Framställning af de förnämsta esthetiska systemerna", d. 2, 1860.) Bland V.s öfriga skrifter må nämnas über das erhabene und komische (1837), Kritische gänge (2 bd, 1844; ny följd i 6 dir 1861-73), Faust. Der tragödie 3. theil (1862, under pseudonymen Mystifizinsky; en satir öfver utläggningarna till 2:a delen af Goethes "Faust" ; ny uppl. 1900), de bitande Epigramme aus Baden-Baden (1867, anonymt) och den med förtrytelsens kraft skrifna Mode und cynismus (1878; "Om moderna", 1880), vidare den egendomliga romanen Auch Einer. Eine reisebekanntschaft (1879; ny uppl. 1900), Lyrische gänge (1882; ny uppl. 1900) m. fl. diktverk samt det estetiska arbetet Das symbol (1887). Efter hans död har sonen (se Y. 2) utgett två serier Vorträge (1898- 1903), innehållande Das schöne und die kunst, Zur einführung in die ästhetik samt Shakespeare-vorträge. I de senare estetiska skrifterna visar sig V. inta en annan ståndpunkt än i det stora systemet så till vida3 som han nu - redan i Kritik meiner ästhetik (1866 i h. 5 af "Kritische gänge") - ogillar den konstruktiva estetiken från ofvan och yrkar på3 att den estetiska vetenskapen skall utgå från den empiriska psykologien. Han uppehåller sig framför allt vid åskådningen, såsom det estetiska intryckets grundval och utvecklar "die beseeltheit" såsom skönhetens kännemärke, harmonien mellan det sinnliga och det andliga, den egentliga symbolen. Detta begrepp har också för estetikens följande utveckling blif-vit af stor betydelse. (Se E. Wrangel, "Estetiska studier", 1898.) - 2. Kobert Y., den föregåendes son, estetiker och konsthistoriker, f. 22 febr. 1847 i Tübingen, blef e. o. professor i konsthistoria i Breslau 1882 samt ord. professor 1885 i Aachen och 1893 vid universitetet i Göttingen. Han har under de senare åren lefvat utan tjänstgöring i Stuttgart. Y. väckte först uppmärksamhet genom ett estetiskt arbete på psykologisk grundval, Uber das optische jormgefühl (1872), skref sedan om Luca Signorelli und die italienische renaissance (1875) och P. P. Rubens (1904) samt utøaf faderns "Vorträge". 1. (E. Wrgl.) 2. E. Wrgl. Vischer [f i'-], August, tysk målare, f. 1822 i Angelbach, Baden, d. 1898, studerade i Karls-ruhe (var först litograf). därefter en kort tid i München för Cornelius och Schnorr och från 1847 i Antwerpen för Wappers och de Block. Efter att 1849 mot sin vilja ha deltagit i det ba-densiska upproret slog han sig ned i München, där han vann bifall för sina genre- och historiemålningar. Bland dessa märkas Badensiska fri-skaror, som ja underrättelse om ett nederlag, Diane de Poitiers inför Frans 7. Coligny öfver-raskad af spanjorerna i S:t Quentin m. fl. Sedan 
page_number=438, index= - Vischer, August - Vischer, Wilhelm - Vischnu, ind. myt. Se Vishnu - Vischtaspa, konung. Se Vistaspa - Viscin, bot. Se Loranthaceæ, sp. 1103 - Vis comica, lat., "komisk kraft" - Wisconsin 
han 1853-54 vistats i Paris; komponerade han <i>Frans I tillfångatagen efter slaget vid Pavia</i>. Sedan han blifvit hofmålare, målade han 1864 en af sina hufvudbilder, <i>Berthold af Zähringen slår milaneserna vid Adda</i> (i Karlsruhes museum), hvarpå följde väggmålningar i bajerska nationalmuseum, bland dem <i>Roms stormning af tyskarna</i> (1875). (G-g N.) 
<b>Vischer</b> [fi'-], Wilhelm, schweizisk historiker, f. 1833 i Basel, d. 1886 som professor i historia vid universitetet där, var medlem af Basels stora råd och kyrkoråd sedan 1874, och som ordf. i den konservativa Eidgenössiger verein deltog han lifligt i politiken. Han författade bl. a. <i>Geschichte des schwäbischen städtebundes der jahre 1376-1389</i> (1862), <i>Die sage von der befreiung der waldstätte nach ihrer allmählichen ausbildung untersucht</i> (1867), <i>Basler chroniken</i> (bd 1-3, 1872-87) och <i>Über die grenzen des historischen wissens</i> (1877, i "Preuss. jahrbücher"). W. var frikostig donator. 
<b>Vischnu</b>, <i>ind. myt.</i> Se Vishnu. 
<b>Vischtaspa</b>, konung. Se Yistaspa. 
<b>Viscin</b>, lat. Se Loranthaceæ. sp. 1103. 
<b>Vis comica</b>, lat., "komisk kraft", förmåga att åstadkomma komisk verkan; säges om både personer och deras verk. 
<b>Wisconsin</b> [wiskå'nsin], förk. Wis. och Wisc., en af de nordöstra centrala staterna i nordamerikanska unionen, omges af sjön och staten Michigan i ö., Lake superior i n., staterna Minnesota och lowa i v. samt Illinois i s. (se kartan till art. Nord-Amerikas förenta stater). Areal 144,845 kvkm. W. är uppbyggdt af arkaiska bergarter i n., till hvilka i mellersta och södra delarna ansluta sig kambriska och siluriska lager. Landets yta får emellertid sin främsta karaktärsprägel af de moränmassor, som där aflagrats under istiden, då staten (med undantag för en liten del i s. v.) var betäckt af inlandsis. Terrängen är därför svagt vågig, i genomsnitt endast 300 m. ö. h., ehuru i n. vattendelaren mellan of re sjön och Mississippi höjer sig till 550 m. Som alltid i forna moränområden har landets hydrografi blifvit grundligt omgestaltad genom isens verksamhet; sålunda ha de vattenfall bildats, som nu ge elektrisk kraft åt statens industriella anläggningar, äfvensom de sjöar, som till ett antal af omkr. 2,500 betäcka arealen särskildt i n. och ö. Den största sjön är Winnebago. som genom Fox river afbördas till Michigansjön. En mindre del af floderna strömmar mot n. till öfre sjön; de flesta följa emellertid landets allmänna lutning mot s. v. och afrinna till Mississippi. Statens hufvudflod är Wisconsin river, som har sin källa i n., nära gränsen mot Michigan, och genomflyter staten i sydlig riktning, tills den i sitt nedersta lopp böjer af mot v. och faller ut i Mississippi. Bland denna flods tillflöden märkas Black river, Chippewa och Saint Croix; den sistnämnda bildar gräns mot Minnesota. - W. har. beläget som det är nära kontinentens midt. ett typiskt tempereradt fastlandsklimat med varma somrar och stränga, men jämförelsevis torra vintrar, hvilkas köld kännes mindre bitande än i fuktigare luft med samma eller högre köldgrader. Mildast är klimatet vid sjöarna, där Milwaukee vid Michigansjön har en ianuaritemperatur af -5,9°, en juli-temp. af 21,1° och en årstemp. af 7,6°. Den genomsnittliga nederbördsmängden för staten är 760 mm. W. är en af de af tornados (se Skydrag) mest hemsökta staterna i unionen; bland dylika naturkatastrofer märkes den, som 18 maj 1883 hemsökte Kacine (s. om Milwaukee). - I likhet med andra områden med moränbunden mark är W. af ven ett skogsland. Norra delen var vid kolonisternas ankomst en nästan sammanhängande skog. bildad hufvudsakligen af barrträd, och äfven annanstädes funnos stora skogar, dock med mellanliggande prärier i v. och s. Ännu så sent som 1900 stod W. främst bland unionens timmerproducerande stater, men var 1905 distanseradt af Washington, som alltjämt intar främsta platsen. Betydande ödeläggelse åstadkomma täta skogseldar; sålunda uppskattades den härigenom åsamkade förlusten 1908 till 9 mill. doll. - W. är i utpräglad grad en åkerbruksstat. Farmernas antal uppgick 1918 till omkr. 181;000 med en sammanlagd areal af 86,800 kvkm. Mest odlas majs och hafre, i mindre mängder korn, hvete, råg, potatis och sockerbetor. Fruktodlingen är i tilltagande liksom tobaksodlingen (areal 19,200 har 1919). Kreatursstocken är betydande; 1920 funnos inom staten 1,792,000 kor, 1,436,000 annan hornboskap, 2,070,000 svin, 694,000 hästar och 680,000 får. Bland bergshandteringens produkter intas främsta rummet af zink (i statens sydvästra del, där äfven något bly brytes), hvaraf 1915 framställdes 41.403 ton till ett värde af 10,267,944 doll. Järnmalm förekommer hufvudsakligen i n. ö. på gränsen mot Michigan (Gogebic och Menominee-bergen), 1915 bröts där järnmalm till ett värde af 2,188,000 doll. I W. brytas äfven i stor omfattning till byggnadssten granit, kalksten och sandsten; de första stenbrotten anlades först 1880, och 1915 var värdet af produktionen 2,413,000 doll. - Industrien har snabbt utvecklats (billig kraft i vattenfallen, tillgång till råvaror). 1914 funnos 9,104 industriella företag, med 194,310 arb. och ett produktionsvärde af 695,172,000 doll. Främst stodo (1910) beredningen af ost och smör (värde 58,8 mill. doll.) samt tillverkningen af trä och trävaror (57,9 mill. doll.). Närmast kommo järnindustriens produkter (54,i mill. doll.) samt lädertillverkningen (44,6 mill. doll.). Järnvägarna inom staten hade 1918 en längd af 12,440 km.; härtill kommo elektriska spårvägar till en längd af 1,355 km. 
Folkmängden, som 1840 utgjorde 30,945 pers., uppgick 1910 till 2,333,860 pers. (hvaraf 43 proc. bodde i städerna) och uppskattades 1918 till 2,553,983 pers. Af 1910 års befolkning voro icke mindre än 512,865 födda i utlandet, däribland 233,384 tyskar och 25,739 svenskar. Skandinaverna äro talrikast i de norra och västra delarna. I reservationer med en areal af 1,095 kvkm. (1918) bo 10,302 indianer. Omkr. 50 proc. af befolkningen äro romerska katoliker; dessutom finnas lutheraner, metodister, kongregationalister, baptister, presbyterianer samt ett mindre antal unitarier och adventister. W. har ett ovanligt väl ordnadt undervisningsväsen. Skolgången är obligatorisk för barn mellan 7 och 
page_number=439, index= - Wisconsin - Visconte, it., adelstitel, motsvarande fr. vicomte (se d. o.) - Visconti, lombardisk adlig familj 
14 år. Där yrkes- eller fortsättningsskolor finnas, måste äfven barn mellan 14 och 17 år besöka dessa under 8 timmar i veckan. Ett statsuniversitet, University of Wisconsin, grundlades i Madison 1848; det hade 1919 682 professorer och 5;274 studenter. (Om dess betydande verksamhet på folkbildningens område se Universitetsutvidgning, sp. 1134.) En statens grufskola öppnades i Platteville 1908. Dessutom ha de skilda sekterna en rad colleges, t. ex. Carroll college (presbyterianer). Lawrence college (metodister), Concordia college (lutheraner), Milton college (adventister) o. a. Härtill komma flera privata högskolor, handels- och tekniska skolor samt 6 yrkesskolor för indianer. 
Författningen, som antogs 1848, har flera gånger undergått ändringar, senast 1908. Lagstiftande makten utöfvas af en senat (<i>senate</i>) på 33 medlemmar, valda för 4 år, och en församling (<i>assembly</i>) på 100 medlemmar, valda för 2 år. Af senatorerna omväljes hälften (alternativt 16 och 17) hvartannat år. Yalbara till representationen äro alla, som vistats inom staten minst ett år. Alla män of ver 21 år ha rösträtt. Utöfvande makten är uppdragen åt en för 2 år vald guvernör (<i>governor</i>). Till kongressen sänder W. 2 senatorer och 11 representanter. Hufvud-staden, där representationen hvartannat år sammanträder, är Madison (31,315 inv. 1917). Största staden är Milwaukee (445,008 inv. 1917). 
W. beboddes urspr. af algonkin- och dakotaindianer och var genom sitt läge mellan de stora sjöarna och öfre Mississippi sammanbindningslänk mellan franska Canada och Louisiana. De förste europeiske pionjärerna voro franska pälshandlare, som färdades uppför Ottawa, öfver sjöarna Huron och Michigan samt uppför Fox river och öfver vattendelaren mellan denna flod och floden Wisconsin, utför hvilken de kommo till Mississippi. Den förste h vi te man, som man vet ha beträdt W:s jord, var Jean Nicolet, en af Champlains agenter (1634). 1658-59 färdades pälshandlarna Kadisson och Grosseilliers, hvilka sedermera riktade Englands uppmärksamhet på Hudson-bay-länderna, längs södra stranden af öfre sjön och söderut till Mississippis bifloder. Kadissons dagbok omtalar en af honom besökt stor flod, som sannolikt var Mississippi. Pater Claude Allouez anlade 1665 en jesuitmission vid La Point och 1669 en annan vid stränderna af Green bay. Andra äldre resande i dessa trakter voro Louis Joliet och Marquette (1673) samt La Salle, Hennepin och Du Luth (1679-80). Under den följande tiden anlades flera handelsplatser, såsom Green bay, Prairie du Chien, Milwaukee och Portage. Äfven efter 1783 höllo engelska pälshandlare till i dessa trakter, och amerikanerna gjorde ej sin rätt till landet gällande förrän under kriget med England 1812-14, då de engelske pälshandlarna fördrefvos och Astor bildade sitt pälshandelskompani. Efter 1818 tillhörde W. territoriet Michigan och blef eget territorium 1836. Intill denna tid hade pälshandeln och bearbetningen af de 1825 upptäckta blymalmsfyndigheterna i sydvästra W. varit de förnämsta faktorerna i W:s utveckling; men nu började jordspekulationen sträcka sig äfven till dessa trakter, och immigranter strömmade dit, så att folkmängden mer än fördubblades 1836-40. Som egen stat upptogs W. i unionen 29 maj 1848. - Litt.: Thwaites, "W. in three centuries" (1905), Howe, "W., an experiment in democracy" (1912), och Whitbeck, "Geography and industries of W." (1913). A. N-d. 
<b>Visconte </b> [-kå'n-], it., adelstitel, motsvarande fr. <i>vicomte</i> (se d. o.). 
<b>Visconti</b> [-kå'n-], lombardisk adlig familj, som fick sitt namn efter den befattning af vicegrefvar (lat. <i>vice comites</i>), som den innehade under ärkebiskoparna af Milano. Då lombardiska förbundet sönderföll i en mängd, mestadels enväldigt styrda småstater, grundlade ätten V., adelns mest framskjutna ledare, sin makt i kamp med ätten Della Torre, som stod i spetsen för folkpartiet. Grundläggaren af ättens glans var Ottone V. (d. 1295), som, sedan 1262 ärkebiskop af Milano, ryckte till sig makten efter segern vid Desio 1277 öfver den kejserlige vikarien Napoleone Della Torre. Ottones brorson Matteo I (f. 1250, d. 1322) vardt 1294 kejserlig vikarie, förjagades 1302, men lyckades under kejsar Henrik "VTLs tåg till Rom fördrifva Guido Della Torre, hvilken 1308-11 haft makten i Milano i egenskap af "capitano del popolo", och utnämndes ånyo till kejserlig vikarie. Hans son Galeazzo I, en tid herre öfver Piacenza och Cremona, inspärrades 1327 af kejsar Ludvig Bajraren i fängelse i Monza och dog kort efter sin frigifning 1328. Hans son Azzo (f. 1302, d. 1339) förmådde genom sin hofsamhet flera af de lombardiska städerna (Bergamo, Novara, Pavia, Vercelli, Cremona, Lodi, Piacenza, Brescia m. fl.) att underkasta sig hans välde. Han lät 1332 utnämna sig till herre öfver Milano på lifstid. Han efterträddes af sin farbroder Lucchino (f. 1287, d. 1349), som ökade sitt herravälde med Asti, Parma, Tor-tona och Guastalla. Dennes broder Giovanni (f. 1290, d. 1354), ärkebiskop af Milano sedan 1342, beundrare och gynnare af Petrarca, var herre üfven öfver Bologna (1350-54) och Genua (1353 -54). Hans broder Stefanos söner Matteo II (d. redan 1355, såsom det sades förgiftad af sina bröder), Galeazzo II (f. omkr. 1320, d. 1378) och Bernabó (f. 1319) hade under sina första år att kämpa emot en liga af norra Italiens härskare och förlorade därunder bl. a. Genua. Bröderna voro tappra, men gjorde sig hatade genom hårda utpressningar samt en grymhet och lastbarhet, som erinrade om det romerska kejsardömets. Galeazzo II grundlade likväl det ryktbara universitetet i Pavia (1361) och var Petrarcas gynnare. Hans son Giovanni Galeazzo (Gian Galeazzo), f. 1347, tillfångatog i maj 1385 sin farbroder Bernabó (hvilken han lät afrätta i dec. s. å.) och två af hans söner samt blef därigenom ensam herre öfver husets ansenliga besittningar. Med honom nådde familjen V. höjden af storhet och glans. Misstänksam, trolös, girig, men ännu mera äregirig, understödd af de förnämste condottieri, sträfvade han efter 
Silfvermynt med G. G. Viscontis bild. 
page_number=440, index= - Visconti, lombardisk adlig familj - Visconti ... 
att förvärfva herraväldet öfver Italien och var flera gånger nära att lyckas. 1395 köpte han titeln <i>hertig af Milano</i> af kejsar Wenzel för 100,000 floriner. Han ökade sitt välde med Verona, Vicenza, Padua, Belluno. Siena, Pisa, Perugia, Assisi och Bologna samt var nära att bemäktiga sig Florens, då han dog i pesten, 3 sept. 1402. Han inlade mycken förtjänst om konst och vetenskap. Han drog de berömdaste lärde till sitt hof. återställde universitetet i Piacenza, samlade ett präktigt bibliotek och stiftade en målar- och byggnadsakademi. Stora byggnadsverk påbörjades under hans regering, såsom domkyrkan i Milano, klostret Certosa vid Pavia och bron öfver Ticino vid sistnämnda stad. Han var gift först med Isabella af Frankrike (d. 1373), med hvilken han erhöll grefskapet Vertus i Champagne (däraf hans spenamn "conte di virtù"), och sedermera med sin kusin Caterina Visconti (d. 1404). Hans dotter med Isabella, Yalentina, blef gift med hertig Ludvig af Orleans, en förbindelse af framtida vikt, i det att hennes sonson, franske konungen Ludvig XII, fick arfsanspråk på Milano, hvilka i början af 1500-talet medförde så många förvecklingar i Europa. Han efterträddes som hertig af Milano af sin son Giovanni Maria (Giammaria), f. 1389, men denne måste dela arf v et med sin broder Filippo Maria, som fick Pavia och många andra städer, och faderns naturlige son Gabriele Maria, hvilken erhöll Cremona och Pisa. Till en början råkade hertigdömet i fullständig upplösning. Många förut underlydande städer gjorde sig fria, afträddes till andra suveräner eller kommo under egna härskare. Själfva Milano och Pavia hemsöktes af anarkien. Giammaria, feg och grym, dukade under för en sammansvärjning, 1412. Brodern Filippo Maria (f. 1391) efterträdde honom. Feg och grym, men äregirig, beslöt denne tyrann, - som var så rädd, att han darrade vid åskans dunder, - att återupprätta familjens makt. Liksom sin fader begagnade han sig af condottieri, och tack vare Carmagnolas militära skicklighet lyckades han återeröfra hela Lombardiet. Men Carmagnola blef ett mål för hertigens afund, måste fly och bildade sedermera en fruktansvärd liga emot honom. Hertigen nödgades bl. .a. af träda Brescia (1426) och Bergamo (1428) till Venezia. Under sina sista år låg han i krig med sin mag Francesco Sforza, som förbundit sig med Florens och Venezia. Filippo Maria afled 13 aug. 1447, den siste Visconti på Milanos tron. Flera bilinjer af ätten funnos, och några af dessa fortlefva ännu. Till en bilinje hörde Teobaldo V., f. 1210, d. 1276, påfve under namnet Gregorius X (se d. o.). Jfr Belgiojoso, "Il conte di Virtù" (2 bd, 1861). Seguso, "Bianca 
Filippo M. Visconti. 
V. e Francesco Sforza" (1877), och G. Romano, "Gian Galeazzo V. e gli eradi di Bernabó" (1891). 
<b>Visconti</b>. 1. Ennio Quirino V., italiensk arkeolog, tillhörande en från Genua härstammande romersk familj, f. l nov. 1751 i Rom, d. 7 febr. 1818. Hans fader, Giambattista Antonio V. (f. 1722, d. 1784), var prefekt öfver fornlämningarna i Rom och omnejd. I hemmet fick han en utmärkt uppfostran och röjde brådmogen öfverlägsenhet i en mängd vetenskapsgrenar. Han blef 1771 bibliotekarie i Vatikanen och 1787 konservator vid Kapitolinska museet. Förut hade han deltagit i det af fadern påbörjade verket <i>Museo Pio-Clementino</i>, af hvilket bd l utkom 1782, och utgaf ensam banden 2-7 (1787-1807). Andra arbeten af honom från denna tid äro <i>Monumenti degli Scipioni</i> (1785), behandlande fynden i Scipionernas 1780 upptäckta graf i Rom. <i>Monumenti scritti del museo del signor Tommaso Jenkins</i> (1787) samt <i>Monumenti Gabini della Villa Pinciana</i> (1797), en öfversikt af de af furst Borghese i ruinerna i Gabii funna fornlämningarna. Sedan fransmännen 1798 intagit Rom, utnämndes han till inrikesminister i Romerska republiken, men förmåddes snart att flytta till Frankrike, där han 1799 blef inspektor öfver samlingarna i Louvre och professor i arkeologi. 1803, då Denon blef generaldirektör vid museet, vardt V. konservator vid fornsakssamlingarna och medlem af Institutet. Han ordnade sin afdelning af museet och utgaf öfver densamma en katalog, hvars sista af honom ombesörjda uppl. utkom 1817 under titeln <i>Description des antiques du Musée royal</i>. Därjämte publicerade han <i>Description des vases peints du Musée</i> (1802) och <i>Explication de la tapisserie de la reine Mathilde</i> (1803). Därefter följde hans hufvudarbete, till hvilket Napoleon gaf honom väckelse och medel, <i>Iconographie grecque</i> (3 bd, 1808) och bd l (1817) af <i>Iconographie romaine</i> (forts, af A. Mongez, 4 bd, 1817-33). Kallad till England 1817 för att bedöma de af lord Elgin hemförda Parthenon-skulpturerna, utgaf han 1818 rörande dem <i>Mémoire sur des ouvrages de sculptures du Parthéno</i>n etc. En fullständig uppl. (12 bd, 1818- 22) af hans skrifter, till hvilka af ven hör en mängd uppsatser i tidskrifter, särskildt i "Journal des savants", ombesörjdes af J. Labus. V. kan i genialitet ej mäta sig med Winckelmann; han vågade sig aldrig på mytologisk-filosofiska forskningar, utan höll sig till det rent yttre och konstnärliga af föremålen. Hans beskrifningar äro förträffliga och hans stilistiska förmåga stor. 
- 2. Louis Tullius Joachim V., den föregåendes son, arkitekt, f. 1791 i Rom, d. 1853 i Paris, var elev af Percier. Hans förnämsta verk var de tillbyggnader af Louvre, som förbundo detta slott med Tuilerierna, Helt och hållet hunno 
page_number=441, index= - Visconti ... 
817 
Visconti-Venosta-Vise 
818 
de ej fullbordas under hans lifstid. Bland hans of riga verk är Napoleon I:s storstilade graf krypta i Invaliddomen (fullb. 1853) med figurer och reliefer af Pradier och Simart (se afbildning i art. Napoleon, sp. 444). - 3. Pietro Ercole V., italiensk arkeolog, f. 1802, d. 1880, blef redan i sin ungdom medlem af påfliga arkeologiska akademien, sedan dess ständige sekreterare och direktör för de vatikanska samlingarna samt professor vid påfliga universitetet. Vid katastrofen 1870 (se Italien, sp. 1057) nedlade V. sina befattningar. Furst Torlonia (se d. o.) använde honom vid gräfningarna i Cære och vid upprättandet af kataloger öfver sitt museum. V. hann ej fullända sitt stort anlagda lexikaliska verk öfver Kyrkostatens historia (5 bd, 1847). Han utgaf 1840 Vittoria Colonnas dikter med biografi. 2. (G-g N.) 3. J. C. 
Viseo^ti-Veno^ta, E m i l i o, markis, italiensk statsman, f. 1829 i Milano, d. 28 nov. 1914, verkade som journalist i Milano, där han anslöt sig till Mazzinis idéer. Missnöjd med Mazzini och särskildt med det misslyckade revolutionsförsöket i Milano 1853, som V. sökt af-styra, flydde han till Piemont. Till Cavour slöt han sig redan 1853. Som kunglig kommissarie hos Garibaldi deltog V. i fälttåget 1859. Han sändes s. å. att biträda Farini vid organisationen af Parma och Modena genom införande af sardiniska lagar. Till Paris och London afgick Y. 1860 jämte markis Pepoli i diplomatisk beskickning. I parlamentet invaldes han s. å. V. biträdde s. å. Farini vid styrelsen af Neapel, ledde utan ämbetstitel utrikesärendena. Från gene-ralsekreterarposten i utrikesdepartementet under Farinis ministär inträdde V. som utrikesminister i Minghettis ministär, maj 1863-sept. 1864. Y. slöt 1864 det fördrag med Frankrike rörande romerska frågan, hvarigenom Napoleon III förband sig att återkalla de franska trupperna i Kom, under det att Italien förpliktade sig att ej angripa det påfliga området. Efter ministärens fall på denna fråga sändes Y. i mars 1866 som sändebud till Konstantinopel, men återkallades för att i Kica-solis ministär öfvertaga utrikesportföljen juni 1866 •-april 1867. I ministärerna Lanza-Sella dec. 1869-juni 1873 och Minghetti 1873-mars 1876 beklädde Y. samma post. Den italienska politiken beträffande påfvedömet och Rom försvarade Y. i cirkulärnoter aug.-okt. 1870. Garantilagen, som reglerade den italienska statens ställning till påf-ven, författades af Y. Han följde Yiktor Emanuel på dennes resa till Wien och Berlin 1873, hvarigenom förbindelserna mellan Italien, Österrike och Tyskland knötos. Y:s franska sympatier af kyldes genom det konservativa, starkt klerikala partiets maktställning i Frankrike. Till senator utsågs Y. 1886. Y. deltog 1893 i den internationella skiljedomen rörande Berings haf. Efter det italienska 
nederlaget i Abessinien 1896 inträdde Y. som utrikesminister i Rudinis ministär, juli 1896-maj 1898. I Pelloux' ministär maj 1899-juni 1900 och Saraccos juni 1900-febr. 1901 innehade Y. samma post. Han Terkade för ett handelspolitiskt närmande till Frankrike. Han lyckades under förhandlingarna 1898 rörande Kreta och under det grekisk-turkiska kriget vinna verklig delaktighet för Italien i stormakternas beslut. Han verkade för T essaliens bevarande åt Grekland. Den italiensk-franska öfverenskommelsen 1902, hvarigenom Italien tillförsäkrade Frankrike fria händer i Marokko, men i utbyte tillerkändes rätt att besätta Tri-polis, inleddes af Y. Med Österrike öfverenskom Y. om bevarande af status quo i Albanien. Yid Algeciraskonferensen 1906 var Y. Italiens ombud och ställde sig härvid på Frankrikes sida. E. N-nn. 
Viscos. Se Konstsilke och Xantogen-sy r or. 
Viscount [váYkäìmt], eng. (af fr. vicomte, se d. o.), engelsk adelstitel, den fjärde på rangskalan samt stående mellan earl (grefve) och baron. Den första gång titeln viscount utdelades var 1440. En viscount och hans hustru (viscountess) bära epitetet "right honourable" och tituleras "my lord", "my lady". Alla deras söner och döttrar äro "honourable" (välborna). Jfr Earl och Lady. 
Visoum L., Mistelsläktet, òoí., växtsläkte af halfparasitiska buskar (se Parasit 3), växande på andra växters stammar och grenar och hörande till fam. Loranthaceæ. Blommorna äro enkönade, monoika eller dioika och sitta ensamma eller i grupper i högbladveck. Ståndarna äro sammanvuxna med kronbladen, deras knappar äro mångrummiga. Frukten är ett bär med tjockt viscinskikt. Grenarna äro motsatta och bära mer eller mindre tjocka örtblad eller endast till fjäll reducerade blad. I Europa är släktet representeradt af endast l art, V. album (se Mistel med fig.), de öfriga, omkr. 60, arterna tillhöra de varma länderna. Några arter äro helt små, t. ex. V. minimum, hvars ogrenade stam är endast några mm. lång. Af flera Viscum-arters frukter beredes fågellim. I Frankrike används ett vattenextrakt på mistel, som lär innehålla saponinlika beståndsdelar, som blodtrycksänkande medel vid arterio-skleros. G. L-m. 
Visdal, Jo, norsk skulptör, f. 2 nov. 1861 i Yaage, Gudbrandsdalen, kom till Kristiania 1880, var där i lära hos en möbelsnickare och tecknade i K. tegneskoles aftonkurs, utställde 1883 en byst och reste 1888 med stipendium till Paris, där han studerade teckning för Bonnat. Koll och Puvis de Chavannes. Y. egnade sig hufvudsakligen åt porträttskulptur. Bland hans särdeles liffulla porträttbyster märkas språkmannen Knud Knudsen (1888, marmor), skådespelerskan Sofie Parelius (1904, båda i Kristiania nationalteaters foajé), amtman A all (1889, vid Löveidskanal), doktor Armauer-Hansen (1900, i museiparken i Bergen), H. I&sen (1903, i Skien), dessutom statsministrarna O. A. Qvam och Kr. Michelsen, Björnstjerne Björnson rn. fl. Y. utförde 1904 en altarprydnad, Korsfästelsen, i högrelief i Fagerborgskyrkan, Kristiania. G-S N, 
Visdomständer. Se Tänderna, sp. 743. 
Vise, zool. Se B i. 
page_number=442, index= - Visconti ... 
819 
Wiselius-Wisèn 
820 
Wiselius [-eliös], Samuel Iperuszoon, holländsk skådespelsförfattare och politisk skriftställare, f. 4 febr. 1769 i Amsterdam, d. 15 maj 1845 i Leiden, blef 1790 advokat, sedan köpman och var 1813-40 öfverpolischef i Amsterdam. Redan som gosse förvärfvade W. sig ovanlig beläsenhet i Hugo Grotius', Montesquieus och Kousseaus skrifter och lade som sjuttonårig grunden till sin först senare (1828) utg. politiska upplysningsskrift Tajereel van de staatkundige verlichting der Nederlanderen. Han var medlem af den revolutionära kommitté, som förberedde statshvälfningen 1795, och ställde sina krafter i den nya republikens tjänst. 1798 blef han meddirektör för stadsteatern ("de schouw-burg") i Amsterdam, och 1796-1804 var han medlem af kommittén för den ostindiska handeln. Sedan han efter republikens fall under det franska öfver-väldet lefvat i tillbakadragenhet, återfördes han af 1813 års händelser till det politiska lifvet och medverkade trots sina republikanska sympatier till uppbyggandet af det själfständiga konungariket Nederländerna. W. utgaí en afh. om Ostindiska kompaniet (1814), en essay öfver olika regeringsformer (1831) samt författade sex originaldramer, samlade i Mengel en loneelpoëzij (1818-21), i hvilka han, i opposition mot Shakspere, Schiller och Kotzebue, ville "gå en egen väg mellan det grekiska och det franska sorgespelet", af hvilka det äldsta, Polydorus (1812; tr. 1813), är riktadt mot Napoleons tyranni, ett annat, Walwais en Adelheid (1812), har till ämne rivaliteten i kärlek mellan Gustaf II Adolf och hans gunstling "Walwais", ett tredje. De dood van Karel, kroonprins van Spanje (1819), är ett försök att öfverträffa Schiller genom ett mera för scenen lämpadt drama. W:s popularitet som skådespelsdiktare blef af kort' varaktighet. Se lefnadsteckning af W:s mag P. van Limburg-Brouwer (1846). Jfr "Nieuw Nederlandsch biografisen woordenboek" (1912), W. Kloos i "Nieuwe Gids" (1909) och litteraturhistoriska arbeten af G. Kalff och J. Te Winkel. Hj. P-r. 
Wiseman OáYsmon], Nicholas Patrick, engelsk kardinal, f. 1802 af irländska föräldrar i Sevilla, d. 15 febr. 1865, kom vid 6 års ålder till England, där han 1808-18 erhöll skolundervisning i några romersk-katolska läroanstalter, hvarefter han afslutade sina studier i Collegium anglorum i Kom. Efter vid 22 års ålder vunnen teol. doktorsgrad anställdes han som professor i österländska språk vid universitetet i Eom och samtidigt som vice direktor för ofvannämnda kollegium, till hvars rektor han utnämndes 1829. Vid underrättelsen om den katoliserande puseyitiska Oxford-rörelsen genom besök i Rom af Newman och Froude 1833 återvände den lärde och rikt begåfvade mannen 1835 till England, uppfylld af glödande ifver att utnyttja traktarianismen ända till full anslutning till Rom. I propagandans intressen uppsatte han tre tidskriftsorgan, "Dublin review", "Ca-tholic magazine" och (London) "Tablet"; det sistnämnda utgör ännu i dag den romerska hierarkiens officiella organ i England. Mest framgång hade han, sedan han 1840 blifvit biskop och koad-jutor åt apostoliska vikarier. Genom sin smidighet underlättade han Newmans öfvergång 1845. 1847 framlade han för påfven ett förslag till fullständig återställelse af romerska kyrkan i England med den 
gamla kyrkliga indelningen i 12 biskopsstift, h vilket förslag Pius IX i ett 24 sept. 1850 utfärdadt "apostoliskt bref" godkände. Detta steg framkallade stor uppståndelse i England, och då samtidigt W. utnämndes till kardinal och som ärkebiskop af Westminster ställdes i spetsen för romerska kyrkan i England, ansåg sig regeringen böra inskrida mot de påfliga öfvergreppen och förbjöd genom den s. k. kyrkotitelbillen af 1851 antagandet af biskoplig titel lånad från någon ort inom Storbritanniens område, utan lagligen därtill läm-nadt samtycke. Nämnda bill blef dock utan politisk betydelse. W. bar fortfarande sin titel och fortsatte ostörd sin verksamhet genom att fastare organisera romerska kyrkan i England samt ytterligare stärka och utvidga romerska propagandan där. Han kom alltmer under Mannings inflytande. Bland W:s många utgifna skrifter må nämnas Fabiola (1850; "Fabiola eller katakombernas kyrka", 1862), Recollections of the last four popes (3 bd, 1853), Twelve lectures on the connection between science and revealed religion (2 bd, 1849; "Keligion och vetenskap", öfv. och delvis omarb. af K. F. Bergstedt, 1853). Biogr. af W. Ward (2:a uppl. 1900). Litt. till den religiösa krisen i England, se Y. Brilioth, "Nyanglikansk renässans" (1921). H. W. T. (Hj. H-t.) 
Wisén, Teodor, universitetslärare, språkforskare, f. 31 mars 1835 i Vissefjärda församling, Kalmar län, d. 15 febr. 1892 i Lund, blef student i Lund 1852, filos. doktor (primus) 1862 samt docent i grekiska språket och litteraturen s. å. Efter K. A. Hagbergs död (jan. 1864) förordnades W. att förestå professuren i nordiska språk, och 1865 utnämndes han till ord. innehafvare af detta ämbete. 1868 upprättades på hans förslag det nordisk-filologiska seminariet i Lund. Denna institution, som utöfvat ett synnerligen gagneligt inflytande, trädde i verksamhet 1869. 1876-77 var W. universitetets rektor, 1877-85 dess prorektor och från sistnämnda år till 1891, efter val och omval, ånyo rektor. 1868-72 var han ordf. i Akademiska föreningen, 1874-81 stadsfullmäktig i Lund samt 1879 -85 censor vid mogenhetspröfningarna inom läroverken. 1878 invaldes han i Svenska akad., där han 20 dec. s. å. tog inträde med Minnesteckning öfver Johan Erik Rydqvist (1879). - W:s första vetenskapliga arbete är hans gra-dualafh. De vi et usu particulæ wg apud Thucydidem (1862). Denna skrift belönades med filos. fakultetens pris och föranledde ofvannämnda docentförordnande. För nästan allt hvad W. sedermera författade valde han ämnena från de nordiska språkens, särskildt den norsk-isländska skaldepoesiens, och den nordiska mytologiens områden. Dit höra Hjeltesångerna i Sœmunds edda, 1. (1865), Om ordfognìngen i den äldre 
page_number=443, index= - Visconti ... 
821 
Visent-Vishnu 
822 
eddan (1865, i Lunds univ:s årsskr. och separat såsom akad. af h.), Om qvinnan i Nordens forntid ("Nord. tidskr." 1870), Homiliu-bók. Isländska homilier, efter en handskrift från tolfte århundradet (1872), för hvilket arbete Svenska akad. 1874 tilldelade honom konung Karl Johans pris för litterära förtjänster, Oden och Loke. Två bilder ur fornnordiska gudaläran (1873), Riddara-rimur (1881-82). Málahattr. Ett bidrag till norröna metriken (1886), Emendationer och exegeser till norröna dikter (intagna i rek-torsprogr. 1886-91), Carmina norroena. Ex re-liquiis vetustioris norroenœ poesis selecta, recog-nita, commentariis et glossario instructa (I, kritiskt behandlad text, kommentarer och metrik, 1886; II, glossarium, 1889). Genom detta omfångsrika, om kritisk skärpa, noggrannhet och grundlig lärdom vittnande arbete, i hvars text-afdelning man finner alla de mest kända fornis-ländska och fornnorska kvädena af namngifna författare, har W. i hög grad främjat den gamla skandinaviska litteraturens studium. Att han i detta verk, både hvad kommentarerna och ordboken vidkommer, begagnade sig af latinska språket berodde, enligt hans egna ord, därpå, att han hoppades få det användt jämväl utom Norden, och i denna förhoppning bedrog han sig icke. - I Utlåtande i rättskrifningsfrågan, afgifvet till Svenska akademien (1887) af styrkte W. ett af professor E. Tegnér m. fl. utarbetadt förslag till ändringar i vår då allmännast nyttjade ortografi. Han uttalade därvid en motiverad och kraftig protest mot yrkandena på ljudtrohetens envälde äfvensom mot vissa ljudenlighetsvänners ensidigheter i tillämpningen af den fonetiska principen samt öfver hufvud mot alla större förändringar i det då gällande stafningssättet. Särskildt erinrade han om olämpligheten af att göra skolorna till experimentalfält i fråga om ortografiska nyheter. - Som svar på angrepp mot W:s uppiaga af Homilieboken offentliggjorde han Textkritiska anmärkningar till den Stockholmska homilieboken ("Arkiv f. nord. filologi" och separat 1887) samt Några ord om den Stockholmska homilieboken. Ett genmäle (1888). I samband med den minnespenning, som Svenska akad. lät prägla 1889, står W:s Minne af professorn Carl Johan Schlyter (i "Svenska akad.s handl. ifrån år 1886", d. 4), i hvilken skrift man finner en omständlig och noggrann redogörelse för denne rättslärdes och språkforskares lefnad och storartade verksamhet. - För Nordisk familjebok skref W. alla artiklar rörande skandinavisk mytologi t. o. m. kombinationen Va- och många sådana ang. äldre nordisk språk- och litteraturhistoria m. m. Dessutom offentliggjorde han i ett par tidskrifter några kritiker och andra afhandlingar. 1883 föreslog och genomdref W. i Svenska akad., att detta samfund skulle återupptaga och fortsätta de afbrutna förberedelserna till en vetenskaplig ordbok öfver svenska språket samt åtog sig ledningen af detta arbete, hvilken han innehade ända till sitt frånfälle. S. å. framlade han för akad. en ordboksplan, som vann dess erkännande, och i slutet af 1891 kunde han förete ett efter denna plan utarbetadt, tryckt prof ark. Genom honom grundlades vid Lunds universitet ett vetenskapligt 
studium af de nordiska språken, hvilket ämne under hans lärartid nådde verklig blomstring. Allt hvad han författade utmärkes genom grundlighet, klarhet och elegans. Se hans efterträdare i Svenska akad. K. F. Söderwalls "Inträdestal" (i "Svenska akad.s handl. ifrån år 1886", d. 7, 1893). -r. 
<b>Visent,</b> <i>zool.</i>, benämnes vanligen den europeiska bisonoxen (se Bison). Genom krigshändelserna 1914-16 har antalet visenter i Białowicż-skogen afsevärdt minskats, så att de 1916 beräknats till blott 200 individer. På Skansen vid Stockholm lefva sedan flera år 4 fullvuxna visenter, af hvilka en af tjurarna har ovanligt väldiga dimensioner; de ha fortplantat sig där. L-e. 
Visera (fr. viser, af lat. v?sere, beskåda). 1. Granska en skriftlig handling (särskildt ett pass) och påteckna bevis däröfver. - 2. Bestämma ett lagg-kärls (fat, tunna o. s. v.) rymd. Om kärlet är cylindriskt eller koniskt, sker beräkningen enligt de vanliga formlerna för sådana kroppar. Oftast är kärlet emellertid bukigt på midten, och rymden är då svårare att bestämma, emedan den beror af den mera oregelbunda böjningen hos de s. k. kim-mar eller laggar, af hvilka det är hopfogadt. Dock erhåller man i allmänhet fullt tillräcklig noggrannhet genom att använda formeln 
V = ^nl (2 I)2 + d2), 
i hvilken V betecknar volymen, l längden, D bukdiametern och d bottendiametern. Yigare är emellertid att använda en s. k. v i s e r s t a f. Denna har på enda sidan en vanlig längdskala, men på andra sidan en ytskala, d. v. s. en gradering, som anger ytan af den cirkel, utefter hvars diameter den lägges. Med längdskalan mätes fatets längd, med ytskalan dess genomskärningsyta dels vid sprundet, dels vid en af bottnarna. Af den nyss anförda formeln framgår omedelbart, att man blott behöfver lägga 2/s af den första ytan (sprundgenom-skärningen) till 1/a af den andra ytan (bottenytan) samt multiplicera summan med fatets längd, då den uppkommande produkten utvisar den sökta rymden. Man har af ven konstruerat viserstafvar, på hvilka man utan vidare omedelbart afläser fatets rymd, då stafven i bestämd riktning stickes in i detsamma. Detta är naturligtvis det allra bekvämaste viseringssättet, men man behöfver därvid en särskild staf för hvarje olika form. som kan förekomma hos faten. Graderingen af en dylik viserstaf grundar sig nämligen på den endast för likformiga kroppar gällande satsen, att volymerna äro proportionella mot kuberna på motsvariga längder. 2. E.L. 
Vises sten (De vises sten). Se Alkemi. 
Visett-trä, detsamma som fisett-trä (se d. o.). 
Viséu, distrikt och stad. Se Yizéu. 
Wishaw [o^Jå], gmfstad i skotska grefsk. Lanark, tillhörande Clyde-bäckenets berömda kolfält, 25 km. s. ö. om Glasgow. 25,263 ìnv. (1911). Järnverk i samband med kolgrufvorna samt lergodsindustri. A- N-d. 
Visheten. Se Kardinaldygderna (med fig. 1). 
Vishnu [vi J nu], Vischnu, Y is j nu (sanskr. Visnus, -M/I), ind. myt. och relig., en indisk gudomlighet, som liksom så många andra indiska gudar var en solgud, sannolikt en stams eller några få samhöriga stammars förnämste gud. Emellertid framträder V. mycket litet i "Rigveda", 
page_number=444, index= - Visconti ... 
823 
Vishnupurana 
824 
men vinner under tidernas lopp alltmera i betydenhet, sannolikt i sammanhang med den växande betydelsen af den stam eller de stammar, inom hvilka han företrädesvis dyrkades. I egenskap af en populär solgud uppfattad som den verksamme, den "verkande", berättades han ha med tre steg genomvandrat hela luftrummet. Det är icke osannolikt, att detta var det populära uttrycket för solens ställning vid dess uppgång, middagshöjd och nedgång ("V:s tre fotspår"). Omhändertagen af den bramanska teologien och kulten, utbildades denna myt till en dogm om V:s identitet med S o m a eller Agni i deras tre manifestationsformer: på jorden, i himmelen och i den osynliga, mystiska världen. Speciellt uppfattades den osynliga världen som Y:s egentliga uppehållsort, källan och upp-hofvet för allt ljus. I förhållande till hans tillvaro i denna osynliga värld kom hans tillvaro i den synliga himlen och på jorden att uppfattas som synliga tillvarelseformer af den i egentlig mening osynlige, i det mystiska dolde guden. Det är säkert ur denna grundtanke, som man har att härleda den senare vishnuismens tro på hans olika avat?r?s ("nedstigningar") eller inkarnationer. Den ursprungliga Vishnu-konceptionen torde emellertid ha fattat V. som det i allt leívande befintliga själsväsendet (anima), som är närvarande och meddelar sig i prokreationer och representerar lifs- och uppehållsprincipen hos alla lefvande väsen (Johansson, "Solfågeln i Indien" 1911). Häri ligger också det ursprungliga fröet till avat?r?-föreställningen. - Var V. ännu i "Kigveda" mindre framträdande, är han däremot redan i "Yajurveda" ett högst förnämligt kultföremål: han identifieras med offret, denna den egentliga bramanismens förnämsta frambringelse och såsom mäktigast verkande ansedda företeelse i hela tillvaron. Denna identifikation har i den bramanska dogmatiken sannolikt kommit till stånd därigenom, att V. identifierades med Agni och Soma, prototyperna för alla offrare och offer, och därigenom, att man tolkade hans namn som "den genom offer - ty hvarigenom annars? - verksamme, verkande". Ett annat mytdrag är V:s nära förbindelse med andra mäktiga gudar, såsom P?shan, men framför alla Indra, såsom hvars hjälpare han enligt legenden uppträder i dennes strid mot regn-trollen. Alla dessa omständigheter hade vid vedatidens slut höjt V. från hans obemärkta plats som en mindre stamgud till det bramanska offrets förnämste dogmgud. - I "Mah?bh?rata" är Y. faktiskt Ganges-ländernas förnämste gud. Till denna ståndpunkt hade han kommit såväl genom de redan framhållna orsakerna som framför allt därigenom, att de stammar, inom hvilka V. torde ha varit den förnämste populäre guden, blifvit de politiskt mäktigaste i det egentliga Ganges-landet. Där utbildades den specifika vishnuismen. Men för att äfven andra stammars, speciellt bergstammars, gud Qiva (urspr. Kudra) skulle kunna inordnas i det bramanska systemet, framkonstruerades ur offret en tredje potens, Brahman, och så uppstod den indiska s. k. trim?rti (treenighet), i hvilken dock V. och Qiva voro de egentligen personliga och lefvande tänkta gudarna. Det är hufvudsakligen i två processer, som vi kunna iakttaga V:s utveckling till högste gud inom den specifikt vishnuitiska bra- 
manismen: 1) sammansmältning med vissa stammars specialgudar, såsom Häri, Jan?rdana, Y?su-d?va (eller Pumshottama, N?r?yana), hvarför han också uppträder med dessa namn, och 2) V:s inkarnationer eller "nedstigningar" (avat?r?s). Denna dogm har en viss motsvarighet i buddismen, inom hvilken dogmen om Buddhas olika "återfödelser" i olika skepnader på jorden redan tidigt utbildade sig, men den hade tydligen sina grundförutsättningar i det redan framhållna vediska åskådningssättet rörande V:s tre uppehållsorter. Ja, man har anledning förmoda sammanhang med vissa förvandlingsmotiv inom den eranska mytologien (jfr Charpentier, "Die inkarnationen des Vdrdòrayìia i "Kleine beiträge zur indoiranischen mythologie", 1911). Hvad som är specifikt buddistiskt i dogmen om V:s inkarnationer är den tydliga inverkan från själavandringsläran. Den bestod framför allt i Y:s identifiering med olika stamheroer eller stamhjältar, hvilka uppfattades som V:s synliga uppenbarelseformer i tiden. I synnerhet viktig är hans identifikation med Krshna i "Mah?bh?rata" och Rama i "R?m?yana". Läran om V:s inkarnationer nådde vidsträckt användning för att göra V. till medelpunkten i en hel rad af de viktigaste sago- och mytkretsarna och därigenom i största delen af Ganges-landet förskaffa honom erkännande som den högste guden. Antalet af inkarnationer anges olika, mest tio. Inkarnationsdogmen var säkert utbildad före 300 f. Kr. Ty den hos Megasthenes beskrifne s. k. indiske Herak-les är tydligen V., speciellt under inkarnationsformen Krshna. Ännu i dag gäller Y., särskildt i Ganges-landet, som den förnämste bekännelseguden. Den speciella form af hinduismen eller den moderna bramanismen, som kallas vishnuismen, omfattar största delen aí det centrala Indiens befolkning. V., lifskraftens gudom, hvilken som den förnämste guden i den indiska panteismen genomtränger hela naturen och uppehåller den, sofver, enligt den indiska tron, under regntiden på ett lotusblad, som simmar i världshafvet. Därefter uppvaknar han till ny verksamhet. Han af bildas enligt den indiska medeltida mytologien med fyra armar, bärande en klubba samt försedd med mussla och diskus. Han rider på en fågel, Garuda, urspr. solfågeln. Hans gemål är skönhetens och lyckans gudinna, Qrì eller Lakshmì, äfven kallad Indir?, något, som torde antyda, att Indra-kulten småningom öfverflyttades på V., i det att Indras förnämsta drag öfverfördes på honom, ja Indra kanske rent af uppgick uti eller identifierades med Y. Jfr Oldenberg, "Religion des Veda" (1917), och Macdonell, "Vedic mythology" (i "Grund-riss der indo-arischen mythologie" II, l A. 1897), där ytterligare litteraturhänvisningar meddelas. K. F. J. Vishnupurana, ind. lìtt., det viktigaste af de litteraturverk, som benämnas P u r ? n a (se Indiens språk och litteratur, sp. 538- 539), innehåller i utförligare och mera systematisk form än de flesta andra af samma slag det mytiska, resp. sago-, material, som berör kosmogoni, gudars och människors tillblifvande, genealogier öfver guda- och patriarksläkter, forna dynastiers och konungars historia o. s. v. Det är m. a. o. en ency-klopedi öfver det forna Indiens öden från speciellt 
page_number=445, index= - Vishnu-smrti ... 
Vishnu-smrti-Vising 
826 
hinduistisk-vishnuitisk synpunkt. V. är utgifvet bl. a. i Bombay 1865-87 och Calcutta 1888 och öfv. till eng. af H. H. Wilson (1840; 2:a uppl., utg. af Fitzedward Hall i 5 bd, 1864-70 i Wil-sons "Works") samt af M. N. Dutt (1894). Jfr v. Schröder, "Indiens litteratur und cultur" (1887), och Macdonell. "History of sanskrit literature" (3:e uppl. 1908). K. F. J. 
Vishnu-smrti. ind. liít.. namn på en indisk lagbok af samma art som M?nava-dharma-castra (se d. o.), utg. af J. Jolly (i "Bibliotheca indica", 1881) m. fl. samt öfv. af Jolly i "Sacred books of the East", bd 7 (1880). Jfr Jolly, "Kecht und sitte" (i Bühlers "Grundriss der indo-arischen philologie", II, 8, 1896) m. fl. K. F. J. 
Visiani, Roberto de, italiensk botanist, f. 1891 i Sebenico, d. 4 maj 1878 i Padua, var professor i botanik där och är mest bekant för sitt betydande verk Flora dalmatica (3 bd, 1842-52, med 55 kolorerade taflor). C. Lmn. 
Vis?bel (fr. visible, synlig), ett nu för tiden mera sällsynt uttryck, t. ex. "hon var icke vi-sibel", hvilket betyder detsamma som "hon tog icke emot". Jfr Visitkort. 
Visible speech [vi'sibl sp?'tj]. Se Fö n et i k, Fonetiska bokstäfver, sp. 814, och Transkription 3, sp. 590. 
Visierungen [visir-], ty., målark., kompositioner för glasmålningar. Se Holbein, sp. 964. 
Visirgothi (V i s i g o t h æ), latinskt namn för västgöter (se d. o.). 
Vis ineYtiæ, lat., "tröghetskraft". Se Tröghet och Vis. 
Wising. Per Johan, läkare, akademisk lärare, f. 17 april 1842 i Stockholm, d. där 5 dec. 1912, blef student i Uppsala 1859, med. kandidat där 1864, med. licentiat vid Karolinska institutet 1869 samt med. doktor i Uppsala 1871, sedan han utgett en af h. Till kännedomen om balantidium coli hos menniskan. Han kallades s. å. till docent i invärtes medicin vid Karolinska institutet och utbildade sig sedan genom resor i utlandet till specialist på nervsjukdomarnas område. Sin särskildt vid Charcots klinik i Paris vunna erfarenhet hade W. tillfälle att utvidga och íörkofra som öfver-läkare vid Stockholms stads försörjningsinrättning 1875-78. Han utnämndes 1879 till e. o. professor i medicin och utbytte denna lärostol 1887 mot P. H. Malmstens professur i nervsjukdomar, hvars förste innehafvare han var. Ingen klinisk lärare kunde taga sin uppgift med djupare allvar än han. Dock af gick han redan 1890 från Karolinska institutet. En nog långt drifven själfkritik afhöll W. från att utöfva en mera omfattande författarverksamhet. Bland hans skrifter märkas Ett fall af kronisk qvicksilfverförgiftning (1880), Ett bidrag till frågan om de cerebrala lokalisationerna (1885), Om gallstensìleus (s. å.), Om Thomsens 
sjukdom (1889), Zur kasuistik der augenmigräne (s. å.), äfvensom en af den djupaste sympati buren minnesteckning öfver Magnus Huss (1907). 1900 -04 redigerade W. tidskr. "Hygiea". Som ett uttryck af sin tacksamhet för W:s hängifna arbete i undervisningens och den lidande mänsklighetens tjänst valde Svenska läkaresällskapet honom 1908 till sin hedersled. E. T-dt. 
Vising, Per Johan, romanist, universitetslärare, f. 20 april 1855 på säteriet Holm i öfver-lännäs socken, Ångermanland, blef student i Uppsala 1874, filos. kandidat 1877, licentiat 1880 samt doktor och docent i franska språket vid Uppsala universitet 1882. Han utnämndes till lektor i franska och engelska 1883 vid Högre allm. läroverket i Vänersborg samt 1886 vid Högre allm. läroverket i Lund och s. å. till docent i franska språket vid Lunds universitet. 1890 blef V. förste innehafvare af professuren i nyeuropeisk lingvistik (med undervisningsskyldighet i romanska språk) vid den nyinrättade högskolan i Göteborg, där han 1898-99 var prorektor och 1899-1909 rektor. V:s rektorat sammanfaller med den för högskolans utveckling betydelsefulla period, då dess nya byggnad påbörjades och fullbordades. V. arbetade med mycket nit för detta mål, och det lyckliga resultatet är i afsevärd mån att till-skrifva hans praktiska förmåga och varma intresse. V. var 1899-1907 sekreterare i Göteborgs Vet. o. vitt. samh. Han tjänstgör sedan 1908 som censor vid studentexamina. - V. studerade 1880 -81 i Paris som lärjunge till Gaston Paris och har sedan dess företagit täta studieresor till de romanska länderna och England. Hans vetenskapliga alstring är mycket omfattande och har genom sin obestridda gedigenhet förvärfvat honom en framskjuten plats inom den romanska filologien. Inom sin specialitet, den anglo-normandiska dialekten och den därpå skrifna litteraturen, anses han som den främste nu lefvande kännaren. Bland hans inom detta område fallande arbeten må nämnas Étude sur le dialecte anglo-normand (gra-dualafh. 1882), Sur la versification anglo-normande (1884), Fransfca språket i England (1-3, 1900 -02), Die e-laute im reime der anglo-norman-dischen dichter des XII. jahrhunderts (i "Zeit-schrift fíir französische sprache und litteratur" 1912), texteditioner såsom La plainte d'amour (1-2, 1905-07), Nicolas Bozon, Deux poèmes (1919) samt regelbundna kritiska öfversikter af arbeten rörande anglonormandiskt språk och litteratur i Vollmöllers "Jahresbericht über die íort-schritte der romanischen philologie" fr. o. m. 1892. Inom den samromanska och franska historiska grammatiken märkes främst det stora arbetet Die realen tempora der vergangenheit im französi-schen und den übrigen romanischen sprachen (i "Französische studien", 1888-89), vidare Quo-modo in den romanischen sprachen (i "Abhand-lungen A. Tobler dargebracht", 1905), Quomodo i de romanska språken (i "Studier i modern språkvetenskap", utg. af Nyfilologiska sällskapet i Stockholm 1920), Franz, ie fur lat. a (i "Zeit-schrift fur romanische philologie", 1882), L'a-muissement de Vr finale en francais (i "Romania", 1899). Ät stilistiken har V. egnat flera värdefulla undersökningar, såsom Om den moderna 
page_number=446, index= - Vishnu-smrti ... 
<i> franska prosastilen</i> (1886), <i>Les débuts du style français</i> (i ”Mélanges Gaston Paris”, 1889), <i>Om stil och stilforskning</i> (1909) och <i>La stylistique estelle possible?</i> (i ”Mélanges Wilmotte”, 1910). För en större allmänhet afsedda äro de förträffliga arbeten, som V. offentliggjort i serien ”Populärt vetenskapliga föreläsningar vid Göteborgs högskola”: <i>Dante</i> (1896), <i>Rolandssången</i> (1898), <i>Den provensalskatrubadur diktningen</i> (1904), <i>Spanien och Portugal</i> (1911), <i>Den franska romantiken</i> (1915) och <i>Camões</i> (1920). Nämnas bör äfven läroboken <i>Fransk språklära</i> (1890-92). V. har i tidskrifter och tillfälliga publikationer offentliggjort ett mycket stort antal kritiker och uppsatser inom olika områden af den romanska filologien. E. S-f. 
<b>Visingsborg</b>, grefskap, som Erik XIV 20 mars 1562 förlänade riksrådet grefve Per Brahe ”till hans grefvestånds underhåll” och som då omfattade alla på Visingsö liggande gods och gårdar (antagligen 57 gårdar) undantagandes 2 konungens arf- och egna hemman. Konfirmationsbrefvet är dateradt först 17 juni 1564. 14 mars 1563 ökades grefskapet med de 2 nyssnämnda hemmanen samt 2 frälsegods, så att det utgjorde 61 gårdar (56 hela och 5 halfva hemman). Det räntade därefter omkr. 930 à 970 mark penningar (omkr. 230 à 240 tunnor spannmål), men 1567 ökades inkomsterna genom tillslagna nya räntor till omkr. 1,780 à 1,870 mark penningar (omkr. 440 à 465 tnr spannmål). 9 juli 1659 gaf Johan III grefve Per till grefskapets förbättring 382 hela, 112 halfva hemman, 21 torp och 22 nybyggen, belägna dels i Småland (nämligen Grenna socken i Vista härad), dels i Västergötland (näml. i Kåkinds, Vartofta, Frökinds, Redvägs, Ås, Vedens, Kinds, Marks, Vätle, Kållands, Åse, Flundre, Kinne och Skånings härad - till allra största delen det forna Gudhems klostergods) samt Gamla Lödöse stad och Alfhems kungsgård. Grefskapet omfattade då sammanlagdt 468 hemman, oberäknadt staden och kungsgården. Efter en approximativ beräkning utgjorde det sålunda ökade grefskapets årliga afkastning under 1580- och 1590-talen omkr. 14,150 à 14,300 mark penningar (omkr. 3,535 à 3,575 tnr spannmål). 1598 fråndömdes grefskapet den dåv. innehafvaren, grefve Pers son Erik, hvilken stod på Sigismunds sida i striden emot hertig Karl, men det lämnades 12 dec. 1600 åt Eriks broder Magnus. 29 okt. 1602 utbyttes Gamla Lödöse och Alfhem mot besittningar (i Vartofta härad) omkring södra delen af Vättern. Grefskapet förstorades betydligt under Magnus’ brorson grefve Per Brahe d. y. dels genom kungliga donationer 28 juli 1646 (67 hemman m. m. i T veta och Norra Vedbo härad, Småland) och 6 okt. 1647 (12½ hemman m. m. i Norra Vedbo härad och Lysings härad i Östergötland jämte exspektans på 17¼ hemman), dels genom grefvens köp och byten (hvarigenom omkr. 100 hemman lades till grefskapet). Grefskapet bildade därefter utom ön två hvar för sig sammanhängande delar på hvar sin sida af Vätterns södra ända, åtskilda endast af den i kronans ego befintliga trakten närmast omkring Jönköping. Det omfattade ett område af ungefär 12½ kv.-mil (W. Berg). 1652 började en stad, Brahe-Grenna, anläggas inom grefskapet. 4 mars 1654 gaf drottning Kristina grefve Per Brahe och hans efterträdare hals- och handrätt (se d. o.) öfver landbönderna och undersåtarna på själfva ön (icke de inom den öfriga delen af grefskapet boende). Grefve Per gjorde äfven försök att erhålla rätt att slå mynt, men utan framgång. Grefskapet reducerades 1681, men ersättning till belopp af omkr. 150,000 dal. lämnades för byggnader, befästningar, krigsmateriel m. m. Förnämsta slottet inom grefskapet var det på öns östra sida belägna Visingsborg, som påbörjades under 1500-talet af Per Brahe d. ä. och fullbordades af Per Brahe d. y. Slottet var byggdt i fyrkant, inneslöt en liten borggård, var försedt med 4 torn och omgafs (sedan 1657) med vallar och grafvar, som hade bastioner i hörnen. Utanför vallarna lågo trädgårdar och rud-dammar. Slottet inrymde bl. a. bibliotek, manuskript, rustkamrar, tafvelgalleri, hvilka samlingar vid grefskapets reduktion flyttades till Skokloster. Natten mellan 22 och 23 dec. 1718 förstörde vådeld slottet, hvari då förvarades 1,623 krigsfångar. Af detsamma finnas nu kvar endast väggen åt borggården af östra flygeln samt yttermurar och en del af det inre af södra flygeln (se fig.). 
Visingsborgs slotts ruin (södra flygeln). 
Fästningsverken, som omsluta ruinen, äro däremot ganska väl bibehållna. Jfr art. Grefve samt G. Forsgrén, ”Bidrag till svenska gref- och friherreskapens historia 1561-1655. I” (1885), och W. Berg. ”Visingsö jemte anteckningar om Visingsborgs grefskap” (s. å.). 
<b>Visingsö</b>. 1. Vätterns största ö, i Jönköpings län, ungefär midt emellan de båda Vätterstränderna, har en största längd, från n. n. ö. till s. s. v., af 14 km. och 1-3 km. bredd, med en areal af 24,54 kvkm., hvilken dock årligen minskas genom sjöns inkräktningar. Halfva arealen upptas af en midt på ön i hela dess längdriktning gående, ofruktbar sandås (högsta punkten 121 m. ö. h., 33 m. ö. Vätterns yta), men återstoden är utomordentligt bördig. (Om berggrunden se Visingsöformationen.) Af egovidden äro 1,604 har åker, 51 trädgård, 91 naturlig äng och 555 skog (på åsen furuskog, i mellersta och södra delarna lärk- och ekskogar, som stå under statens vård, se V. 3). 1879-97 fanns på V. ett fasaneri (se Fasansläktet, sp. 1420). På ön finnas ättehögar och andra fornminnen. På sydspetsen 
page_number=447, index= - Vishnu-smrti ... 
829 
Visingsöformationen 
830 
finnas ruiner af Näs' slott (se Näs 8). På nordligaste delen af västra kusten låg enligt sägnen Borga slott. Genom Vätterns inskärningar ligger den förmodade borgplatsen nu långt ut i sjön. Ön utgjorde kärnan i det 1562 för Braheätten upprättade grefskapet Visingsborg, och på sydöstra stranden träffas ruinerna af dess vidtberömda slott Visingsborg (se d. o.). 1636 stiftade grefve Per Brahe d. y. på V. en skola, som betryggades genom ansenliga donationer. Den hade 3 lärare på stat: rektor, konrektor och kollega. Under 1600-talet inskrefvos i medeltal 20 lärjungar årligen, men sedermera sjönk antalet. Undervisningen försiggick i Kumlaby gamla kyrka. Enligt beslut 1692 delades läroanstalten i ett Gymnasium carolinum (som förlades till forna tingshuset i Kumlaby) och en kunglig trivialskola. Gymnasiet, som invigdes 1693, hade en teol. lektor, med föreläsningsskyldighet i teologi, hebreiska och grekiska, och en filos. lektor, som läste filosofi, matematik och latin. Ett regeringsbeslut af 4 sept. 1811 upplöste, i strid med Brahes donationsbref, bägge läroanstalterna, och vårterminen 1813 upphörde de offentliga föreläsningarna. De donerade godsen och räntorna lämnades med få undantag till läroverket i Jönköping. Som ett slags ersättning för den bortflyttade läroanstalten inrättades, enl. k. beslut 1908, i det gamla gymnasiehuset en högre folkskola, till hvars vidmakthållande utgår ett alltför ringa anslag ur V:s stora skolgodsfond. Biblioteket kom 1833 till Jönköpings läroverk, men flyttades 1838 på Tegnérs initiativ till största delen till Växjö (se S. Schartau, "Ett bidrag till det s. k. Visingsöbibliotekets historia", i Jönköpings allm. läroverksprogram 1919). 1666 anlade grefve Per Brahe d. y. i närheten af skolan ett boktryckeri, 1688 flyttadt till Jönköping (se därom Boktryckarkonst, sp. 974, och G. E. Klemming och J. G. Nordin, "Svensk boktryckerihistoria", 1883). V. var förr deladt på två socknar, men utgör nu en socken med namnet V. (se V. 2). På ön ämnade fru K. A. Tingley (se d. o.) grundlägga ett internationellt centrum för Universella broderskapet och Teosofiska samfundet, afseende bl. a. att upprätta ett skolpensionat med gymnasium, där såväl svenska barn som barn af andra nationaliteter skulle erhålla fullständig uppfostran enligt Raja Yoga-systemet (se Raja Yoga). På V. hölls i juni 1913 en internationell teosofkongress. - Se C. Quensel och M. Oxelgren. "De Insula Visingiana" (akad. afh., Lund, 1714), S. J. Almquist. "Schediasma academicum de Visingia musis amica" (1789), S. J. Almquist och H. Almquist, "Dissertatio de templo Visingiano" (1791), S. Gestrin och D. Axner, "Dissertatio de libris in typographia Wisingsburgensi impressis" (1793), och W. Berg, "Visingsö jemte anteckningar om Visingsborgs grefskap" (1885). 
2. Socken i Jönköpings län, Vista härad, omfattande ön Visingsö. 2,454 har. 1,210 inv. (1919). V. utgör ett pastorat i Växjö stift, Vista kontrakt, ön var förr delad i två socknar, Ströja l. Strö, omfattande södra delen af ön, och Kumlaby, omfattande den norra. Nuv. sockenkyrkan, V. kyrka, den förra Strö sockenkyrka, strax v. om Visingsborgs slott, ombygd af Magnus Brahe, fullt färdig först 1636 och därefter kallad Brahekyrkan (fig. l o. 2, den senare å sp. 831-832), är med sin synnerligen rika utstyrsel ett 
Fig. 1. Brahekyrkan på Visingsö. 
intressant uttryck för högadelns makt och kultur under storhetstiden (jfr "Svensk arkitektur", h. 1-2, 1908). Kumlaby kyrka, nu ödekyrka, midt på ön, 2,5 km. n. om den förra, är från romansk tid, med märkliga tak- och hvalfmålningar från 1400-talet (jfr ofvannämnda arbete, h. 1, 1909). 
3. Kronopark i Eksjö revir af Smålands distrikt, Jönköpings län, har bildats af Visingsö gamla kronopark och djurgård. 1807 af sattes en del af den gamla djurgården för skogsplantering, hvarvid samtidigt andra delar upplätos till nyttjande och fördelning emellan de på ön belägna hemmanen. Enligt k. br. 14 aug. 1809 upplätos ytterligare några områden till fördelning mellan öns hemman. Den nuv. kronoparken afgränsades enligt bestämmelserna i sagda bref. 1832-59 lydde densamma under ekplanteringsstyrelsen och sedermera under Skogsstyrelsen. Kronoparkens och den tillhörande ekplanteringens sammanlagda areal är 581 har (1915). 3. S-r. 
<b>Visingsöformationen</b> l. Visingsöserien, stundom äfven Visingsögruppen, <i>geol.</i> Under dessa namn sammanfattas den antagligen minst 300 m. mäktiga lagerserie af konglomerat, gråvacka och sandstenar samt röda, gröna och mörka skiffrar, som bilda berggrunden på Visingsö i Vättern och dessutom finnas på några andra öar och på spridda ställen vid sjöns stränder (såsom på öarna Fjuk och Jungfrun, vid Jönköping, Huskvarna, Grenna, Omberg, Karlsborg). Hithörande sandstenar ha flerstädes brutits för användning som kvarnstenar samt för byggnadsändamål, särskildt Grennasandstenen. Att den på dessa ställen är i behåll, beror på den sänkning af jordskorpan, genom hvilken Vätterns bäcken anlades och i hvilken den skyddats för erosion, medan den inom öfriga delar af mellersta Sverige, där den likaledes måste antas ha existerat, blifvit h. o. h. förstörd, med undantag för några smärre förekomster, delvis af lösa block, särskildt n. v. om Vättern i närheten af sjön Skagern. - Frågan om V:s ålder är icke säkert afgjord; då i densamma inga fossil funnits, som med säkerhet bevisa åldern, utan endast problematica, måste man för åldersbestämningen väsentligen stödja sig på geologiska 
page_number=448, index= - Vishnu-smrti ... 
skäl, och särskildt gäller bevisföringen, om V. är äldre eller yngre än de kambrosiluriska bildningarna på Östgötaslätten, d. v. s. antingen prekambrisk eller postsilurisk, och då närmast keuper (se d. o.) jämförbar med keuperbildningarna i nordvästra Skåne. För den förra åsikten ha bl. a. A. G. Nathorst och K. Wiman uttalat sig, för den senare G. Holm, A. G. Högbom (i "Fennoskandia. Handbuch der regionalen geologie", 1913) och A. E. Törnebohm. För bägge åskådningarna kunna goda geologiska skäl framföras, och sannolikt får man för frågans slutliga lösning invänta ett lyckligt fynd. - I art. Omberg (sp. 685-686) omtalas Vätterns bildning och de därmed förbundna dislokationerna under förutsättning af V:s prekambriska ålder. A. G. N. (K. A. G.) 
är ett 5,8 m. högt hvitt torn af betong och järn, uppf. 1900, och fyren hålles tänd 6 juli- 6 juni. E. A-t. 
Vision (lat. msio], syn, drömsyn, andesyn, hallucination, som hänför sig till synen. Se A n d e-s k å d n i n g och Hallucinationer. •- Visionär, som har visioner; andeskådare; fantastisk drömmare. Bland historiskt ryktbara personer, som "sett i syne", må erinras om den heliga Birgitta, Jeanne d'Are och Swedenborg. 
Vision directe [visiå/ dire'kt], fr. Se Prisma, sp. 298, och Spektrosko p, sp. 632. 
Visir (ty. visier, fr. visière, af vis, i den äldre betydelsen "ansikte"), skjutbart ansiktsskydd på hjälmen, hjälmgaller (se Hjälm, sp. 819). 
Visir (ty. visier, af fr. viser, sikta, syfta) be- 
Fig. 2. Brahekyrkans inre. (Till art. Visingsö 2.) 
Visingsögruppen, Yisingsöserien, øeol. Se Visingsöformationen. Visingsö norra udde, fyr på 56° 5' 35" n. br. 
och 14° 24' 107/ ö. Igd fr. Gr. i Vättern, har intermittent hvitt sken med två korta, tätt på hvarandra följande förmörkelser omkr. hvar 10:e sek., lins af 4:e ordningen samt en ljusstyrka af 70 hefnerljus. Fyrbyggnaden är ett 6,2 m. högt hvitt torn af sten och järn, uppf. 1900, och fyren hålles tänd 6 juli-6 juni. E. A-t. 
Visingsö södra udde, fyr på 58° O7 10" n. br. och 14° 16' 54" ö. Igd fr. Gr. i Vättern, har intermittent hvitt sken med en kort förmörkelse omkr. hvar 10:e sek., lins af 4:e ordningen samt en ljusstyrka af 70 hefnerljus. Fyrbyggnaden 
tecknar på mätningsinstrument detsamma som diopter (se d. o.). Ordet användes fordom äfven som benämning på siktet å ett eldvapen, men har i denna betydelse bibehållits endast i sammansättningarna visirlinje, den linje, utefter hvil-ken syftning sker, och visirpunkter, de punkter (t. ex. siktskåra och korn), hvilka bestämma visirlinjen. Se vidare Rik t me de l och Riktning. G. af Wdt. 
Visir, muhammedansk ämbetsman. Se Vesir. 
Vis?rlinje, artill. Se Riktmedel och Riktning, sp. 409. 
Visirpunkter, artill. Se Riktmedel och Riktning (där äíven redogöres för det hit hänvisade ordet korn). 
page_number=449, index= - Vishnu-smrti ... 
833 
Visirskifva-Visitation 
834 
Besökelsenimna. 
Visirskifva. Se Fö to gr af i, sp. 992. Visit (fr. visìte, af lat. vìsit?re, ofta se, besöka), kort besök, artighetsbesök, påhälsning. 
VisitantFnnor (fr. visitandines) 1. Besökelse-nunnornas orden kallas en af biskop Frans från Sales (se denne) och m:me de Chantal (se F r é m i o t) 1610 stiftad nunnekongregation för sjuk- och fattigvård, efter sin manlige stiftare äfven benämnd salesiarin-nornas orden, som 1618 omgestaltades till en orden med augustinregeln och stadfästes af påfven Paul V. Orden erhöll benämningen visitantinnornas orden därför, att dess medlemmar efter förebilden af Jungfru Marias besök (visitatio) hos Elisabet, Johannes döparens moder (Luk. l: 39), hade till sin egentliga uppgift att besöka fattiga och sjuka, hvartill sedan kom undervisning af kvinnlig ungdom. Ordens-dräkten var en svart enkel kåpa, en lång, svart slöja samt en svart pannbindel. Orden vann vidsträckt spridning. Redan vid Frans' från Sales död (1622) hade 13 ordenshus inrättats, och vid m:me de Chantals frånfälle (1641) hade 87 dylika tillkommit. Under 1700-talet hade den sin största utbredning med omkr. 200 kloster. 1910 räknade den 177 hus (mest med pensioner, hvaraf 142 i Europas alla länder utom Norden och Balkan) och omkr. 7,000 systrar. Ordens mest berömda medlem var den 1920 helgonförklarade Marguerite Alacoque (se d. o.), Sacré-coeur-kultens grundläggarinna. Se Heimbucher, "Orden und kongregationen", II (2:a uppl. 1907), É. Bou-gaud, "Francoise de Chantal" (fransk och tysk edition, 2:a uppl. 1910), "Kurze geschichte des ordens etc/' (anonym, Regensburg, 1910). Hj. H-t. Visitation (af lat. visit?tìo, besök), personligt besök i och för granskning, kontrollering, undersökning. - Kyrkovisitation är en af de viktigaste bland kyrkostyrelsens funktioner. Den afser personligt öfvervakande från kyrkostyrelsens sida af en lokalförsamlings kristliga och kyrkliga lif. Redan på 300-talet var det sed i Orientens kyrka, att biskoparna själfva eller af dem förordnade visiterade i sina stift. Hvad Västerlandet angår, betecknar ett konsiliebeslut i Tarragona 516 dylik visitation som ett gammalt bruk. Vi-sitationsinstitutet utbildades särskildt i frankiska kyrkan och låg Karl den store mycket om hjärtat. Längre fram under medeltiden råkade det i förfall. I främsta rummet bidrog därtill, att biskoparna blefvo världsliga furstar, som ofta saknade både håg, tid och förmåga att fylla biskoparnas andliga uppgifter. Yisitationerna öfverlätos af biskoparna till arkidiakonerna, och dessa betraktade dem snart nog som sin rättighet. Från 1200-talet gjordes upprepade försök att till biskoparna återvinna visitationsrätten och inskränka arkidia-konens rättigheter. Helt hade den biskopliga visitationen aldrig upphört. Enstaka nitiska bi-Tryckt den 27/7 21 
skopar hade i detta afseende fyllt sin plikt. Bättre förhållanden inträdde emellertid först genom Tri-dentinska mötet (1545-63), som knöt visitationsrätten helt till biskopsämbetet och allvarligt inskärpte biskoparnas plikt att personligen visitera. Enligt gällande romersk-katolsk rätt visiterar de-kanen sitt distrikt eller dekanat i enlighet med af biskopen gifven instruktion, biskopen åter, antingen själf eller genom sin generalvikarie, hela stiftet, minst hvartannat år. 
Vid tiden för reformationens genomförande blefvo kyrkovisitationerna af djupt ingripande betydelse. Redan J. Gerson (d. 1429) hade kallat visitationen cardo totius reformationis ("hela reformationens dörrhake"), och detta besannade sig vid 1500-talets reformation. Visitationen betydde då detsamma som organisationen af ett nytt kyrkoväsen på evangelisk grund. Reformation och visitation blefvo växelbegrepp. Epokgörande och förebildlig blef kyrko- och skolvisitationen i Kur-Sachsen, 1527-29. På Luthers initiativ lät kurfursten föranstalta densamma. Visitatorerna följde en af Melanchthon författad, med förord af Luther försedd instruktion, "Unterricht der visitatoren an den pfarrherrn", ett bland de mera betydande och inflytelserika dokumenten från reformationstiden. Efter Kur-Sachsens förebild omorganiserades sedan kyrkoväsendet på en mängd ställen i Tyskland. Visitationen utfördes af en kommission af präster och lekmän - man kan säga, att konsistorierna framgått ur dessa kommissioner -, och den omfattade prästerskapets ämbetsutöfning, gudstjänstordning, kyrkotukt m. m. Äfven insattes präster till superintendenter för att utöfva uppsikt of ver hvar sitt distrikt. Ur dessa utomordentliga visitationer framväxte snart nog ett reguljärt evangeliskt visitationsinstitut. Visitationsplikten ålåg generalsuperintendent och superintendenter. Detta institut erhöll stor betydelse efter Trettioåriga kriget, men råkade sedan i förfall genom långt gående byråkratisering. Nytt lif fick det under den kyrkliga restaurationen på 1800-talet. 
Hvad Sverige angår, hade den biskopliga visitationen vid medeltidens slut icke försvunnit. Med ledning af biskop Hans Brasks re-gistratur kan man följa hans visitationsresor på 1520-talet. 1571 års kyrkoordning anknyter vid gammal tradition, när den föreskrifver, att biskoparna skola, samfälldt med en eller två skickliga klerker, en gång om året, när dem bäst är beläget, visitera i biskopsstiften och skola för sig och sitt följe ha sin prokuration i prästgårdarna, såsom vant är. Hade biskopen förfall, skulle han utskicka sin official eller prost jämte några andra goda män. Försök gjordes att efter kursachsiskt mönster anställa generalvisitationer, men dessa utföllo ganska snöpligt. 1540 föranstaltade Gustaf Vasa en dylik genom G. Normann. På grund af det berättigade missnöje den väckte bland befolkningen måste den afbrytas. 1595 började Abraham Angermannus sin visitation, som särskildt afsåg det sedliga tillståndet. Han måste emellertid 1596 af bry ta sin räfst. Hans barbariskt stränga metoder uppväckte allmän förbittring. De sedan gammalt brukliga biskopsvisitationerna blefvo en mäktig häfstång i storhetstidehvarfvets religiösa och sedliga uppfostringsarbete. Johannes Rudbeckius var 
32 b. 27 
page_number=450, index= - Visitationsrätt ... 
835 
Vìsitatìonsrätt-Visitkort 
836 
här en förebildlig typ. Genom 1686 års kyrkolag fick visitationsinstitutet fasta former. Dess bestämmelser gälla än i dag, med de modifikationer, som förändrade tidsförhållanden framtvingat. Vanligen tillgår en visitation på följande sätt. Förrättningens hållande kungöres på förhand, och pastor i församlingen har att till visitator aflämna skriftlig ämbetsberättelse. På denna och på de iakttagelser visitator själf gör grunda sig de erinringar och önskemål, som af denne framställas. Visitationen omfattar granskning af kyrkan och dess egendom, af allt hvad till själavårdens samt pastorsexpeditionens handhafvande hör samt af det religiösa och sedliga tillståndet inom församlingen, inspektion af skolväsendet och konfirmandundervisningen. Vidare hålles s. k. visitationsstämma. Visitationen utfylles därjämte af visitators tal, högmässa, tal till skolbarn och konfirmander, ev. ungdomspredikan, vespergudstjänst eller andra anordningar för den sammankomna menighetens uppbyggelse. Visitationen, som tar minst två dagar i anspråk, är delvis af mera enskild karaktär, den s. k. specialvisitationen, som förrättas inför det församlade kyrko- och skolrådet. Vid denna behandlas bl. a. de ekonomiska angelägenheterna. Vid förhöret af skolbarnen infinna sig ofta föräldrar och målsmän. Visitator gör ofta besök i annexförsamling eller i aflägsna delar af pastoratet. Den mera offentliga eller för allmänheten afsedda delen af visitationen eger rum i anslutning till söndagens högmässa och är numera att anse snarare som en kyrklig högtid än som en inspektion. Vid visitationsstämman är visitator i tillfälle att tala med församlingen, som kan framföra sina önskemål. Öfver förrättningen i dess helhet upprättas protokoll, som justeradt skall inlämnas till domkapitlet. I regel medhinna biskoparna ungefär 10 visitationer om året. Stundom uppdrager biskop åt någon annan präst, vanligtvis en kontraktsprost, att i hans ställe förrätta visitation. E. M. R. 
<b>Visitationsrätt.</b> Se Visitera. 
<b>Visitationsstämma.</b> Se Visitation, sp. 835. 
<b>Visitator</b>, den, som verkställer visitation (se d. o.); i äldre tider i Sverige detsamma som markschejder (se d. o.). 
Visitera (lat. <i>visitare</i>, se, besöka), å ämbetets vägnar personligen efterse, noga undersöka personer, fartyg och varor m. m. (jfr Husrannsakan och Kroppsrannsakan) eller underordnad myndighets eller inrättnings tillstånd (kyrko-, kloster- och apoteksvisitationer). - Att visitera fartyg, d. v. s. genom besök ombord förvissa sig om handelsfartygs nationalitet, destination, last och besättning, är en rätt (visitationsrätt; fr. <i>droit de visite</i>), som tillkommer endast krigförande makts örlogsfartyg eller kaparfartyg i fråga om handelsfartyg, vare sig fiendens eller neutralas, som anträffas utom de neutrala områdena. Kaparfartyg ega visitationsrätt endast för den händelse, att deras nation ej anslutit sig till fördraget om kaperiers afskaffande. Fartyg tillkännage sin afsikt att visitera genom flaggans hissande och aflossande af ett löst skott ("prejningsskott") eller nattetid genom en lanternas hissande ofvanför flaggan. Flyr det prejade fartyget eller gör det motstånd, är den krigförande maktens fartyg berättigadt att använda våld utan ansvar för uppkommande haverier; inlåter handelsfartyget sig vid sådant tillfälle i strid och blir besegradt, anses det som pris. Vid själfva visiteringen, som utföres af ombordsänd officer, åtföljd af några man och i närvaro af personer tillhörande det anhållna fartyget, granskas alla skeppshandlingarna. Skulle dessa vara otydliga eller tvetydiga eller saknas sådana handlingar, som bestyrka nationalitet eller destinationsort, är befälhafvaren å krigförande makts fartyg berättigad att uppbringa fartyget som pris. Han eger äfven fråntaga fartyget folk af hans egen nation, dock ej till större antal, än att fartyget utan fara kan manövreras. Finnes ingen anledning till misstanke, tillåtes fartyget fortsätta resan, sedan dess befälhafvare erhållit intyg eller attest å skeppshandlingarna om utgången af visitationen. Visitation eger ej rum, då handelsfartygen gå i konvoj (under ledning eller eskort af örlogsfartyg). Under fredstid anses intet örlogsfartyg ha rätt att visitera annat fartyg, så vidt ej grundade skäl finnas, att det senare är en sjöröfvare eller idkar slafhandel. Dock eger inom åtskilliga mariner (t. ex. den svenska) örlogsfartyg i vissa fall stadgad rätt att preja (se d. o.) egen nations handelsfartyg. Andra fall förekomma, då fartyg visiteras, såsom innan det läggger ut från kronovarf eller - det vanligast förekommande fallet - när det, kommande från främmande ort, undergår visitation i och för lastens förtullning (tullvisitation) samt efter slutad lossning (kölvisitation). R. N.* 
<b>Visiterpatrull</b> (se Visitera), <i>krigsv.</i> Se Rund. 
<b>Visitkort</b> (af fr. <i>visite</i>, besök) kallas i alla civiliserade länder brukliga smärre, oftast rektangulära bitar af kartong eller annat lämpligt material med en persons eller två makars namn; korten aflämnas antingen personligen i andras hem eller sändas dit vid vissa bestämda tillfällen, enligt ganska invecklade etikettsregler. Vid mansnamn utsattes oftast äfven ämbetstiteln i utförlig eller förkortad form, stundom endast titeln, då det blott finnes en, som bär den, t. ex. <i>Ministern för utrikes ärendena</i>. <i>Första kammarens talman</i>, <i>Öfverståthållaren</i>. Äfven bostadsadressen kan af herrar tilläggas på kortet. Vissa bokstäfver, som åtecknats kortet, ha sin betydelse; så t. ex. begagnas <i>a. t. a.</i> ("att taga afsked") eller <i>p. p. c.</i> (fr. "pour prendre congé") vid afresa från orten. Att känna reglerna för visitkortens användning anses i de "högre samhällskretsarna" höra till god uppfostran. Försök att låta vikningar i hörnen betyda olika saker ha ej vunnit allmän efterföljd. I fråga om mångsysselsatta män få korten ofta gälla som ersättning för tacksamhetsvisiter och andra s. k. höflighetsvisiter. Damer måste i regel själfva göra besök. Sker detta åkande, kan en betjänt sändas upp för att efterhöra, om husets fru "tar emot". Är detta icke fallet, aflämnar betjänten kortet. Kort aflämnas vidare vid nyårs-tid till husets umgänge, för damer dock endast, om de ej kunna personligen träffa husfrun. Detsamma är fallet vid särskildt märkliga tilldragelser, såsom dödsfall, lysning o. s. v. Fru eller dotter kan aflämna makens eller faderns kort. Dylika kan en herre sända - om husfru finnes, i två exemplar - för att tacka för en 
page_number=451, index= - Visitationsrätt ... 
837 
Visitmyror-Viskan 
838 
inbjudning och tillkännage, att den mottages o. s. v. - Man har hyst olika åsikter om tiden för visitkortens uppkomst. Numera vet man, att sådana, ofta praktfullt utstyrda, användes i Kina och möjligen i andra österns länder redan i mycket aflägsen tid. Kortens storlek och utstyrsel torde ha stått i proportion till den besökandes rang. I Europa ha de begagnats minst sedan 1500-talet. Åtminstone har man i Venezia (andra säga Padua) som en kuriositet förvarat ett kort (af en tysk studerande), som bär årtalet 1560. Allmän synes användningen ha blifvit sedan Ludvig XIV:s tid, emedan de befriade från många af den tidens formalistiska höflighetsbetygelser. I början brukade man för ändamålet smala pappersremsor. Småningom fick visitkortet en behagligare form (ibland trycktes de på vykort) och ofta konstnärlig utsmyckning (fig. 1), ibland med mästerliga handteckningar öfver namnet, men stundom voro de enkla såsom den store Goethes (fig. 2). Numera göres kortet så enkelt som möjligt. Skillnaden mellan olika kort ligger vanligen endast i olika kartong och stilsort samt i olika framställningsart, med litografi eller typer. J. C. 
Fig. 1. Visitkortsblankett för en grefve Dohna (med koppargravyr af J. W. Mcil). 
Fig. 2. Skalden Goethes visitkort. 
<b>Visitmyror</b>, <i>zool.</i> Se Dorylinæ, sp. 755. 
<b>Visjera</b>, floder i Ryssland. - 1. Biflod fr. v. till Kama i guv. Perm, upprinner på Voguliska Ural och blir segelbar efter föreningen med sin högerbiflod Kolva. Längd 460 km. - 2. Biflod fr. h. till Vytjegda i guv. Vologda. Längd 220 km. 1-2. A. N-d. 
<b>Visjnij-Volotjek</b>, stad. Se Vysjnij-Vo1otjek. 
<b>Visjnu</b>, <i>ind. myt.</i> Se Vishnu. 
<b>Viska</b>, <i>krigsv.</i>, rengöra loppet af en artilleripjäs. Se Viskare. G. af Wdt. 
<b>Viskafors</b>. 1. Maskinväfnadsfabrik i Kinnarumma socken, Älfsborgs län, grundlagd 1855 af S. Erikson. Se Rydboholm. - 2. Gummifabrik i samma socken, anlagd 1890. Tillverkningen utgöres af gummiskodon (galoscher, gymnastikskor m. m.) samt tekniska gummivaror (för automobiler, för bryggerier, ebonit, gummiklackar, kabelgummi, mattor, för industriella ändamål, för hushållet, för jordbruket, för sjukvård, för trafikändamål m. m.). 1915 förfärdigades där 505,423 par galoscher och tekniska gummivaror till ett värde af 813,000 kr. Hela tillverkningsvärdet 1919 var 5,109,750 kr, och arbetarantalet 1920 var 162 män och 150 kvinnor. Fabriken eges af Skandinaviska gummi-a.-b. (grundlagdt 1890), som har ett aktiekapital af lägst 1,170,000 och högst 3,420,000 kr. - 3. Kraftverk i Viskan omkr. 11 km. nedom Borås. Anläggningen, som tillgodogör en fallhöjd af 26 m. och hvars maskininstallation möjliggör uttagandet af 1,670 kilowatt, tillhör Rydboholms a.-b., Rydboholm. 1-2. E. A-t. 3. C. K. 
<b>Viskan</b>, å i Västergötland och Halland, upprinner ur den på gränsen mellan Ås och Kinds härad 226 m. ö. h. belägna sjön Tolken, som mottar en hel del mindre tillopp från omgifvande högland. Ån rinner först åt n. förbi en mängd små kvarnar till sjön Mogden med ett fall af 37 m. på 4 km., förändrar därifrån sin riktning åt v. 20 km. till den af branta berg omgifna Öresjön i Vedens härad, under denna väg sänkande sig 57 m. öresjön afrinner åt s. v., som härefter blir 
Viskafors fabriker. 
page_number=452, index= - Visitationsrätt ... 
839 
Viskare-Wislicenus 
840 
flodens hufvudriktning, tills den efter att ha genomflutit Marks härad i Älfsborgs län och Yiske härad i Hallands län faller ut i Klosterfjorden af Kattegatt. Bland V:s viktigare tillflöden märkas Munkån (fr. h.), som infaller i öresjöns norra ända, Häggån (se d. o.) 50 km. från haívet och Slottsån (43 km. från hafvet) fr. v. samt Surteån (33 km. från haívet) fr. h. Flodområdets areal uppgår till 2,200 kvkm. och huívudflodens längd till 127 km. Mer än i de flesta svenska vattendrag ha i V. forsar och fall begagnats till att drifva industriella anläggningar. Ej mindre än omkr. 75 m. af hufvudflodens totala fallhöjd nedanför öre-sjön ha kunnat utbyggas. De största fallen äro Yiskaf orsíallet (24 m. fallhöjd, 2,500 hkr) i Kinnarumma socken, och Kungsforsen (16 m., 2,000 hkr) i örby socken. Af Häggåns fall ha 44 m. utbyggts och af Slottsåns 28 m. Omkr. 5 km. s. om öresjön ligger vid V. industristaden Borås (se d. o.). Dalgången, som från Häggåns inflöde kallas Viskadalen, är af ven i öfrigt tätt bebyggd och säte för blomstrande industri af olika art, väfverier, spinnerier, gummifabrikation m. m. Från V:s inlopp i norra ändan af öresjön till omkr. 7 km. från hafvet genomlöpes dalgången af Herrljunga-Borås och Borås-Varbergs järnvägar. J- V. E. 
Viskare, en träcylinder, omklädd med fårskinn (med ullsidan utåt), svinborst eller s. k. piassava-borst och försedd med ett längre eller kortare skaft. Viskaren används vid artilleripjäser till rengöring ("viskning") af loppet. Vid framladdningspjäser var viskarändan stundom försedd med en krats för att fatta och utdraga kardusen. G. af Wdt. 
<b>Viskastrand,</b> väfveri i Borås, vid Viskan, midt emot öfre järnvägsstationen, tillverkar hufvudsakligen bomulls- och halfylletyger till 2,5 mill. kr. värde (1918). Antalet arbetare var 30 män och 88 kvinnor samt antalet väfstolar 230 (1913). V. grundades 1877 och eges af Viskastrands väfveri-a.-b. med 800,000 kr. aktiekapital. E. A-t. 
<b>Viske härad,</b> i Hallands län, ingår i länets norra domsaga och Varbergs fögderi samt omfattar socknarna Värö, Stråvalla, Veddige, Ås och Sällstorp. 22,539 har. 6,179 inv. (1919). 
Viskert, sjöv. Se B lin d rå. 
Viskgalleri. SeHviskgalleri. 
Viskmossa, bot. Se Polytrichum. 
Viskos (Vise os). Se Konst silke och Xantogensyror. 
Viskosimëter (af grek. me'tron, mått), mätare af viskositet (se d. o.). 
<b>Viskositet</b> ("klibbighet", af lat. <i>viscōsus</i>, klibbig), <i>fys.</i>, det motstånd, som en vätska gör mot förflyttning af dess skilda delar i förhållande till hvarandra. Se Friktion, sp. 1433, och Materialprofning, sp. 1242. - Viskös, klibbig. 
Viskovatov [-kåva7tåfí], Pavel Alexandro-vitj, rysk litteraturhistoriker, f. 1842, d. 1905, redigerade tidskriften "Russkij mir" och var professor i rysk litteratur vid universitetet i Dorpat. Han redigerade 1891 den nya uppl. af Lermontovs skrifter, som han försåg med utförlig biografi, och skreí en kortfattad Geschichte der russischen literatur (2:a uppl. 1886). A-d J. 
<b>Visky,</b> eng. <i>whisky</i> l. <i>whiskey</i> [eng. utt. ωi'ski], gael. <i>uisge-beatha</i>, irl. <i>usque-baugh</i> ("lifsvatten", af <i>uisge</i>, vatten, och <i>beatha</i>, lif), ett slags brännvin (se d. o., sp. 427). 
<b>Visky-upproret</b> (eng. <i>the Whiskey insurrection</i>), <i>polit. hist.</i>, en episod i Nord-Amerikas förenta staters äldre historia. En af kongressen 1791 beslutad accis på hembränd sprit väckte starkt missnöje i Pennsylvania, och missnöjet tolkades i kongressen af A. Gallatin, men ledde sedermera, under inflytande af agitatorn David Bradford, till öppet trots mot myndigheterna, i det att man, påverkad af franska revolutionen, uppfattade hvarje yttring af en stark regeringsmakt som tyranni. President Washington lät då på A. Hamiltons råd utkommendera en milisstyrka om 15,000 man (sept. 1794), hvarpå oroligheterna utan blodsutgjutelse och med bistånd af Gallatins inflytande undertrycktes på ett par veckor. Episodens betydelse är, att unionsmyndigheterna då för första gången visade sig med väpnad makt kunna tygla upprorstendenser. Jfr F. Scott Oliver, "Alexander Hamilton, an essay on american union" (1906). V. S-g. 
<b>Viskös.</b> Se Viskositet. 
<b>Wisla</b> [vi'sωa], polska namnet på floden Weichsel (se d. o.). 
<b>Vislanda.</b> 1. Socken i Kronobergs län, Allbo härad. 12,261 har. 2,590 inv. (1919). V. bildar med Blädinge ett pastorat i Växjö stift, Allbo kontrakt. - 2. Municipalsamhälle (jämlikt k. br. 13 mars 1914) i förenämnda socken, beläget vid skärningen mellan statens järnvägar (linjen Hässleholm-Mjölby) och Karlshamn-Vislanda-Bolmens järnväg, 32 km. från Växjö, 78 från Karlshamn, 115 fr. Halmstad och 168 fr. Malmö. 109 har. 709 inv. (1919). Taxeringsvärde å bevillningsskyldig fast egendom 885,300 kr., tax. inkomst af kapital och arbete 864,834 kr. (1920). På platsen finnas afdelningskontor af Svenska handelsbanken, sparbank samt många handlande och handtverkare. Af industriella anläggningar märkas cementvarufabrik, 2 mekaniska verkstäder, snickerifabrik och tjärbränneri. 1 o. 2. L. Wll. 
Vislanda-Bolmens järnväg. Se Karlshamn -Y islanda - Bolmens järnväg. 
Wislicenus. 1. Gustav Adolf W., tysk präst och teolog, f. 1803 i Battaune (prov. Sach-sen), d. 1875 i Fluntern (Zürich), vardt som teol. student i Halle för delaktighet i därvarande "bur-schenschafts" demagogiska rörelser dömd till 12 års fästningsstraff, men benådades 1829. Han blef kyrkoherde 1834 i Kleineichstedt, 1841 i Halle. Där slöt han sig till den af Uhlich (se denne) grundlagda föreningen "de protestantiske vännerna", mest känd under den populära benämningen "ljusvännerna". Denna, som urspr. var en samlingsplats för en rätt moderat rationalistisk-liberal åskådning i motsats till den vid denna tid sig konstituerande ortodox-pietistiska strömningen, dr ef s genom den af den s. k. Hegelska vänsterns idéer behärskade W:s inflytande i allt radikalare, slutligen rent negativ riktning. Särskildt betydelsefullt härför blef W:s på föreningens sammankomst i Köthen 1844 hållna föredrag Ob schrift, ob geist? (4 uppl. inom ett år; se vidare Fria församlingar). Till följd däraf suspenderades han och 
page_number=453, index= - Visitationsrätt ... 
afsattes 1846, hvarefter han var predikant vid en nybildad fri församling i Halle. Genom skriften <i>Die bibel im lichte der bildung unserer zeit</i> (1853) ådrog han sig en på två års fängelse lydande dom, men flydde till Amerika, hvarest han ett par år förestod en uppfostringsanstalt i Hoboken. 1856 återvände W. till Europa och blef skolföreståndare i Zürich. Han utgaf sedermera <i>Die bibel für denkende leser betrachtet</i> (2 bd, 1863-64; 2:a uppl. 1866). 
2. Johannes W., den föregåendes son, kemist, f. 24 juni 1835 nära Querfurt, d. 5 dec. 1902 i Leipzig, hade knappt börjat sina universitetsstudier, förrän han måste följa sin fader på flykten till Amerika,   men återvände snart med denne och egnade sig åt kemiska studier vid universitetet i Zürich, där han 1864 blef e. o. och 1867 ord. professor i kemi. 1871 blef han direktor för Polyteknikum där, men kallades 1872 till Würzburgs universitet och verkade sedan 1885 vid Leipzigs. W. var en af den moderna organiska kemiens grundläggare, särskildt genom utbildningen och fullkomnandet af den Le Bel-van't Hoffska teorien om stereoisomera föreningar (jfr Stereokemi). W. utförde en mängd undersökningar i organisk kemi, bl. a. beträffande omättade och optiskt aktiva föreningar samt den viktiga syntesmetoden medelst acetättikester. De flesta af dessa arbeten finnas publicerade i "Annalen der chemie" samt i "Berichte der deutschen chemischen gesellschaft". W. författade bl. a. <i>Zur geschichte der milchsäuren und ihrer homologen</i> (1863-68), <i>Acetessigestersynthesen</i> (1877), <i>Fumarsäure und maleinsäure</i> (1888), <i>Die räumliche anordnung der atome in organischen molekulen</i> (1889), <i>Die wichtigsten errungenschaften der chemie im letzten vierteljahrhundert</i> (1892) och <i>Die chemie und das problem von der materie</i> (1893). - W. hade en utpräglad läggning äfven åt den spekulativa sidan af den kemiska forskningen; han var en utmärkt föreläsare och samlade genom sin fängslande personlighet omkring sig ett stort antal lärjungar, af hvilka många i sin ordning bidragit till den organiska kemiens utveckling. Han var medlem af en mängd vetenskapliga samfund, däribland Fysiografiska sällskapet i Lund (sedan 1901). - En utförlig lefnadsteckning öfver W. (af E. Beckmann) finnes i "Berichte der deutschen chemischen gesellschaft" (1904). - 3. Hugo W., den föregåendes broder, f. 1836, d. 1866 som docent i forntyska vid Zürichs polyteknikum, skref bl. a. <i>Die symbolik von sonne und tag in der germanischen mythologie</i> (1862) och <i>Loki, das Nibelungenlied und das Dionysos-theater in Athen</i> (1867). - 4. Wilhelm W., son till W. 2, f. 1861, blef professor i kemi 1889 vid universitetet i Würzburg och 1902 i Tübingen. Han har utfört ett stort antal undersökningar 
i organisk kemi och angett en teknisk metod för framställning af sprängmedlet kväfvevätesyra (se d. o.) ur kväfoxidul och natriumamid. 
1. (E. Bg.) 2-4. K. A. V-g. 
<b>Wislicenus</b>, Hermann, tysk målare, f. 1825 i Eisenach, d. 1899 i Goslar, studerade i Dresden för Bendemann och Schnorr och debuterade med en kartong, <i>Abundantia och Miseria</i>, som hade stor framgång på grund af enkel komposition och säker karakteristik (kartongen i Leipzigs museum, i olja i Dresdens museum). Sedan han utfört teckningar och vattenfärgsmålningar, såsom <i>De fyra årstiderna</i>, <i>Tro, hopp och kärlek</i> m. fl., vistades han i Rom 1853-57, därefter 10 år i Weimar och blef 1868 professor vid akademien i Düsseldorf. Hans förnämsta område var monumentalmåleri, han behandlade <i>Prometeusmyten</i> (Leipzigs museum), <i>Människans kamp mot elementen</i> (kartong i museet i Weimar) o. a. Vidare märkas hans väggmålningar i ett grafkapell i Weimars slottskyrka, fresker i romerska huset i Leipzig (<i>Cornelia, Gracchernas moder</i>, <i>Brutus dömer sina söner till döden</i>). I Düsseldorf fullbordade han bl. a. <i>Årstiderna</i> (4 dekorativa målningar i Berlins Nationalgalleri). 1876 och 1877 erhöll W. första priset vid täflan om målningar i kejserliga huset i Goslar, där han, biträdd af sina lärjungar, sedan utförde en cykel väggbilder med ämnen ur det gamla och det nya tyska kejsarrikets historia. De afslutades 1897; ett planschverk öfver dem utgafs i Goslar 1904. 
(G-g N.) 
<b>Wiṡlicy</b> [viʃli'tsy], Janz. Se Polska litteraturen, sp. 1269. 
<b>Vislie</b>, Vetle, norsk författare, f. 21 sept. 1858 i Skafsaa, Telemarken, tog lärarexamen 1879, vardt student 1885, har varit lärare och tidningsman samt har utgett <i>Norske sagn</i> (1888, flera uppl.) och <i>Boksoga til bruk for seminar og ungdomsskular</i> (1901; 4:e uppl. 1915). Öfver A. O. Vinje, som väckte hans intresse för landsmålet, till hvars företrädare han hör, skref han en monografi 1890. Som vitter författare debuterade han 1889 med skådespelet <i>Utan hövding</i>, en skildring af ett bonduppror i Telemarken på 1500-talet, med allusioner på samtiden. Dramat <i>Fru Gerda</i> (1890) gaf kvinnopsykologiska studier efter Ibsens föredöme. Berättelsen <i>Heldöla</i> (1895), en allmogehistoria, skildrar också ett kvinnoöde. <i>Solvending</i> (1897) tecknar en rättfärdighetsmartyr och grubblare, hvars namn han gaf åt diktsamlingen <i>Heins kvœde</i> (1898). Romanen <i>Trollringar</i> (1903), den dramatiska <i>Det ruskar i ro</i> (1904), romanerna <i>Malm</i> (1906), <i>Vintervegen</i> (1909), <i>Lukkespel</i> (1911), <i>Det nye riket</i> (1913) och <i>Henrik Svane</i> (1918; 3:e uppl. 1919) visa samma tunga, öfver etiska och sociala spörsmål grubblande natur. 
R-n B. 
<b>Vis major</b> (lat., "större makt"), <i>jur.</i>, händelse af högre hand (ty. <i>höhere gewalt</i>). Se Högre hand. Motsvarande fr. uttryck <i>force majeure</i> [fårs maʃör] används äfven i Sverige ofta som handelsterm, särskildt i de s. k. force-majeure-klausulerna, förbehåll från leverantörs, entreprenörs eller rederis sida att vid händelse af ifrågavarande art befrias från sina åtagna skyldigheter eller åtminstone få uppskof med fullgörandet. Jfr Dröjsmål, sp. 953. 
C. G. Bj. 
page_number=454, index= - Visitationsrätt ... 
 <b>Wismar</b>, stad i tyska fristaten Mecklenburg-Schwerin, belägen vid Wismarbukten, som här bakom ön Poel bildar en af Östersjöns yppersta hamnar. 24,378 inv. (1910). Staden är väl och regelbundet byggd med breda, raka gator. Från sin välmaktstid, då den spelade en vida större roll än nu, har den flera vackra byggnader, såsom Mariakyrkan (från midten af 1300-talet), Nikolaikyrkan (byggd 1381-1459), Fürstenhof (se fig.), 
Fürstenhof, urspr. hertigligt residens, sedan lokal för svenska öfverdomstolen (se Wismarska tribunalet.) 
förr hertigligt residens, nu amtsdomstolens lokal (en praktfull italiensk renässansbyggnad, påbörjad 1554, restaurerad 1877-79), samt den gamla skolan (från omkr. 1300, nu stadens fornsaksmuseum). Flera intressanta gamla husgaflar från slutet af 1300-talet äro ännu väl bibehållna eller restaurerade. Tillverkning af maskiner, asfalt, papp, cikoria m. m. Utförseln består mest af landtmannaprodukter, införseln af järn, trävaror och stenkol. - Staden, hvars anläggningsår sannolikt är 1226, var under 1200- och 1300-talen en blomstrande hansestad med många privilegier och friheter. I likhet med de öfriga hansestädernas handel gick äfven W:s tillbaka under 1500-talet, och Trettioåriga kriget kräfde så stora offer af staden, att dess borgare nästan ruinerades. Det besattes 1627 af de kejserlige under öfverste Arnim, hvarefter dess fästningsverk förstärktes och utvidgades af italienska ingenjörer, och rustningar till sjöss bedrefvos i hamnen. 1631 blockerades W. af svenskarna under Tott. 2 jan. 1632 gaf sig hamnskansen Hvalfisken åt denne, och den 7 kapitulerade W:s kommendant. Genom fördraget i Frankfurt 29 febr. 1632 öfverlämnades W., Warnemünde och Poel åt Gustaf II Adolf, och i Westfaliska freden (1648) måste Mecklenburgs hertig till Sverige afträda W. med amten Poel och Neukloster mot godtgörelse af de båda sekulariserade biskopsstiften Schwerin och Ratzeburg. Stadens gamla privilegier bekräftades, och nya handelsfriheter beviljades, hvarjämte staden blef säte för Wismarska tribunalet (se d. o.). - W:s gamla befästningar utgjordes af ringmur och en mängd utanverk samt den 5-hörniga stjärnskansen S:t Albertus. De förstärktes 1644-57 samt 1664-74. 1654-89 var W. en del af drottning Kristinas underhållsländer. 1675 belägrades staden af danskarna och måste efter stark beskjutning ge sig 13 dec. (g. st.) samt innehades några år af dem, tills den enligt frederna i Fontainebleau och Lund återgafs åt svenskarna 1680. Fästningsverken utvidgades och förbättrades därefter med största iver enligt Dahlberghs 1681 fastställda dessein: 14 bastioner, 4 raveliner, verket <i>Sparbössan</i> l. <i>Lastadien</i> vid hamnen, m. m. Stjärnskansen, som nu kallades Carolusburg, skulle i stället raseras, men ett nytt detacheradt verk, ”Dahlbergh”, anlades sedermera. (I Fortifikationsarkivet finnes en af kapten J. Marcus, se d. o., utmärkt väl arbetad modell af W. och denna nya dessein.) 1699 var fästningen ”i full defension”, men arbetena fortsattes äfven under de följande åren, och tills. med <i>Hvalfisken</i> (se d. o.) blef W. en af de fastaste platserna vid Östersjön och fick namn af ”Nordens Dunkerque”. Tyvärr pröfvades dessa verks styrka alltför tidigt. Redan 1710 var W. så godt som afspärradt till sjöss; 1711 och 1712 instängdes och besköts staden af danskarna. Visserligen undsattes den af Stenbock; men efter två jämförelsevis lugna år inneslöts den för tredje gången 1715, och efter 9 månaders belägring måste den uthungrade staden 1716 ge sig åt danskar, preussare och hannoveranare, hvarefter fästningsverken åt sjösidan började nedrifvas och Hvalfisken 1718 sprängdes. Genom freden i Stockholm 3 juni 1720 kom W. åter till Sverige, dock med det villkor, att W. skulle förbli en öppen stad. Det fick sedan njuta en nära 40-årig fred, men hvad som därunder vanns, gick förloradt under Sjuåriga kriget, och de stora bördor, som detta krig pålade, voro ännu icke aflyfta, då de napoleonska krigen medförde nya offer. Genom konventionen i Malmö 26 juni 1803 öfverlämnades W., som vid den tiden hade omkr. 6,000 inv., jämte Poel och Neukloster till hertigen af Mecklenburg-Schwerin som hypotek för ett lån å 1,250,000 rdr hamb. b:ko (omkr. 5 mill. kr.) på 100 år. Transaktionen var i själfva verket en försäljning, och ingendera kontrahenten ansåg, att något bruk af lösningsrätten skulle i framtiden ifrågakomma, helst Sverige, om det ville begagna sig af densamma, måste betala, utom själfva det lånfångna kapitalet, 3 proc. ränta på ränta på lånesumman, d. v. s. vid en eventuell inlösen 1903 icke mindre än 24,023,200 rdr hamb. b:ko = omkr. 96,092,800 kr. På samma gång alla suveränitetsrättigheter öfverflyttades på hertigen och hans arfvingar, förbundo sig dessa till att aldrig afträda hypoteket till någon främmande makt, icke befästa staden eller förvandla W. till krigshamn. Med den 
page_number=455, index= - Wismarska tribunalet ... 
summa, som genom förpantningen tillflöt svenska statskassan, möjliggjordes den nödvändiga myntrealisationen. Genom fördrag med Mecklenburg-Schwerin och Tyska riket 20 juni 1903 afstod Sverige äfven formellt från sin återlösningsrätt. Se C. Fr. Lundin, ”Wismars pantsättande till Mecklenburg-Schwerin” (1892), B. Schmidt, ”Der schwedisch-mecklenburgische pfandvertrag über stadt und herrschaft W.” (1901), och H. Witte, ”W. unter dem pfandvertrage 1803-1903. Festschrift zur hundertjahrfeier der wiedervereinigung W:s mit Mecklenburg” (1903), och C. Schröder, ”Die schwedische verpfandung W:s an Mecklenburg-Schwerin 1803” (i ”Jahrbücher etc. des Vereins für Mecklenburgische geschichte etc.”; 1912). A. N-d. L. W:son M. 
<b>Wismarska tribunalet</b> var en för Sveriges tyska besittningar gemensam öfverdomstol, sedan genom Westfaliska freden (1648) de hade upphört att såsom förut i likhet med de öfriga tyska staterna lyda under rikskammarrätten i Speier. Tribunalet började sin verksamhet 10 maj 1653 efter en preliminärinstruktion; i sept. 1656 stadfästes tribunalsordningen. De pommerska och bremen-verdenska ständerna egde presentationsrätt vid tillsättandet af lediga platser, med undantag af presidents- och vicepresidentsämbetena, som tillsattes af K. M:t. Assessorernas antal från Bremen-Verden och Pommern var lika stort. Provinserna aflönade ämbetsmännen. Enligt k. beslut 14 april 1802 flyttades tribunalet till Stralsund, där det hade sin första session 19 nov. s. å., men 12 jan. 1803 biföll K. M:t landtständernas begäran om tribunalets förflyttning till Greifswald, hvilken egde rum 23 juli s. å. Enligt den s. k. "Pommerska kommitténs" förslag beslöt K. M:t 17 sept. 1810, att namnet tribunal skulle utbytas emot <i>Öfverappellationsrätt</i>. 
<b>Vismia</b>, <i>bot.</i>, ett släkte af träd och buskar, hörande till fam. <i>Guttiferæ</i> med omkr. 25 arter i tropiska Amerika. De vanligen fyrkantiga grenarna bära ofta stora blad, som äro glatta eller på undersidan grå- eller brunludna. Frukten är bär. <i>Vismia</i>-arterna innehålla gummiguttaartade ämnen. 
G. L-m. 
<b>Vismut</b> (lat. <i>bismuthum</i>). 1. <i>Kem.</i>, ett sedan äldre tider bekant, men länge med antimon, bly och tenn förväxladt metalliskt grundämne, hvars natur af särskild metall upptäcktes först 1529 af Agricola. Namnet härstammar enligt E. v. Lippmann från det gamla tyska bergsmansspråket och hette urspr. <i>wismât</i>, "hvit massa" eller "hvit metall". Den är ett relativt sällsynt grundämne och förekommer dels <i>gedigen</i>, hufvudsakligen i Sachsen och Böhmen, dels som vismutglans (se d. o.). Bi2 S3, viktigast i Bolivia. I Sverige har vismut anträffats på flera ställen, t. ex. i Falu grufva, men endast som sällsynthet. I stort framställes metallen sedan början af 1800-talet. Ur malmer, innehållande gedigen metall, erhålles råvismut genom segring (se d. o.) i upphettade, lutande järnrör. Svafvelhaltiga malmer rostas, så att metallen öfverföres i oxid, hvilken antingen utlakas med saltsyra eller direkt reduceras till metall genom nedsmältning med kol. - Vismut är en mycket spröd metall, af rödaktigt hvit färg och bladigt, grofkristalliniskt brott. Dess egentliga 
vikt är 9,8 och smältpunkt 270°. Den är alltså mera lättsmält än bly och ger med bly, tenn och kadmium legeringar, som smälta väsentligt under 100°, såsom <i>Newtons metall</i>, <i>Roses metall</i>, <i>Woods metall</i> (se dessa ord). <i>Lipowitz' metall</i>, 15 dlr vismut, 8 dlr bly, 4 dlr tenn och 4 dlr kadmium, utgör den <i>eutektiska</i> blandningen (se Legering, sp. 39) af dessa fyra metaller och har alltså den lägsta smältpunkten af alla sådana legeringar. Den smälter vid 60°. Vismut angripes föga af luft och vatten vid vanlig temperatur, men förbrinner vid glödning i luften till gul vismutoxid, Bi2 O3. I salpetersyra löses den lätt till nitrat, Bi (NO3)3, och i kungsvatten till klorid, Bi Cl3. I sina föreningar är vismut nästan alltid 3-värdig och visar, i öfverensstämmelse med sin ställning i det periodiska systemet (se Grundämnen, sp. 436), släktskap med antimon, men är i motsats till denna en afgjordt basbildande metall. Atomvikten, som tecknas Bi, är 208,0. Vismutsalterna äro färglösa. De lösliga, t. ex. klorid och nitrat, sönderdelas af vatten (jfr Hydrolys), hvarvid bildas fri syra och basiska salter, vanligen i form af hvita, kristalliniska fällningar, jfr Vismuthvitt. Det viktigaste vismutsaltet är vismutnitrat, Bi (NO3)3 + 5H2O, som framställes genom lösning af metallen i salpetersyra, och bildar stora färglösa kristaller. Om en koncentrerad lösning häraf blandas med vatten, uppstår en hvit fällning af det basiska saltet BiO . NO3 + H2O, som vid behandling med en större mängd vatten ger ännu starkare basiska nitrat. Basiskt vismutnitrat (af något växlande sammansättning) benämndes förr <i>magisterium bismuthi</i>, numera <i>subnitras bismuticus</i>. I egenskap af mildt verkande adstringens och desinfektionsmedel har det stor användning som läkemedel vid mag- och tarmsjukdomar, särskildt diarré. Liknande egenskaper och användning har äfven ett basiskt salicylsyradt salt af vismut, <i>subsalicylas bismuticus</i>, medan basisk gallussyrad vismut, <i>subgallas bismuticus</i>, ett grågult pulver, under namn af <i>dermatol</i>, används vid sårbehandling och mot hudsjukdomar. Dermatol nyttjas äfven invärtes såsom föregående preparat. Liknande utvärtes användning ha vidare tribromfenolvismut, <i>tribromphenolas bismuticus</i> l. <i>xeroform</i>, ett gult pulver, samt <i>vismutoxijodidgallat</i> l. <i>airol</i>, ett grått pulver. Lösliga vismutsalter, införda i blodet, äro mycket giftiga, medan de efter intagning vanligen äro särdeles oskyldiga. Öfver hufvud har vismut sin största användning till framställning af läkemedel, och endast mindre mängder förbrukas till ofvannämnda legeringar, hvarjämte vismutoxid begagnas vid förgyllning af porslin. 
2. <i>Fys.</i> Vismut ändrar sitt elektriska motstånd (se d. o.) i ett magnetiskt fält. Man brukar ofta begagna denna egenskap för uppmätning af styrkan hos magnetfält. För detta ändamål används en bifilärt lindad flack spiral af vismuttråd, som placeras i magnetfältet samt medelst ledningstrådar förbindes med en Wheatstones brygga (se Elektriska mätningar, sp. 300), så att dess motstånd kan bestämmas. Denna metod egnar sig för magnetfält af ungefär t. o. m. styrkan 2,000 Gauss till större styrkor. Metoden är icke synnerligen noggrann, emedan effekten är i hög 
page_number=456, index= - Wismarska tribunalet ... 
grad beroende af temperaturen. Se Termomagnetiska fenomen. 
1. K. A. V-g. C. G. S. 2. T. E. A. 
<b>Vismutglans</b>, <i>miner.</i>, består af svafvelvismut, Bi2 S3, är isomorf med antimonglans och kristalliserar rombiskt i nållika, prismatiska kristaller, som efter längden äro starkt streckade. Den förekommer äfven i derba massor af bladig och strålig textur samt insprängd. Färgen är ljust blygrå till stålgrå, med mild metallglans. Eg. vikt = 6,5. Den är lättsmält och ger för blåsrör på kol gult beslag. Vismutglansen är sällsynt och har funnits i Sverige på flera ställen i mindre partier, såsom vid Riddarhyttan, Persberg, Bispberg, Nordmarken, Loos, Vena, Löfåsen och Norberg. I utlandet, där den förekommer vid Altenburg, Schneeberg i Sachsen samt i Böhmen, England, Nord-Amerika och Bolivia, ofta tills. med gedigen vismut, tillgodogöres den, då den förekommer i större kvantiteter, såsom vismutmalm. 
Ant. Sj. 
<b>Vismuthvitt</b>, Spanskt hvitt, Pärlhvitt, Hvitt smink (fr. <i>Blanc de fard</i>), <i>kem. tekn.</i>, utgöres antingen af basiskt vismutnitrat eller af vismutoxiklorid. Det basiska vismutnitratet, BiO . NO3, erhålles, om metallisk vismut (se d. o.) löses i salpetersyra, och lösningen, som innehåller mättadt (eller neutralt) vismutnitrat, Bi(NO3)3, utspädes med vatten. Vismutoxikloriden, BiOCl, erhålles på analogt sätt, om en lösning af vismutklorid, BiCl3, utspädes med vatten. I bägge fallen fås vismuthvitt som en hvit, pärlglänsande, kristallinisk fällning. Det har på grund af sin vackert pärlhvita färg haft stor användning som smink, men då det är giftigt, bör denna användning undvikas. I likhet med blyhvitt lider vismuthvitt af olägenheten att mörkna vid inverkan af svafvelhaltiga gaser. 
K. A. V-g. 
<b>Vismutlegeringar</b>. Se Vismut 1. 
<b>Vismutnitrat</b>. Se Vismut 1. 
<b>Vismutoxid</b>. Se Vismut 1. 
<b>Visnepolitik</b> var i Danmark namnet på den af majoriteten (vänstern) i folketinget 1881 började och i synnerhet under 1883-86 fullföljda politiken, som gick ut på att framtvinga ministären Estrups afgång genom att systematiskt underlåta att behandla regeringens lagförslag. Benämningen kommer från ett yttrande af Kr. Berg, 6 dec. 1881 och vid senare tillfällen, att "alt visner i hænderne" för ministären; Berg var också den ifrigaste förfäktaren af visnepolitiken. 
E. Ebg. 
<b>Visnes</b> (Vigsnes), nedlagdt kopparverk på västra sidan af Karmöy, Norge, tillhörde ett franskt bolag. Kopparfyndigheten upptäcktes 1864, och verket sysselsatte omkr. 600 arbetare. V. var ett af landets största verk och har grufvor, som sänka sig 530 m. under hafvets yta. Under förra delen af 1880-talet uppfordrades ända till 43,000 ton malm om året. 
K. G. G. 
<b>Wiṡniowiecki</b> [viʃnjovje'tski], gammal polsk-litauisk adelssläkt, som utslocknade 1744 med Michał Serwacy, hetman af Litauen. Mest bemärkta af den furstliga linjen äro: 1. Dymitr W., zaporogisk kosackhetman, som 1557 öfvergick i moskovitiske tsarens tjänst, men 1561 återvände till Polen. Han företog 1563 ett äfventyrligt tåg till Moldau för att tillvälla sig furstemakten där, men 
blef slagen och fördes som fånge till Konstantinopel, där han afrättades. - 2. Jeremjasz Michał W., furste, fältherre, f. 1612, d. 1651, vojevod af Rus, studerade vid Lembergs jesuitskola och företog en utländsk studieresa. Han öfvergick 1631 till katolicismen från ortodoxien, som hans fader Michał, kastellan af Kiev, lidelsefullt hade tillhört. Under kriget med Moskva 1623-34 vann han en lysande seger vid Putivl. Han hade ofantliga jordegendomar vid Dnjepr och upprättade på egen bekostnad en här af 12,000 man. 1637 kvävde han energiskt en stor bonderevolt och afslog tatarernas anfall. Han deltog med utmärkelse i fälttåget mot Chmielnitskij 1648 och vid försvaret af Zbaraż. Efter en ny seger öfver kosackerna vid Beresteczko 1651 dog han af feber i lägret vid Pawolocza. - 3. Michał Korybut W., den föregåendes son, konung af Polen. Se Mikael, sp. 459. - 4. Michał Serwacy W., hetman af Litauen och vojevod af Vilna, f. 1680, d. 1744, utnämndes 1702 till fälthetman, kämpade kraftigt mot Sapieha och förde på egen hand mot svenskarna ett misslyckadt fälttåg, hvarunder han föröfvade många grymheter och plundrade många skatter, som svenskarna sedan togo på hans gods i Pinsk 1706. Efter freden i Altranstädt öfvergick han på Stanislaus Leszczyńskis sida och råkade i rysk fångenskap. Han rymde därifrån till utlandet, men återkom 1716 och försonade sig med konungen. Efter August II:s död (1733) spelade han en framstående roll och traktade själf efter kronan. Efter August III:s val öfvergick han till ryssarna. Han författade några religiösa skrifter på latin och polska. 
1-4. A-d J. 
<b>Vişṇu</b>. Se Vishṇu och Mytologi, sp. 155. 
<b>Visnum</b>. 1. Härad i Värmlands län, ingår i Östersysslets domsaga och fögderi, Ölme, Visnums och Väse härads tingslag samt omfattar socknarna Visnum, Visnums-Kil, Rudskoga, Södra Råda och del af Nysund. 51,639 har. 8,132 inv. (1919). - 2. Kontrakt i Karlstads stift, omfattar dels de fem pastoraten Karlskoga med Karlsdals och Degerfors kapell; Bjurtjärn; Visnum och Visnums-Kil; Kristinehamns stad och Varnum; Rudskoga och Nysund; dels Södra Råda församling, annex till Amnehärad i Skara stift. 1,710 kvkm. 43,758 inv. (1919). - 3. Socken i Värmlands län, Visnums härad. 19,091 har. 3,541 inv. (1919). V. bildar med Visnums-Kil ett pastorat i Karlstads stift, Visnums kontrakt. 
<b>Visnums-Kil</b>, socken i Värmlands län, Visnums härad. 9,758 har. 965 inv. (1919). Annex till Visnum, Karlstads stift, Visnums kontrakt. 
<b>Wisocki-Hochmuth</b> (skref sig v. Hochmuth), Ludvig, fortifikationsofficer, f. i Stockholm, antagl. på 1670-talet, tillhörde en i Sverige 1675 naturaliserad litauisk adlig ätt. Han begaf sig, efter slutade studier och sedan han lärt fortifikation, till Flandern och Brabant, förkofrade sig där i fortifikationsvetenskaperna under generalkvartermästarna Topp och Coehorn samt avancerade till ingenjör. 1700 återkallades han till Sverige och fick då medfölja holländska flottan till Öresund samt var sedan med om "descenten" på Själland s. å., efter hvilken han kartlade stranden från Humlebæk till Rung- 
page_number=457, index= - Wismarska tribunalet ... 
849 
Visp-Visscher 
850 
sted samt befordrades till löjtnant vid fortifika-tionsfältstaten. Han åtföljde sedan armén till Livland, deltog i slaget vid Narva 1700, öfver-gången af Duna 1701, öfverskeppningarna of ver Vindauströmmen och Memelfloden, broslagningarna of ver Bug och Weichsel, slaget vid Klissov och intagningen af Krakau 1702, befordrades 1703 med öfverhoppande af kaptensgraden till major och deltog s. å. i broslagningarna of ver Weichsel, Bug och Drewenz, slaget vid Pultusk och belägringen af Thorn. 1705 synes han ha deltagit i slaget vid Warschau. och 1706-07 var han med om att utarbeta kartorna öfver Polen och Sachsen. W. åtföljde sedan konungens armé och afled 13 maj 1709 under belägringen af Poltava, i följd af ett skottsår. En i k. biblioteket befintlig kvartvolym innehåller, förutom en del in-och. företrädesvis, utländska fästningsplaner samt några anteckningar, en på tyska författad dagbok för åren 1700-08 med kartskisser, planer och teckningar. Denna dagbok tillskrifves på goda skäl W. och är intagen i A. Quenner-stedts "Karolinska krigares dagböcker", II (1903). L. W.sonM. 
Visp. 1. (Gör n er v is p) En vild jökelälf i Schweiz, ofta farlig vid högvatten, upprinner på Gornergletschern nedanför Monte Kosa, 1,840 m. ö. h., strömmar i nordlig riktning genom Zermattdalen, förenar sig vid Stalden med Saaservisp, som upprinner ö. om den förra, på Monte Moro, och strömmar genom Saasdalen samt faller ut i Rhóne. Båda dalarna äro utgångspunkter för utflykter i de omgifvande högalperna. Nedre loppet af V. har till förebyggande af öfver-svämningar blifvit invalladt. - 2. (Y i s p a c h, fr. Viège) Köping i schweiziska kant. Valais, 657 m. ö. h., på högra stranden af floden V., 2 km. från dess förening med Rhóne. Omkr. 950 inv. 1-2. A. N-d. 
V.s-pati. Se Indien, sp. 523. 
W^spel, tyskt spannmålsmått, som var i bruk till 1871 och liksom scheffelmåttet hade mycket olika storlek i olika länder. Så var l wispel i Preussen = 24 scheffel = 13,2 hl. (men i grosshandel = 25 scheffel och som hafremått = 26 scheffel), i Sachsen = 2 malter = 24,92 hl. Numera är wispel i börsspråket = 1,000 kg., och wispeln betyder att spekulera i spannmål. 
Vispëred. Se Avesta, sp. 512. 
Wissant [wisä7], badort i franska dep. Pas de Calais, vid Engelska kanalen, mellan Calais och Boulogne. Omkr. 1,000 inv. W., som länge ansågs vara det romerska Porlus Itius, var under medeltiden en mycket liflig hamn och öfverfarts-ort till England. E. A-t. 
Visscher [f^sser]. 1. Roemer V. [romor-], holländsk diktare., konst- och litteraturfrämjare, f. 1547 i Amsterdam, välburgen köpman där, d. troligen 11 febr. 1620 i Amsterdam. Vid sidan af D. Coornhert och H. Spieghel verkade V. nitiskt för holländska språkets renhet och stadgande, utmönstrandet af franska och flamska ord samt de grammatiska reglernas fastställande. Han var med-styresman för "de rederijk-kamer" De eglentier L In liefde bloeijende (se Holländska litteraturen och Nederländska språket) och har som sådan tills, med Spieghel öfvat ett stort 
inflytande på tidens yngre diktare. Rcemers hus, där, enligt Vondels ord, målare, konstnärer, sångare och poeter möttes, blef en plantskola för 1600-talets litterära lif. Där fingo Coster. Brede-roo, Hooft och Huygens samt den unge Vondel väckelser för sin diktning. V. är på en gång en "rederijker" i medeltida stil och en tidig representant för renässansen i Holland i dess nya riktning från Ronsard till de klassiske diktarna själfva. Hans egna verser vittna om förmåga af kärnfull korthet i uttrycken. Först sent (1614), sedan de illa publicerats af andra, ansåg han det mödan värdt att utge sina dikter under den något sökta titeln Brabbelingh ("snack"; urval af van Vloten 1851); de äro till en god del öfver-sättningar och imitationer af Petrarca, Marot, Ronsard, Erasmus m. fl. S. å. utkom hans emblemsamling, Sinnepoppen (4:e uppl. 1678), "sinnfigurer", d. v. s. allegoriska bilder med förklarande "bijschriften" 1. sentensartade utläggningar på prosa och ordstäf på olika språk till kopparstick af Claes Visscher, som hans dotter Anna försåg (omkr. 1619) med sinnrika verser. V., af sin samtid öfverdrifvet prisad som "den andre Martialis". har haft en viktig del i spridningen af nya föreställningar om konst och lif vid öfvergången från 1500- till 1600-talet. - 2. Anna Roemers V., den föregåendes dotter, f. 1583 i Amsterdam, d. 6 dec. 1651 i Alkmaar, fick en utmärkt uppfostran och var jämte sin syster Maria medelpunkten såväl i faderns hus som i den krets af lärde och skalder, som samlades kring P. C. Hooft på hans slott i Muiden. Ehuru enl. Hooft ifrigt eftersökt, förblef hon ogift till sitt 41 :a år, då hon gifte sig med Do-minicus Booth van Wesel, efter hvilken hon blef änka 1640. Hennes dikter, som íörblefvo otryckta, ha i våra dagar utgetts af skalden Nic. Beets (1881). Utom of v. af emblemsamlingar har hon skrifvit verser till Huygens, Rubens, Grotius m. fl., hvilkens fångenskap och befrielse hon besjungit. På höjden af sitt rykte, besökte hon 1622 den zeeländska diktarskolans hufvudman, J. Cats, af hvilken hon var varm beundrarinna. Hon gällde, om ock med orätt, som Hollands till tiden första diktarinna och firades af en mängd skalder. Huygens ärade henne som "de wijze Anna, de hollandsche Sappho". - 3. Maria T esselscha de [-s-chado] V., den föregåendes syster, Roemers tredje dotter, själen i "de Muider-kring", f. 21 mars 1594 i Amsterdam, d. 20 juni 1649 där, öf-verträffade vida sin äldre syster i skaldebe-gåfning. Namnet Tes-selschade gafs henne af fadern till erinran om den "skada", som holländska handelsflottan hösten 1593 lidit vid Texel. Hon firades för sin skönhet och sina talanger, och skalden Brederoo, som till-egnade henne sitt drama "Lucelle" (1616), hörde 
page_number=458, index= - Wismarska tribunalet ... 
851 
Vissefjärda-Wissler 
852 
till hennes tidigaste tillbedjare. 1623 trädde hon i äktenskap med en sjöofficer, Allard Krom-balch. hvaröfver Yondel skrcf sin berömda "Vecht-zang". 1634 förlorade hon sin nioåriga dotter och dagen därpå, 28 maj. sin man, 1647 af ven sin yngsta dotter. Huygens antyder i sin "graf-skrift", att skaldinnan dog af sorg. Huygens och hennes vän Barlæus (Van ßaerle) täflade förgäfves som änklingar om hennes hand. Hon företog bl. a. en öfv. på holländsk vers af Tassos "Gerusalemme liberata", hvilken dock blef ofullbordad och nu är så godt som förlorad. Af hennes efterlämnade 24 dikter - hon skref äfven fransk och italiensk vers - är den mest bekanta Onderscheyt tusschen een wilde en een tamme zanghster, hvari hon sjunger näktergalens lof, men ger priset åt den "tama" sångarinnan. d. v. s. diktens föremål, den berömda sångerskan Maria Pilt. Karakteristiken af näktergalen som "en sjungande fjäder och en vingad sång" är jämte annat ordagrant hämtad från Marini. Hennes bref och dikter utgåfvos af J. van Vloten 1852. - Jfr Holländska litteraturen och J. Te Winkel, "Ontwikkelingsgang der Ne-derlandsche letterkunde". l-3. Hj. P-r. 
<b>Vissefjärda,</b> socken i Kalmar län, Södra Möre härad. 26,265 har. 5,670 inv. (1919). V. utgör ett pastorat i Växjö stift, Södra Möre kontrakt. 
<b>Wissell,</b> Rudolf, tysk socialistisk politiker, f. 1869, var till en början maskinarbetare och blef sedan arbetarsekreterare. Våren 1917 insattes han genom en uppmärksammad valseger öfver en oafhängig motkandidat i tyska riksdagen såsom representant för valkretsen Niederbarnim och efterträdare till den aflidne oafhängige riksdagsmannen Stadthagen. Efter revolutionen inträdde han vid schismen mellan oafhängiga och majoritetssocialister i folkombudsmännens råd 29 dec. 1918 och öfvertog ledningen af de socialpolitiska ärendena. 13 febr. 1919 blef han rikshushållningsminister i ministären Scheidemann, öfvergick 21 juni s. å. i Bauers ministär och afgick med den 1 okt. 1919. L-ts. 
<b>Visseltofta,</b> socken i Kristianstads län, Västra Göinge härad. 8,413 har. 1,017 inv. (1919). V. bildar med Verum ett pastorat i Lunds stift, Västra Göinge kontrakt. I maj 1678 byggdes en skans vid V. kyrka till försvar af därvarande bro öfver Helgeå. Efter krigets slut fick skansen förfalla. 
<b>Wissembourg</b> [visãbor], stad. Se Weissenburg 2. 
<b>Visshet,</b> <i>filos.</i>, den känsla, som åtföljer den fasta öfvertygelsen om sanningen af ett omdöme och omöjligheten af dess motsats. Den fulla vissheten kommer ej till stånd som resultatet af en blott teoretisk akt, utan den är på samma gång följden af en inre viljehandling, i hvilken hela personligheten tar sig uttryck. Hvarpå man vid ett tillfälle är viss, beror därför ej blott på den ögonblickliga situationen, utan äfven på personens förtid, som danat honom till den, han nu är. Om alla känslor indelas i lust- och olustkänslor, är visshetskänslan alltid att i och för sig räkna till lustkänslorna. Äfven om det, hvarom man är viss, är olustbetonadt, är den i vissheten gifna säkerheten om att i sitt sanningssökande ha kommit till ett resultat något i och för sig tillfredsställande, hvarigenom olusten blir blandad med lustkänsla. Vissheten kan vara <i>absolut</i>, då den h. o. h. utesluter hvarje tvifvel, men den kan ock vara blott <i>relativ</i> och då mer eller mindre förenad med osäkerhet och tvifvel. Denna blott halfva visshet är en blandad känsla af lust och olust. I båda fallen kan vissheten vara antingen <i>empirisk</i>, gällande det faktiska och grundad på omedelbar erfarenhet, eller <i>logisk</i> (rationell), grundad på tänkandet. Från annan synpunkt skiljer man mellan <i>objektiv</i> visshet, som gör anspråk på allmängiltighet, och <i>subjektiv</i> visshet, som gäller endast för den person, som själf erfar den. Den sistnämnda vissheten tillkommer tron (se d. o.), af hvilken den religiösa tron äfven med afseende på visshetsgraden står högst. Man skiljer äfven mellan <i>omedelbar</i> visshet (evidens) och <i>medelbar</i> visshet, hvilken sistnämnda tillkommer ett omdöme, därför att det eger nödvändigt sammanhang med ett annat såsom visst fattadt omdöme. Den medelbara vissheten förutsätter sålunda ytterst en omedelbar, och denna är såtillvida alltid subjektiv, att den närmast kan gälla endast den ifrågavarande personens egen existens och hans omedelbara erfarenhet af sitt eget själslif ("cogito ergo sum", Cartesius). <i>Skepticismen</i> (se d. o.) nekar all möjlighet af objektiv visshet; <i>empirismen</i> (se d. o.) hänför all sådan visshet ytterst till erfarenheten, <i>rationalismen</i> (se d. o.) till tänkandet. Jfr Kunskap, Sanning och Vetande. S-e. 
<b>Vissiga</b> (ry., "störfiskens ryggbast"), <i>kokk.</i>, används till en i synnerhet i Ryssland och Finland omtyckt smörgåsbordsrätt, "piroger" med vissiga. Ryggbastet får ligga 10 timmar i kallt vatten och sväller därunder ut till mångdubbel storlek; det kokas därpå i 5 timmar, till dess det är fullkomligt mjukt, lägges sedan åter i kallt vatten, skäres i små tärningar och fräses tills. med pirogdeg (jfr Pirog) af ägg, bräckt lax, i buljong kokta risgryn, smör, salt och peppar. Stycken af en valnöts storlek läggas på tunna rundlar af smördeg, hvilka hopvikas, smörjas med ägg, gräddas i ugn och serveras varma. 
<b>Vissjön,</b> insjö på gränsen mellan S. Ljunga, Agunnaryds och Pjäteryds socknar, Sunnerbo härad, Kronobergs län, genomflytes af en biflod till Helgeån och har ett obetydligt vattenområde, endast omkr. 100 kvkm. Den har en längdutsträckning i n. ö.-s. v. af 10 km. och en största bredd af omkr. 4 km. V:s areal är 14,7 kvkm., och sjön ligger 136 m. ö. h. J. V. E. 
Vissiare (H vissla re), zool. Se Hespe-r i d a. 
Wissler. Anders Henrik, skulptör, f. 3 febr. 1869 i Linköping, studerade vid konstakademien i Stockholm från 1894 och erhöll 1901 k. medaljen för Scen ur syndafloden. Vid täflan s. å. om fontän för Adolf Fredriks torg, som en privatman ville bekosta, vann W. första priset för sin skiss Tors fiske. Utförd i monumental storlek i brons, af täcktes gruppen 3 okt. 1903 (se afbildning i art. Hy m er). Med stipendium från akademien studerade han i utlandet 1904-08. Bland hans arbeten från senare år märkas byst af Sven Ericsson med sockelfiguren Väjverska, huggen i granit (i Borås, aítäckt 
page_number=459, index= - Wismarska tribunalet ... 
853 
Wissmann- Vist 
854 
1913), staty af scouten Folke Brandel (brons, s. å., i privat ego), konstnärens moder (byst af sten). Skogsrå (monumentalfigur), Slyna (flick-staty), Flicka från Abruzzerna m. fl. statyetter, bland dem förträffligt karakteriserade svenska typer: Dragspelerska, Bondspelman, Vallpojke, Motvalls käring o. a. Dessutom skiss till altar-dekoration, konstnärliga skyltar i relief och många figurer och grupper i porslin. Framför allt har W. sin specialitet i arbeten i lergods, starkeldsgods (grand feu), utförda i hans egna brännugnar. På detta område har han utfört urnor, vaser o. a. af högt konstnärligt värde. Kepresenterad i Nationalmuseum. - W:s hustru, Berta Emilia W., född östrand, f. 27 dec. 1866 i Frötuna, Uppland, har studerat i Tekniska skolan i Stockholm och under resor i utlandet, var 1895-1904 teckningslärarinna, gift 1904, har samarbetat med sin make. G-g N. Wissmann, Hermann von, tysk Afrikaresande, f. 4 sept. 1853 i Frankfurt a. d. 0., d. 15 juni 1905 i Weissenbach vid Liezen. i Steier-mark, blef 1874 löjtnant i ett mecklen-burgskt infanteriregemente. På uppdrag af Tyska afrikanska sällskapet företogo han och Pogge 1880 en expedition från Lo-anda, i Syd-Afrika, till Njangve (öfre Kongo). W. fortsatte därifrån mot östkusten, som han nådde vid Saadani 14 nov. 1883 öfvertog han ledningen af en af Leopold II till södra Kongo-området utsänd expedition, hvil-ken från Malansje i Angola framträngde till Lu-luaströmmen. som W. sedan skulle följa tillKassai och Kongo. Med båtar, ett stort följe infödingar samt några européer (Wolf, Fran9ois, bröderna F. och H. Muller m. fl.) bröt W. 28 maj 1885 upp från Luluaburg vid Lulua och nådde Kongo 9 juli. På denna resa fastställdes Kassais lopp, Sankuru, dittills ansedd som själfständig biflod till Kongo, som dess biflod och Kassais mynning. 1886 företog W. i Kongostatens tjänst en ny expedition till landets södra del. Han bröt upp från Stanley pool, undersökte jämte Wolf Kassai högre upp än förra gången, tågade österut för att undersöka Tschuapas och Lomamis källområde, men tvangs af täta urskogar att taga en östlig riktning mot Njangve. Där råkade han i stor fara för araberna och måste söka kusten öfver Tanganjika, Njassa. Schire och Sambesi. Denna resa skildrade W. i Meine zweite durchquerung Ä quatorial-Af rikas von Congo zum Zambesi wäh-rend der jahre 1886 und í887 (1891). 1889 utnämnd till kommissarie i Tyska Öst-Afrika för att bekämpa ett arabuppror, begaf han sig i mars med ett 60-tal följeslagare till Afrika, värfvade trupper bland infödingarna, angrep arabernas ställningar, intog raskt deras hufvudorter och förföljde upprorets ledare, Busjiri, till det viktiga Mpapua (Mpwapwa), som han besatte. Däri- 
1 genom höll han vägen öppen för Stanley och Emin pascha på deras tåg till kusten. Busjiri tillfångatogs och afrättades, hvarefter höfdingar-na i landets norra del efter hand underkastade sig tyskarna, hvilka därpå började pacificera södra delen. Efter några månaders vistelse i hemlandet, hvarunder han adlades och utnämndes till major, återvände W. dec. 1890 till Afrika, men afgick april 1891 som kommissarie. Efter hvarjehanda uppdrag i Öst-Afrika, bl. a. transporten af en ångare till Njassa, blef W. 1895 guvernör i Tyska Öst-Afrika. 1896 drog han sig tillbaka till privatlifvet. E. A-t. 
Wissmannfallet. Se Kassai. 
Wissowa [-så'va], Georg, tysk filolog, f. 17 juni 1859 i Breslau, studerade i München, disputerade 1882, blef 1886 e. o. och 1890 ord. professor i Marburg och 1893 professor i Halle. Sedan 1894 leder W. utgifningen af den nya uppl. af Paulys storartade realencyklopedi. W. har utgett många, ofta framstående skrifter, bland hvilka må nämnas De Veneris simulacris romanis (1882), Religion und kultus der römer (1902; 2:a uppl. 1911, i Iw. Mullers "Handbuch der klassischen altertumswissenschaft"), därtill som supplement Gesammelte abhandlungen zur rö-mischen religion und stadtgeschicJite (1904). W. har vidare besörjt 2:a uppl. af Marquardt, "Kö-mische staatsverwaltung", bd 3 (sakralantikvi-teterna) samt 9:e uppl. af L. Friedländer, "Dar-stellungen aus der sittengeschichte Korns", II (1920). Han är sedan 1914 medredaktör af tidskr. "Hennes". -L C. 
<b>Vist.</b> 1. Socken i Älfsborgs län, Redvägs härad. 1,742 har. 385 inv. (1919). Annex till Ulricehamns stad. Skara stift, Redvägs kontrakt. - 2. Socken i Östergötlands län, Hanekinds härad. 9,089 har. 1,754 inv. (1919). V. utgör ett till egarna af Sturefors, Säby och Stafsäter patronellt pastorat i Linköpings stift, Domprosteriet. - 3. Ett af de "små landen". Jfr Landskap, sp. 1015. 
<b>Vist,</b> eng. <i>whist</i> [ωi'st], ett kortspel, som med vanlig lek om 52 kort spelas af 4 personer (2 mot 2) eller af 3 personer med s. k. "träkarl" (se d. o.). Detta fina och omtyckta spel ("det ädla spelet") omnämnes första gången 1621, i "Poems" af John Taylor (the Water-poet) i formen <i>whisk</i>, och i "Hudibras" 1663 i sin nuv. form och är säkerligen af engelskt ursprung (åtminstone har det i England framkallat en hel litteratur alltifrån Edm. Hoyles "Short treatise", 1743). Namnets betydelse är osäker. Om ordet verkligen är identiskt med eng. <i>whist</i>, "tyst", har man väl att söka orsaken till spelets namn däri. att visten spelas tyst, d. v. s. att spelarna icke bjuda på sina kort, utan trumffärgen bestämmes antingen (och vanligast) af gifvarens sista kort, hvilket ock omedelbart efter gifningen upplägges på bordet, eller af gifvarens medspelare medelst kupering af den lek han blandat. Med denna spelets ursprungliga regel stämmer illa den variation af vist, "remiss-visten", i hvilken förhanden, efter att ha tagit kännedom om sina kort, antingen själf sätter trumf eller till sin medspelare öfverlämnar ("remitterar") att bestämma trumfen. En annan variation, den s. k. "torr-visten", 
page_number=460, index= - Vista ... 
spelas utan trumf. Se Ebersberg, "Das edle whist", Cavendish, "Principles of whist" (1902), samt Tom Wilson, "Illustrerad spelbok" (1888; den där förekommande afh. om vistspelet, af H. L. Victorin, är äfven särskildt utgifven, 1889). 
<b>Vista,</b> <i>mus.</i> Se A prima vista och A vista. 
<b>Vista byrding</b> (isl. <i>vistar-byrðingr</i>, af <i>vist</i>, lifsmedel), <i>sjöv.</i>, ett forntida köpmansfartyg, lastadt med lifsmedel. R. N.* 
<b>Vista härad,</b> i Jönköpings län, ingår i Tveta, Vista och Mo domsaga och fögderi samt dessa härads tingslag och omfattar socknarna Visingsö, Grenna landsförsamling, Skärstad, Ölmestad. 30,744 har. 7,273 inv. (1919). Se J. Allvin, "Beskrifning öfver W. härad i Jönköpings län" (1859). 
<b>Vista kontrakt,</b> i Växjö stift, omfattar de fyra pastoraten Grenna stads- och landsförsamlingar, Visingsö, Skärstad, Ölmestad. 31,073 har. 8,396 inv. (1919). 
<b>Wistaria</b> Nutt., Kraunhia Rafin., <i>bot.</i>, ett släkte af 4 högt klättrande buskar, hörande till fam. <i>Leguminosæ</i>, underfam. <i>Papilionatæ</i>. Bladen äro parbladiga med uddblad. Blommorna äro 
Blommande Wistaria i en trädgård i Japan. 
ljusblå (sällan hvita) och sitta i lutande eller hängande, vanligen terminala, glesa klasar. En välbekant hithörande prydnadsväxt är <i>W. sinensis</i> (<i>Kraunhia floribunda</i>), ofta kallad <i>Glycine</i>, som härstammar från Kina och som allmänt odlas i länder med mildt klimat till beklädning af väggar, verandor o. d. I Sverige kan den med fördel odlas endast i landets sydligaste del. Med sina ända till 40 cm. långa, välluktande blomklasar erbjuder denna växt under våren en praktfull anblick. Den odlas äfven ej sällan som dvärgträd i kruka och drifves till tidig blomning. G. L-m. 
<b>Vistas-jokk</b> l. Vistesajokki, den nordligaste af Kalix älfs två källarmar, kommer från några småsjöar vid gränsen till Norge och utfaller i Pajttasjärvi (468 m. ö. h.). I den omgifvande dalen, Vistesavagge, finns sedan 1904 genom Sv. turistföreningens försorg en för turister afsedd torfkåta uppförd. E. A-t. 
<b>Vistaspa</b> (pers. <i>Gustasp</i>, grek. <i>Hystaspes</i>). 1. En iransk fornkonung, under hvars regering Zoroaster (se denne) uppträdde. - 2. Persisk ståthållare i Partien, fader till Dareios I. 
<b>Viste härad,</b> i Skaraborgs län, ingår i Åse, Viste, Barne och Laske domsaga och dessa härads tingslag samt i Barne fögderi och omfattar socknarna (kommunerna) Tengene, Grästorps köping, Trökörna, Malma, Längnum, Hyringa, Främmestad, Bäreberg, Levene, Flakeberg, Bjärby, Sparlösa, Slädene. 30,772 har. 9,805 inv. (1919). 
<b>Visten,</b> insjö i Värmland inom Fryksdals och Kils härad, v. om Klarälfven, mellan denna och Mellan-Fryken. Genom ett smalare sund delas den 34,3 kvkm. stora sjön i en nordlig och en sydlig hälft. V., hvars vattenområde är rätt obetydligt (omkr. 175 kvkm.), afrinner genom en milslång å med 14 m. fall till Klarälfven. Sjöns längd i n.-s. uppgår till 15 km. och dess största bredd till 3,5 km. Höjden öfver hafvet uppgår till 64 m. J. V. E. 
<b>Visterfloet,</b> en af de armar, i hvilka Glommen delar sig i sitt nedre lopp, skiljer Tune och Rolvsöy (se d. o.) från hvarandra. 
<b>Vistesajokki,</b> älf. Se Vistas-jokk. 
<b>Vistesavagge,</b> dal. Se Vistas-jokk. 
<b>Vistorp,</b> socken i Skaraborgs län, Vartofta härad. 2,756 har. 348 inv. (1919). Annex till Yllestad, Skara stift, Vartofta kontrakt. 
Wistrand. 1. August Timoleon W., läkare, f. 16 Jan. 1807 på Ärby, Klosters socken, Södermanland, d. 30 april 1866 i Stockholm, blef student i Uppsala 1820, med. kandidat 1827, licentiat 1829, kirurgie magister 1830 och med. doktor 1835. Han utnämndes 1832 till bataljons- och 1844 till regementsläkare vid Upplands regemente samt förordnades 1852 att därjämte förvalta ett medicinalrådsämbete. 1862 erhöll han af sked från regementsläkartjänsten och utnämndes s. å. till medicinalråd. Som skriftställare inlade W. stor förtjänst särskildt genom de arbeten i rättsmedicin, som han dels ensam, dels i förening med sin broder A. Hilarion W. utgaf: Handbok i forensiska medicinen (1838), Tabeller jör medicolegala obduktioner (s. å.), Avhandlingar i statsmedicinen (2 hftn, 1842, 1860), Rättsmedicinska avhandlingar (1863), Handbok i rättsmedicinen (2 bd, 1852, 1853; nya uppl. af d. l 1869, utg. af A. H. Wistrand, och 1888, utg. af 0. F. Hallin), Vald samling af Sundhets-kollegii utlåtanden i juridiska mål (1857), de båda sista i förening med A. H. Wistrand. Dessutom författade W. "Minnesböcker" för läkare (1853; 2:a uppl. 1854), apotekare (1854), stadsläkare (1860), skref Handbok i husmedicinen (1840. 8:e uppl. 1889; fr. o. m. 7:o uppl. kallad Husläkaren. Handbok etc.) samt offentliggjorde i "Hygiea" och annanstädes ett stort antal smärre af handlingar. W. var en ovan- 
page_number=461, index= - Vista ... 
857 
Vistrand-Wiszniewski 
858 
ligt arbetsam man. Med djupa insikter i synnerhet i sitt specialfack, rättsmedicinen, och i Medicinalstyrelsens skilda förvaltningsgrenar eg-nade han sig från början af sin läkarbana outtröttligt åt studier och" åt det allmännas tjänst. Han hade snabb uppfattning, skarp omdömesförmåga och ett sällsynt troget minne samt var dessutom ihärdig och ordningsälskande. Därigenom blef ock hans arbete i hög grad gagnande på den plats, som blef hans och som han så väl förstod att fylla. 
2. Alfred Hilarion W., den föregåendes broder, läkare, f. 9 okt. 1819 på Årby, Klosters socken. Södermanland, d. 10 jan. 1874. blef student i Uppsala 1836, med. kandidat 1842, licentiat 1844, kir. magister 1845 och med. doktor 1846. Efter att ha haft flera förordnanden dels som civil-, dels som militärläkare förordnades han 1850 till lärare i medicina legalis vid Karolinska institutet och erhöll 1858 fullmakt å denna befattning, som 1861 förändrades till e. o. professur i rätts- och statsmedicin, samt var tillika läkare vid Allmänna garnisonssjukhuset i Stockholm och bestridde från 1856 på längre eller kortare tid särskilda tjänster i Sundhetskollegium. Han förordnades 1866 att förvalta ett medicinal-rådsämbete och utnämndes 1873 till medicinalråd. Liksom brodern egnade W. sig åt rättsmedicinen, utgaf i förening med honom skrifter i donna vetenskap (se ofvan) samt redigerade Författningar angående meáicinalväsendet i Sverige (2 bd, 1857-61; suppl. af D. M. C. Pontin, omfattande tiden t. o. m. 1892). Dessutom offentliggjorde han många större och mindre skrifter samt fortsatte Sackléns svenska läkarhistoria (Sveriges läkarehistoria. Nytt supplementhäftej 1853; Ny följd, utg. tills, med A. J. Bruzelius och C. Edling, I, 1872-73). Därjämte var W. mycket anlitad i kommunala värf och var riksdagsman för Stockholms stad vid sista ståndsriksdagen (1865-66). 1-2. R.T-dt. 
Vistrand, Per Gustaf, kulturhistoriker, museiman, f. 22 april 1852 i Skirö församling af Jönköpings län, d. 18 april 1912 i Stockholm, student i Uppsala 1874, amanuens vid Nordiska museet 1882 och intendent för dess allmogeafdelning 1906. På Karl Säves (se Sä ve 3) råd hade V. erbjudit Nordiska museets grundläggare, Artur Hazelius (se H a z e l i u s 2), sitt bistånd vid dennes samlarverksamhet, och från 1876 be-gynte han med penninganslag från denne göra ströftåg och resor för forskning och insamling af föremål i bygderna. Nästan under hvarje år af sin återstående lefnad företog han sedan sådana samlingsfärder, huívudsakligen inom sydliga Sveriges landskap, men äfven inom Dalarna och Uppland. Han blef härigenom Hazelius' näimabte hjälpare i detta hänseende, och sär- 
skildt äro hans bidrag till Nordiska museets allmogeafdelning synnerligen betydande. Men äfven samlingarnas litterära bearbetning låg honom om hjärtat. Ett stort antal uppsatser och artiklar rörande svensk allmogekultur och skråväsen i nämnda museums publikationer, framför allt i "Meddelanden från Nordiska museet" (arg. 1887-1901) och i "Fataburen" (arg. 1906-11) förskrifver sig från V:s hand. Hans mest betydande litterära arbete som kulturhistoriker är dock Svenska folkdräkter (1907), där Vis enastående kunskap på detta område fick göra sig gällande. V. upptäckte, íörvärfvade och redigerade också den populära folklifsskildringen Byskomakaren Jonas Stolts minnen från 1820-talet (1892). Äfven med biografi och genealogi sysselsatte han sig med förkärlek och utarbetade ensam del I af Smålands nation i Uppsala, biografiska och genealogiska anteckningar (1894). Om V:s författarskap se "Fataburen" 1912. N. E. H. 
Vrstrica [-tritsaj, turk. Indje-Karasu, forntidens Haliakmon, slaviska namnet på en flod i södra Macedonien, uppstår ofvanför staden Bogasköi af två armar, af hvilka den västra har sina källor på sluttningen af Grammosber-get och den östra kommer från ,Kastoriasjon. Floden har först sydöstlig riktning, hvarunder den upptar en mängd bergströmmar från Grammos, men viker sedan af i nordöstlig riktning, genombryter Dhoxa-berget (Bermius) och faller ut i Sa-loniki-viken 10 km. s. v. om Värdars mynning. Längd 207 km., flodområde 7,128 kvkm. V. är den ombytligaste af alla Macedoniens floder. Den öfversvämmar ofta sina stränder och har flera gånger växlat bädd. Den kallas också af slätt-borna "den galna floden". Fordom förenade den sig med Ludias 1. Lydias (Värdars biflod Kara-Azmak) och nära byn Klidi står till hälften be-grafven i sanden en stor båge, återstod af en romersk bro öfver Haliakmon. A. N-d. 
Wiström, Johan Alfred. Se Enånger 1. 
Visttorp, socken. Se Vistorp. 
Vrstula, latinska namnet på floden Weichsel (se d. o.). 
Vistän, biflod fr. h. till Pite älf, 80 km. lång, af-bördar vattnet från södra och norra Vistträsket (106 m. ö. h.) samt Manjärv (103 m.) m. fl. småsjöar. 
Visuell (fr. visuel, af lat. vìsus, syn), som angår synen, med synen uppfångad; stilist., man skiljer emellan visuella och a u d i t i v a uttryck; de förra skildra synintryck, de senare hörselintryck. 
Visum, lat., "sedt", kallas en officiell påskrift om "visering" (se Visera) e. d. Legationer och konsulat äro de myndigheter, som i regel teckna visum. - Visum repertum ("sedt och befunnet") kallades förr läkares intyg om verkställd likbesiktning (se d. o.). 
VisuYgis, romarnas namn på floden Weser (se d. o.). 
Wiszniewski [vijnie'vski], Michaí, polsk litteraturhistoriker, f. 1794, d. 1865 i Nizza, blef efter vidsträckta studieresor i Europa professor i historia vid universitetet i Krakau 1830. Hans första arbeten voro af filosofiskt innehåll: Bakona metoda tlomaczenia natury (Bacons metod att förklara naturen; 1834) och Charaktery rozumów 
page_number=462, index= - Vista ... 
<i>ludzkich</i> (Om det mänskliga förnuftets karaktärsdrag, 1837; ny uppl. 1884), men sedan öfvergick han till polsk litteraturforskning: Pomniki historji i literatury polskiej (4 dir, 1835-36) och Historja litteratury polskiij (9 dir, 1840-57). Efter oroligheterna i Galizien flyttade han till utlandet 1847. Hans filosofiska studie om s j älf uppfostran, Mysli o uksztalceniu samego sieoie, utgafs 1873 jämte biografi af L. Niesiolowski. 
A-d J. 
<b>Vit</b>. Sammansättningar därmed: Vita bandet, Vita bergen o. s. v. Se Hvita bandet, Hvita bergen o. s. v. 
<b>Wit</b>, Jacob de, holländsk målare. Se D e W i t, sp. 273. 
<b>Vita</b>, lat., lif, lefnad, vandel; lefnadsteckning. - Vita anteacta, föregående lefnadsförhållanden eller vandel. - Vita brevis, ars longa. Se Ars. - Vita cleri evangelium populi, prästerskapets lefverne är menighetens evangelium. - Vita lis, lifvet är en strid. - Vitam impendere vero, egna sitt lif åt sanningen (Juvenalis IV: 91). - Vita somnium breve, lifvet är en kort dröm. 
<b>Vitaby</b>, socken. Se Hvitaby. 
Vitaceæ, Ampelideæ, Ampelidaceæ, Sarmentaceæ, Vinfamiljen, bot., växtfamilj af ser. Rhamnales. Blommorna äro två-könade eller enkönade, 4-5-taliga med 2-talig pistill, med vanligen undersittande hylle. Mellan ståndarna och pistillen finns ett skifformigt, 4-5-deladt nektarium. Frukten är ett bär. Hithörande växter äro till största delen buskar, som klättra med klangen, hvilka äro motsatta bladen. Samma plats ha blomställningarna. Blommorna äro små, grönaktiga. Vinfamiljens omkr. 450 arter förekomma i tropiska och tempererade länder. Mest bekant är vinrankan (se d. o.) och några andra Vitis-arter med ätliga frukter (se Vitis). Som prydnadsväxter odlas vildvin (Ampelopsis 1. Parthenocissus, se d. o.) och Cissus-arter med vackert bladverk. 
G. L-m. 
<b>Vitæ non scholæ discimus</b>, lat., vanligt, men oriktigt citat från Seneca. Se Non scholæ, sed vitæ discimus. 
<b>Vita Katerine</b> (Katherinæ), Sveriges första tryckta bok. Se Boktryckarkonst, sp. 973 och pl. till denna art., samt Ghotan, sp. 1114. 
<b>Vital</b>, Vital- (lat. <i>vitalis</i>, af <i>vita</i>, lif), lifs-, som hör till eller kännetecknar lifvet; som tjänar till lifvets bevarande; som är orsak till lif vet; maktpåliggande, i främsta rummet viktig (t. ex. vital fråga). - Vital lungkapacitet och vital medelställning. Se Spirometer. - Vitalitet, lifsduglighet, lifskraftighet. 
<b>Vitalianer</b> l. Vitaliebröder, på svenska vanligen Fetaliebröder, kallades de sjöröfvare, som i slutet af 1300- och början af 1400-talen massvis uppträdde i Östersjön och Nordsjön. Namnet härstammar som en beteckning på sjöröfvare i allmänhet sannolikt från hundraårskriget mellan Frankrike och England, men har af senare historiker med orätt ansetts syfta på sjöröfvarnas roll i kriget mellan drottning Margareta och det mecklenburgska hertighuset, där de bl. a. bidrogo att undsätta det af drottningens folk belägrade Stockholm med lifsmedel ("fetalie"). Medan drottningen efter slaget vid Åsle 1389 kommit i besittning af nästan hela Sverige, försvarades Stockholm för den fångne konung Albrekts räkning af den tyska besättningen och det till öfvervägande del tyska borgerskapet. Den sedan länge rådande spänningen mellan stadens tyska och svenska element kom nu till utbrott i de s. k. <i>Käpplingemorden</i>. Tyskarna, som kanske med rätta misstänkte svenskarna för stämplingar med drottningen, bildade ett sällskap, kalladt hättebröderna efter hufvudbonaden, hvilket på olika sätt trakasserade svenskarna och till slut formligen sammansvor sig med slottsbesättningen till dessas fördärf. 14 juni 1389 grepos förrädiskt de förnämste svenske rådsmedlemmarna på rådstugan, fördes till slottet och underkastades tortyr. Dagen därpå blefvo tre af dem brända, och natten till Helga lekama dag (17 juni) fördes de öfriga bundna till Käpplingeholmen (nuv. Blasieholmen) och instängdes i ett trähus, som antändes. Öfver 300 svenska borgare utvisades ur Stockholm. Illgärningsmännen måste sedermera, enligt legenden, på en höjd på Södermalm uppsätta tre minnesstenar öfver offren. (I själfva verket restes de tre stenarna l. pelarna i början af 1500-talet af en borgare i Stockholm till minne af Kristi pina [jfr Kalvarieberg], den bortersta, hvilken numera ensam finns kvar, lika långt från rådhuset som Golgata från Pontius Pilatus' palats. Denna pelare, efter hvilken Pelarbacken vid Katarina kyrka bär sitt namn, hade länge legat förgäten, kullfallen med bildsidan nedåt, då den 1850 upptäcktes, infattades i en järnram med bakstycke af järn och 1851 af Vitt. hist. o. ant. akad. restes vid Götgatan så nära Pelarbacken som möjligt; se fig. Red.) 
Den s. k. Käpplingestenen, rest i Katarina församling, Stockholm. 
Sedan drottningens folk börjat belägra Stockholm, förklarade de mecklenburgske hertigarna och städerna Rostock och Wismar 1391 sina hamnar öppna för hvar och en, som "på eget äfventyr ville skada Danmarks rike". Redan s. å. fylldes Östersjön af sjöröfvare, som själfva tillade sig namnet "vitalianer". Till stor del anfördes de af mecklenburgska adelsmän, bland hvilka Arent Styke (se d. o.) och Klaus Mylies särskildt framträda. Då 
page_number=463, index= - Vista ... 
Margareta så godt som saknade flotta, kunde vitalianerna gång på gång undsätta Stockholm, 1393 plundra Bergen och 1394 eröfra Gottland. Snart nog började de emellertid rikta sina kaperier mot vän och fiende utan åtskillnad med en för hansestäderna så fördärflig verkan, att dessa måste ingripa för att åstadkomma fred. 1395 slöts under hanseatisk bemedling fördraget på Lindholm, genom hvilket Albrekt frigafs och Stockholm som pant för den aftalade lösesumman lämnades åt städerna för tre års tid, men vitalianerna fortsatte med endast ökad vildhet sina röfverier, nu uppträdande under fältropet "Guds vänner och allas fiender". Deras förnämsta tillhåll blef nu dels finska kusten, där Knut Bosson (se d. o.) på Åbo slott gaf dem skydd, dels Gottland, där hertig Erik af Mecklenburg och efter hans död Sven Sture (se Sture 5) blefvo deras höfdingar. Ändtligen bröts deras makt i Östersjön genom Gottlands eröfring af Tyska orden 1398 (se Gottland, sp. 27), hvarefter såväl Sven Sture och Arent Styke som Knut Bosson s. å. måste underkasta sig Margareta. Däremot fortsatte sjöröfveriet ännu länge i Nordsjön, där det särskildt tagit fart efter 1395 och gynnades genom vitalianernas inblandning i inbördes fejder i Friesland. Bland deras ledare på dessa farvatten förvärfvade i synnerhet Klaus Störtebecker ryktbarhet som en äfventyrarhjälte, hvilkens bedrifter blefvo ett kärt ämne både för folkvisan och för senare tiders romantiska diktning. Hamburgarnas seger 1401 vid Helgoland öfver Störtebecker, som blef tillfångatagen och afrättad, åvägabragte blott en kort tids lugn; röfvarlifvet fortsatte in på 1430-talet. - I Östersjön uppdöko vitalianerna ånyo under kriget mellan Erik af Pommern och grefvarna af Holstein (fr. 1416), då de senare liksom fordom mecklenburgarna öppnade sina hamnar för kapare. Ett beryktadt sjöröfvardåd från detta krig är Bergens ödeläggelse 1429 af Bartolomeus Voet. Senare blef under konung Eriks vistelse på Gottland (1438-49) denna ö ånyo ett tillhåll för vitalianer. Först efter Eriks fördrifning försvinner det ryktbara namnet vitalianer. S. E-m. 
Vitalianus, påfve 657-672, f. i Kampanien, är föga känd och af ringa betydelse. I den häftiga monoteletiska striden, som då pågick, intog påfven, kejsaren till behag, en passiv ställning. Den ständiga striden mellan episkopatet och papatet störde äfven V:s lugn. Då V. afsatte och bannlyste biskop Maurus af Ravenna, som icke ville böja sig under påfvens primat, bannlyste Maurus i sin tur påfven och satt kvar på sin biskopsstol. J- P- 
Vit?liebröder. Se V i t a l i a n e r. 
Vitalis, helgon, enligt legenden aposteln Petrus' lärjunge, tjänade under Nero som officer, kastades i en graf och dödades med klubbor. V. är skyddspatron för åtskilliga städer, bl. a. Ravenna och Toled_o. 
Vitalis, pseudonym för skalden Erik Sjöberg (se d. o., sp. 776). 
Vitalism (af lat. vita, lif), filos., den naturfilosofiska åsikt, som anser, att den lefvande, organiska verkligheten ej kan förklaras såsom den oorganiska genom blott fysikalisk-kemiska (mekaniska) orsaker, utan förutsätter särskilda lifskrafter, som ge de fysikaliskt kemiska krafterna deras rikt- 
ning vid uppbyggandet af de lefvande organismerna. Den äldre naturfilosofien var under Ari-stoteles' inflytande vitalistisk. Mot dess grunduppfattning uppträdde Cartesius med sin fordran, att all kroppslig verklighet skulle förklaras rent mekaniskt. Antagandet af en lifskraft till förklaring af de organiska företeelserna hotade också att förlama den fysiologiska forskningen på samma sätt som teorien om de olika själsförmögenheterna länge hindrat psykologiens utveckling. Lotze kritiserade därför skarpt den vitalistiska teorien (i "Lebens-kraft", Wagners "Handwörterbuch der physiolo-gie", 1842), och flertalet nutida fysiologer och biologer vill ej veta af någon sådan begränsning för den mekaniska naturförklaringen, som vitalismen skulle innebära. Men å andra sidan har ock i våra dagar uppstått en neovitalism (ny-vitalism), som anser, att ärftligheten, regenerationen af förlorade organ, likartade organiska formers uppkomst under olika förutsättningar m. m. ej låta sig förklaras, utan att man antar särskilda teleologiskt verkande krafter, "dominanter" eller "entelechier", som taga de mekaniska krafterna i sin tjänst för organiska uppgifter. I Frankrike förfäktas en sådan åsikt af Bergson (i "L'évolu-tion créatrice", 1907), i England af sir Oliver Lodge (i "Life and matter") och i Tyskland af H. Driesch (i "Der vitalismus als geschichte und als lehre", 1905, och "Philosophie des orga-nischen", 2 bd, 1909). Psykovitalister, hvilka fatta lifskraften som något psykiskt, äro Pauly, Francé, Erhardt, Ad. Wagner, Bunge m. fl. Se Erhardt, "Mechanismus und teleologie" (1890), och Schneider, "Vitalismus" (1903). S-e. 
Vitalistisk, som ansluter sig till vitalismen (se d. o.). 
Vitalitet (se Vital), lifsduglighet, lifskraft; bot., egenskapen hos frön, lökar m. m. att i hvi-lande tillstånd bevara sin lifskraft under längre eller kortare tid. Af hög vitalitet utmärkas de hårdskaliga fröna af många leguminoser, konvol-vulacéer, Canna, Nelumbo m. fl. Låg vitalitet ha däremot popplarnas och pilarnas frön, som efter ett par veckor förlora sin groningsförmåga. Vitaliteten är beroende af yttre faktorer. Frön, som ligga i jorden, kunna förbli grobara under lång tid. På uppgräfd jord uppkommer därför ofta en vegetation, som är olika omgifningens. I en trädgård i Djursholm uppträdde åkerogräset Sinapis arvensis i stor mängd på uppgräfd jord; växten fanns ej annorstädes i trädgården. Dess frön hade legat hvilande i jorden sedan 20 år, då platsen utgjordes af åker. Uppgifter, att hvete och majs, som legat i mumiekistor, s. k. mumiehvete, eller inkagrafvar sedan ett par tusen år, visat sig grobara, bero på bedrägeri. Det är ej heller of verens-stammande med verkligheten att, som många tro, råkaffe bibehåller sin grobarhet länge och kan bringas till groning genom kokning i vatten. "Gro-ningen" består däri, att den svällande fröhvitan pressar ut det lilla rotliknande embryot. I verkligheten är kaffebönans vitalitet ganska låg. G. L-m. 
Vitaminer (lat. vita, lif, och amin, se d. o.), fysiol., en del för kroppen nödvändiga ämnen, som förekomma i de flesta af våra vanliga födoämnen, men som ej kunna räknas till någon af de bekanta näringsämnesgrupperna ägghvita, fett eller kol- 
page_number=464, index= - Vista ... 
863 
Witan-Vite 
864 
hydrat och ej heller till mineralämnena. Om dessa ämnens kemiska natur är ännu intet med säkerhet kändt. Termen vitamin, som infördes af Casimir Funk 1911, är såtillvida oriktig, som den hän-tyder på en kropp af viss kemisk struktur. Den har emellertid fördelen af att vara kort, hvilket ej kan sägas exempelvis om benämningen accesso-riska näringsämnen, som föreslagits af Hofmeister, och har på grund däraf blifvit så populär, att den åtminstone ej under den närmaste framtiden torde komma att försvinna ur näfingsläran. De ifrågavarande ämnena kännetecknas närmast genom vissa sjukdomstillstånd, som stå i samband med deras frånvaro i födan, rubbningar, som man kallat avitaminos 1. insufficienssjukdomar. Några exempel på dylika må anföras. Holländske läkaren Eijkman i Batavia på Java fann 1897 att, om man utfodrar höns med poleradt ris, d. v. s. med våra vanliga risgryn, så insjukna djuren med samma symtom som vid beriberi (se d. o.) hos människor. Ger man djuren riskli, tillfriskna de. Det är tydligt, att skalen på riskornen, särskildt den s. k. silíverhinnan, hvilka aflägsnas vid poleringen, innehålla något för kroppen nödvändigt ämne. Vid närmare efterforskning fann man, att den inom fängelser, sjukhus, äívensom hos den infödda arbetarbefolkningen å Indiska arkipelagen vanliga beriberisjukdomen faktiskt står i samband med ensidig utspisning af poleradt ris, en uppfattning, som emellertid först under det senaste årtiondet trängt igenom och ledt till sjukdomens bekämpande. - 1907 fann norrmannen A. Holst, att en utfodring, som hos höns framkallar beriberi, hos marsvin medför skörbjugg. Yid uppfödning af späda barn med steriliserad mjölk har man iakttagit en form aí skörbjugg, den s. k. Barlows sjukdom, som går tillbaka, då barnen få okokt mjölk. Af gammalt ha åtskilliga födoämnen, såsom potatis, färska grönsaker, fruktsafter, färskt kött, haft anseende som medel mot skörbjugg. Genom utfodringsförsök på djur har man nu funnit, att denna egenskap kan gå förlorad vid de ifrågavarande ämnenas konservering genom upphettning öfver 100°, intorkning o. s. v. Torkade grönsaker äro faktiskt värdelösa som medel mot skörbjugg. Uppenbarligen tåla "vitaminerna" ej vid dessa processer. Slutligen må anföras omfattande försök af amerikanska forskare, Mc Collum, Osborne och Mendel, som ha visat, att tillväxten af unga djur (råttor) förutsätter närvaron af vissa "vitaminer" i födan. Dylika ämnen finnas i smörfett, fisklefver-tran, ägg, kött, grodden af vanliga sädesslag, grönsaker, men saknas i olivolja och annat växtfett, i ister och finnas endast obetydligt i talg. Såsom redan anförts, känner man ej dessa ämnens kemiska natur. Man har indelat dem i olika grupper, såsom a n t i-neuritiska, som äro verksamma mot vissa beriberisymtom, antiskorbutiska, som äro verksamma mot skörbjugg, antirakitiska, som synas påverka engelska sjukan o. s. v. En annan indelning är: vattenlösliga och f et t lösliga. Det är klart, att man försökt framställa preparat, innehållande dessa ämnen i koncentrerad och verksam form. Vanlig jäst och kli ha varit de mest använda råämnena. Då emellertid "vitaminer" synas förekomma i de flesta af våra vanliga födoämnen, torde knappast något 
behof af dylika preparat föreligga. Då födoämnes-valet aí någon anledning är inskränkt, t. ex. vid blockad, på expeditioner till sjöss och till arktiska trakter, måste naturligtvis vitaminbehofvet beaktas. Födoämnen, som undergått torkning eller upphettning, såsom fallet är med vissa konserver, och sådana, som erfarenheten visat vara vitaminfattiga, såsom poleradt ris, växfett m. m., böra ej få intaga alltför stort rum på matsedeln. Man har betecknat en del födoämnen som "denature-rade" därför, att de t. ex. genom upphettning förlorat sin vitaminhalt. Denna beteckning är missvisande så tillvida, som dessa födoämnen fortfarande ega förmåga att täcka kroppens behof aí brännmaterial (kalorier). Det torde äfven böra påpekas, att en tillförsel aí vitaminer utöíver behof vet, så vidt man känner, ej medför någon nytta. J. E. J-n. 
Witan [ön'ten], angls. Tmt., "de vise". Se Witenagemot. 
Witasek, Stephan, österrikisk psykolog, f. 1870, professor i Graz, är Meinongs lärjunge och har skrifvit bl. a. Grundzüge der allgemeìnen ästhe-tik (1904) och Grundlinien der psychologìe (1908). Jfr Rummet, sp. 1153. S-e. 
Vitast?, ind. geogr., en af de 5 floderna i Pan-j?bi, motsvarande Hydaspes eller Bidaspes hos grekiska förf. och den nuv. Jhelum, som före utloppet i Indus förenar sig med Chenab. K. F. J. 
Vitberg, Aleksandr Lavrentjevitj, rysk målare och arkitekt af svensk börd, f. 1787, d. 1855, fick första priset vid täflingen om byggandet af Frälsarens kyrka i Moskva. Grundlöst misstänkt för försnillning vid kyrkobyggandet, förvisades han till Yjatka och gjorde där bekantskap med A. Herzen (se dennes "Byloje i dumy", öfv. i A. Jensens "Rysk litteratur", 1912), som mycket sympatiskt skildrat denne swedenborgianske mystiker och filantrop. Han dog i stor fattigdom. - Hans son, Fedor Aleksandrovitj V., f. 1846, är känd som flitig litteraturhistoriker och bibliograf. A-d J. 
Witbooi, H en d rik, höfding för "nama-bastar-derna" och andra hottentotter i Tyska Syd-Väst-Afrika, d. 3 nov. 1905, underkastade sig i sept. 1894 tyskt välde och bistod sedan tyskarna i deras strider mot de upproriska hereróstammarna, khawa-och bondelzwaart-hottentotterna, men bröt okt. 1904 med tyskarna. Han led i striden mot dem svåra förluster och öfverlämnade kort före sin död höfdingvärdigheten åt sin son Samuel Isaac, som kort efter faderns död underkastade sig tyskarna. Se vidare Tyska Sydväst-Afrika, sp. 609-610. V. S-g. 
Witch hazel |>i'tj héVzl], eng., bot. Se H a-m a m e l i s (med fig.). 
Vite. jur., betecknar enligt svensk rättsterminologi en förmögenhetsförlust, som förelägges någon för det fall, att han försummar fullgöra något, som åligger honom, eller företar sig något, som är honom förbjudet. De företeelser, hvilka denna benämning tillkommer, äro till sin rättsliga beskaffenhet ganska olika. Inom civilrätten förekomma aftal om viten (" konventionalstraff") ej sällan som tillägg till andra aftal, i synnerhet leverans- och entreprenadaftal. I allmänhet kan ett sådant tilläggsaítal med laglig verkan ega rum. 
page_number=465, index= - Vite ... 
865 
Vite-Vitelíi Vitellozzó 
866 
Dock kan ett aítaladt vite, om det är uppenbart obilligt och ej biifvit i godo erlagdt, af rätten på begäran "nedsättas efter ty skäligt pröfvas". Inom processrätten - såväl den judiciella och exekutiva som den administrativa - används föreläggande af vite från offentlig myndighets sida som ett sätt att tvinga parter eller andra att åt-lyda myndighetens förordnande, vare sig det är fråga om sådant, som under processen skall iakttagas (personlig inställelse, afläggande af vittnes-:mål, återställande af delgifna handlingar o. s. v.), Celler om fullgörandet af ett slutligt utslags inne-'håll. Slutligen begagnas inom straffrätten ordet vite för att beteckna sådana för öfverträdandet af allmänna föreskrifter stadgade ansvarspåföljder, som mera afse att förmå dem, som vederbör, att ställa sig föreskriften till efterrättelse än att utgöra en efter öfverträdelsens beskaffenhet lämpad bestraffning. Särskildt förekommer denna benämning med afseende på de ansvarspåföljder, som de förvaltande myndigheterna i vissa fall ega stadga för åsidosättande af påbud, hvilka af dem meddelas. En vidsträckt befogenhet i detta afseende tillkommer K. M:ts befallningshafvande, hvilken myndighet till upprätthållande af "allmän ordning och säkerhet" eger stadga viten i sådana fall, där ansvar icke är i lag bestämdt. I motsats till det civilrättsliga, af talade vitet, hvilket tillfaller den borgenär, som betingat sig detsamma, utgå de process- och straffrättsliga vitena, liksom böter, till kronan, emellanåt med rätt för åklagare till en del af beloppet, och förvandlas vid bristande tillgångar hos den betalningsskyldige till fängelse. J- H-r. (C. G. Bj.) 
Vite, T. d el l a. Se Vit i. 
Vite, Giovanni d e 11 e. Se M i el, J. 
<b>Vitebsk.</b> 1. Förutvarande guv. i Väst-Ryssland kring Dunas mellersta lopp, s. ö. om Livland. 45,167 kvkm. 1,984,800 inv. (1915), till 65 proc. hvitryssar, 20 proc. letter, 10 proc. judar och 4 proc. polacker. V. bildar till större delen ett typiskt moränlandskap, skogrikt och betäckt med en stor mängd småsjöar (öfver 2,000) om en sammanlagd areal af 1,183 kvkm. Hufvudfloden är Duna, som rinner längs södra gränsen och medelst sin biflod Ulla är förenad med Dnjepr genom Beresinakanalen. Jordbruket är hufvudnäring, men spannmålsafkastningen är dock ganska ringa. Linodlingen har däremot varit omfattande; lin och trävaror ha utgjort landets främsta exportvaror. Efter Världskriget ha de tre västra distrikten (omkr. 13,750 kvkm.) slutit sig till den 18 nov. 1918 i Riga proklamerade fristaten Lettland (<i>Latwija</i>). - 2. Hufvudstad i ofvannämnda guv., belägen vid Düna och den där utfallande Vitba. 108,909 inv. (1913), däraf omkr. hälften judar. V. nämnes första gången 1021 och tillhörde då furstendömet Polotsk, men var därefter ett par århundraden hufvudort i ett eget furstendöme, som 1320 förenades med Litauen. 1-2. A. N-d. 
Vitell?ria Gärtn., bot., trädsläkte af fam. Sapo-taceæ med 15 arter i tropiska Amerika. Den mest bekanta arten är V. mammosa, marmelad-träd.et, inhemskt i Västindien och odladt i tropiska Amerika och Asien för sina välsmakande frukter, som äro l dm. långa, äggrunda, rostfärgade bär med l-3 stora frön. Af ven bären 
Tryckt den 5/« 21 
af de flesta andra arterna ätas och säljas liksom de stora blåsyrehaltiga fröna på torgen. G. L- m. 
Vitell?n. O v o v i t e 1 1 ? n, kem., proteinämne (se d. o. I f), ett i ägg-gula förekommande ägghvit-ämne, hvars natur ännu är tämligen outredd. I ägggulan finnes det intimt blandadt, kanske kemiskt förenadt, med lecitin och ger vid digestion med magsaft en olöst återstod af nuklein. Vitellin hör därför till nukleoalbuminerna (se Nukleopro-teiner); det är olösligt i vatten, men löses af 10 proc. koksaltlösning, ur hvilken lösning det fälles genom utspädning med vatten, vidare ì mycket utspädd saltsyra och i alkaliska vätskor. Lösningar af vitellin koagulera vid 70°- -75°. P. T. C.* 
Vite^lius. Aulus, romersk kejsare, f. 24 sept. 15 e. Kr., d. 21 dec. 69, var son till ståthållaren i Syrien under Tiberius, L. Vitellius, som vunnit framgångar mot parterna. V. var ej alldeles utan duglighet, men hade tidigt redan hos Tiberius på Capri hängett sig åt yppighet och utsväfningar, hvilka han fortsatte under Nero, själf krypande för kejsaren. Han sändes som legat till Ger-manien och bleí af de själfsvåldiga legionerna, som ej tålde Galbas upphöjelse, utropad till kejsare i början af jan. år 69. Efter Galbas mord fick han strida med Otho, som dock, besegrad vid Betriacum af V:s fältherrar Cæ- 
dna .°°h /,alenS; S** Kejsar ViteUius' bild på ett Sig sjalf döden (april romerskt bronsmynt. 
69). V., som då ännu 
var på vägen, fortsatte långsamt sin färd till Rom. Både i Rom och i det of riga Italien förö soldaterna fram med det fräckaste själfsvåld, och den tröge och vällustige kejsaren var ej mannen att stäfja deras tygellöshet eller återställa ordning och säkerhet, oaktadt han förstärkte pre-toriangardet. Han tillbragte sin tid i yppighet och frosseri samt slösade därpå bort ofantliga penningsummor. - Snart uppstod dock en ny tronkräfvare, Vespasianus (se denne), hvars trupper vunno en af görande seger vid Cremona. Ej ens då kunde V. rycka upp sig, "han höll sig gömd i palatsets park, lik ett oskäligt djur, som ligger i tung dvala, belåtet, blott det får sin mat, och utan tanke på det förflutna, det närvarande eller det tillkommande". Men allt närmare kom faran. V., som ändtligen ville underhandla, hindrades därifrån af sina egna soldater, som rasade i staden. Inom kort inträngde dock fienden, och med V:s krigare var det ute. Själf dolde han sig, men upptäckte-s och ljöt döden under pöbelns misshandlingar. Jfr Romerska riket, sp. 741. R. Tdh.» 
Vite'lli Vitellozzo [-lå;ttså], italiensk krigare, d. 1502, uppsatte jämte fadern Niccolo och bröderna ett nytt slags infanteri, beväpnadt med hakebössor. Han stred i Florens' tjänst mot Pisa och öfvergick senare i fransk tjänst i Apulien 1496. Mot påfven Alexander VI kämpade V. på Orsini-partiets sida. Vid dess fred 1500 med påfven gick V. i Cesare Borgias tjänst. Då V. i kam- 
32 b. 28 
page_number=466, index= - Vite ... 
Vitemölla-Vitet 
868 
pen mot Florens bemäktigat sig Arezzo, tvingades han aí Borgia och fransmännen att uppge staden. V., som längtade efter oberoende, deltog i La Magiones m. fl. condottierers sammansvärjning mot Borgia. Då denna misslyckades, hoppades "V. åter kunna ställa sig in hos Borgia. Denne lockade Y. och hans kamrater i en fälla och lät ai-rätta dem i Sinigaglia 1502. E. N-nn. 
Vitemölla. municipalsamhälle. Se H v i t e-möll a. 
Witenagemot [w^tenagimíù^], af angls. wita, fnod. vitr, vis man, och gemot, möte, var namn på "herredagen" under den angelsaxiska tiden i England. Församlingen, som af ven plägade kallas wita n ("de vise"), hade antingen i befogenheter efterträdt en urspr. af alla fria män bestående folkförsamling (folkmoot) eller var en från denna skild notabelförsamling. Den förra åsikten har förfäktats aí Freeman och i viss mån Gneist, den senare af Stubbs. Den bestod, utom af konungen, hans söner och närmaste släktingar, af gref-skapens höfdingar (the ealdormen), biskoparna (senare äfven abboter) samt konungens yppersta hand-gångne män eller tjänare (ministri). Småningom växte antalet af dessa utaf konungen utsedda ministri j så att de bildade församlingens öfver-väldigande flertal. Ledamöternas antal uppgick efter de angelsaxiska rikenas förening (900-talet) stundom till omkr. 100, men var vanligen mindre. Witenagemot deltog med konungen i den civila och kyrkliga lagstiftningen, i extraordinarie skatters bestämmande, i afgörande af frågor om krig och fred samt i andra viktiga allmänna ärenden, och dess bifall fordrades vid gåfvor och förläning af jord. Witenagemot var högsta domstol och valde konung, hvarvid valfriheten dock starkt begränsades aí sedvanerätt. Yäsentligen var witen-agemot en rådgüvande institution, och dess makt växlade efter den regerande konungens personlighet samt aftog under den angelsaxiska periodens sista tid. Efter normandiska eröfringen upphörde namnet witenagemot att brukas. Jfr W. Stubbs, "The constitutional history of England", I, H. M. Chadwick, "Studies on anglo-saxon institutions" (1905), och D. J. Medley, "English constitutional history" (1907). (V S-g.) 
Yite'rbo [-bå], stad i norra delen af italienska 
Katedralen San Loreiizo med sitt götiska torn. 
prov. Koma, nedanför nordvästra sidan af den slocknade vulkanen Monte Cimino (1,056 m.). 23,126 inv. (1911). Biskopssäte. Staden omges af yppiga trädgårdar och omslutes af murar och torn, delvis från 1200-talet. Gatorna äro belagda med stora lavablock, och staden har flera vackra byggnader och brunnar, bl. a. Fontana della Eocca af Yignola. V. kallas af äldre italienska författare "de vackra brunnarnas och de sköna kvinnornas stad". I katedralen, San Lorenzo (se fig.), uppförd på 1100-talet, hvilar påfven Johannes XXI, i San Francesco påfvarna Klemens IV och Hadria-nus V. F. ö. må nämnas rådhuset, Palazzo publico, med tafvelgalleri och arkeologiskt museum samt det gamla biskopspalatset från 1200-talet, där konklaver för påfveval höllos 1271, 1276 och 1281. Tillverkning af läder, papper, tvål och tändstickor. I omgifningen finnas flera etruskiska fornlämningar (grafplatser vid Castel d'Asso, Norchia och Bieda) samt svafvelkällor, däribland det 3 km, mot v. belägna Bulicame, som omtalas af Dante. A. N-d. 
Vítet [-ta], Ludovic (Louis), fransk skriftställare och politiker, f. 1802 i Paris, d. där 1873, utöfvade några år läraryrket och ingick 1824 i redaktionen aí tidningen "Globe", där han entusiastiskt förfäktade romantikens idéer. Efter julirevolutionen utnämndes han 1831 till inspektör of ver de historiska minnesmärkena, blef 1834 generalsekreterare i handelsministeriet och 1836 ledamot af conseil d'é-tat samt var 1846-48 en af vice-presidenterna i denna korporation. Som medlem af deputeradekammaren, 1834 -48, höll han sig ihärdigt på de doktrinär-konservatives sida och intog under revolutionen 1848 en bemärkt ställning inom den legitimistiska högra centern, men drog sig efter kejsardömets upprättande tillbaka till privatlifvet. 1871 invaldes han i nationalförsamlingen. Som författare utgaf V. 1826 anonymt Les bamcades, med historisk trohet dramatiserade scener från ligans tid. hvilka i förening med två följande dramer hoparbetades till La ligue (2 bd, 1844; ny uppl. 1861). Han författade vidare det framstående, för stilistiskt mästerskap utmärkta konsthistoriska arbetet Eustache Lesueur (1843; ny uppl. 1849), vidare Fragments et mélanges (2 bd. 1846), innehållande litterärkritiska och arkeologiska uppsatser, Essais historiques et littéraires (1862), Études sur Vhistoire de Vart (1863-64; ny uppl. i 4 bd 1867-69), hvilket sistnämnda är hans mest betydande arbete, m. m. Som konstskriftställare utmärkte Y. sig för skarpsinne och grundlighet. Han var en flitig medarbetare i "Revue des deux mondes". Under Paris' belägring 1870-71 skref han i denna tidskrift en serie patriotiska bref, burna af en förhoppningsfull stämning. V. invaldes i Académie des inscriptions 1839 och i Franska akademien 1845. Se hans biografi af Duchåtel (1875) 
page_number=467, index= - Vite ... 
869 
Vitex Agnus castus-Vitiös 
70 
Vitex Agnus castus L. (d. v. s. "det kyska lammets buske"), Agnus castus, Kyskhetsträd, bot., farm., en i södra Europa växande buske, som hör till fam. Verbenaceæ Juss. Bladen äro motsatta, fingerdelade, sågade, ofvan mörkt gröna, underull gråaktigt fìlthåriga likasom grenspetsarna. Blomfodret är femtandadt, blomkronans bräm 6-klufvet, oftast violett, men stundom rödaktigt eller blåaktigt, någon gång hvitt. Blommorna äro välluktande och sitta i kransställda ax i grenarnas toppar. Det var hufvudsakligen bladen och de mogna, 4-fröiga frukterna, baccæ Agni casti, som redan i forntiden enligt Diosko-rides prisades för sina anti-afrodisiska egenskaper. De pulveriserade bladen ströddes af de atenska kvinnorna i bädden för att befria från okyska tankar, och af de, likasom hela växten, starkt aromatiska bären eller pepparkornstora, svartaktiga, hårda, skarpt smakande fröna (m un k peppar, abrahamsfrön) bereddes en sirap, som i många kloster var använd som ett syndbetvin-gande medel. Medeltidens kirurger använde denna buskes ved till att bortbränna liktornar. Frukterna tjänade af ven som matkrydda och bladen, i st. f. humle, till att ge besk smak åt maltdrycker. O. T. S. (C. G. S.) 
Vite^ovic [-vitj], Pavao. Se Serbokroatiska litteraturen, sp. 155. 
With.. vid växtnamn förkortning för William Withering. 
Withærlogh (Vederlagsret). Se Nordisk rätt, sp. 1329, och T h i n g m a n n a l i d. 
Withering [wi^høri^], William, engelsk läkare och botanist, f. 28 mars 1741 i Wellington. Shrop-shire, d. 6 okt. 1799 i Larches vid Birmingham, blef med. doktor i Edinburgh och var läkare i Stafford, sedan i Birmingham. Han författade den förtjänstfulla floran A botanical arrangement of all the vegetables naturally growing in Great Britain (1776; 8:e uppl. utgafs 1835 af W. Mac-gillivray). Se W i t h e r i t. C. Lmn. 
Wiíher?t, miner., ett naturligt bariumkarbonat, som kristalliserar rombiskt och förekommer mest i runda, njurformiga eller derba aggregat af ljus, grå eller gul färg och har en eg. v. af 4,2-4,3. Det smälter för blåsrör, därvid färgande lågan grön, till ett klart glas, som vid afsvalning blir emaljhvitt, och förekommer i Cumberland, Lancashire, Salzburg och Steiermark. Witheriten är en handelsvara och används som råämne för kemiska preparat och andra industriella ändamål. Witheriten är uppkallad efter W. Withering (se denne), som i arbetet "Chemical experiments on the terra ponderosa" 1784 första gången be-skref mineralet. Ant. Sj. 
Withers Östbos], H a r 11 e y, engelsk nationalekonom och tidningsman, f. 15 juli 1867, blef 1894 medarbetare i "Times" och var 1905-10 chef för dess handelsafdelning, innehade 1910-11 motsvarande syssla i "Morning post" och var 1915-16 "director of fìnancial inquiries" i finansministeriet med uppgift att insamla finansiella data af vikt för Englands handelspolitik. Sedan 1916 utger W. finansveckoskriften "Economist". Bland hans arbeten märkas Stocks and shares (1910), Poverty and icaste (1914), International finance 
(1916), War-time financial problems (1919) och The case for capitalism (1920). V. S-g. 
Withington [rørthiriton). villaförstad till Manchester, 4 km."s. om staden. 36,000 inv. (1901). 
Vithskyfiæ. Se Vit sk öl. 
Vithuit, kronopark. Se H v i t h u 11. 
Viti (helvetet), krater. Se Kr af la, sp. 1175. 
Viíi (äfven della Vite), T i m o t e o, italiensk målare, f. 1467 i Ferrara, d. 1524 i Ur-bino, studerade för Fr. Francia i Bologna 1490- 95 och omtalas som dennes bästa lärjunge, slog sig därpå ned i Urbino, där han anses en tid ha varit den unge Rafaels lärare. Hans målningar äro smakfullt och gediget utförda. Bland dem äro att märka från hans tidigare period Tronande madonna med helgon och Bebådelsen med Johannes döparen och S. Sebastian som bifigurer (dessa båda i Brera i Milano), senare Den helige Martin och Thomas à Becket jämte porträtt af hertig Guidobaldi (målarens främsta verk, i Urbinos domkyrka, 1504), den heliga Magdalena (galleriet i Bologna, 1508), Noli me tång er e (S. Angeli i Cagli, 1518) och Maria Magdalenas kröning (domen i Gubbio, 1521). V. anses ha på äldre dagar uppgått i sin f. d. elev Rafaels stil. Enligt uppgift målade han de fyra profetbilderna i S. Maria della pace efter Rafaels teckningar (omkr. 1514). C.R.N.* 
Vitiarkipelagen. Se F i d j i - ö a r n a. 
Vi'tiges, östgotisk konung. Se östgöter. 
Viti Levu, ö. Se F i d j i - ö a r n a. 
Vìlilígo, med. Se L eu ko d er m a. 
Vitim. flod i östra Sibirien, hvars ena arm upprinner på östra sidan af Baikalbergen, den andra på västra sidan af Jablonoi chrebet. Dess öfre lopp följer bergveckens riktning mot n. ö., därefter viker den i skarp båge mot n. v., bildar Oronsjön och faller ut i Lena med tre armar vid orten \itimsk. Längd 1,760 km., däraf 590 km. segelbara. De största tillflödena äro Zipa och Marna, båda fr. v. A. N-d. 
Vit?ner. Se V i 11 i n e r. 
Vitis L., V i n s l ä k t e t, bot., ett släkte af med klangen klättrande buskar, hörande till fam. Vitaceœ, med de flesta arterna i Nord-Amerika och Öst-Asien. Dithörande arter, bland hvilka V. vinifera L., vi n rank a n (se d. o.), är den mest bekanta, ha i klaslika vippor ställda, aktinomorfa blommor af 5 nästan hinnaktiga kronblad, hvilkas spetsar äro förenade, så att de mot kronbladen motsatta ståndarna, då de uppräta sina strängar, lösgöra och aflyfta kronan från dess fäste. Frukten är ett tvårummigt bär med 2-4 päron-formiga frön. Flera af de of riga, omkr. 40, arterna ha välsmakande bär, af hvilka vin beredes. De viktigaste af dessa äro V. Labrusca (atlantiska Nord-Amerika) med stora blåa, starkt doftande bär, V. œstivalis (atlantiska Nord-Amerika) och V. rotundifolia (södra atlantiska Nord-Amerika och Mexico). _ O. T. S. (G. L-m.) 
Vitis aquil?nia, lat., en samling berättelser. Se Vastovius, J. 
Witiza. Se Benedikt af Aniane. 
Viíi-öarna. Se F i d j i-ö arna. 
Vitiös (lat. viti?sus, af viftium, lyte), felaktig, oriktig; formvidrig; lastbar. 
page_number=468, index= - Vite ... 
871 
Vitj-Vitré 
872 
Vitj, rysk patronymisk ändelse, som betyder son, ättling. Äfven där efternamn finns, pläga de ryske männen af alla stånd tilltalas med förnamnet och namnet på vi t j, t. ex. Sergei Niko-lajevitj. Motsvarande kvinnlig ändelse är -ovna (-evna). 
Witkowitz (tjech. Vitkovice), by i nordöstra Mähren, vid Ostrawitza, en biflod fr. h. till Öder, nära gränsen till Schlesien, har stor gruf- och järnindustri med masugnar, bessemer- och martinverk, maskinfabrik, gjuteri, verkstad för brobygg-'nad (jfr fig.), rörvalsverk, gjutståls- och pansar- 
Tillverkning af järnbro vid Witkowitz-verken. 
plåtsfabriker samt tegelbruk, kalkbränneri m. m. med tills. omkr. 50,000 hkr samt 15,000 arb. W. har kyrka, sjukhus, barnhus och flera skolor. Omkr. 20,000 inv., tjecher och tyskar. E. A-t. 
Wìtkowski, tysk släkt. 1. Isidor W., politisk skriftställare under pseudonymen Maximilian H a r d e n (se d. o., äfven i Suppl.). - 2. Georg W., den föregåendes broder, litteraturhistoriker, f. 11 sept. 1863 i Berlin, studerade för Hildebrand, Zarncke och Michael Bernays, var dt 1889 docent i Leipzig och 1896 e. o. professor i tyska litteraturen och språket där. Bland hans många arbeten märkas Diederich von dem Werder (1887), Die vorläujer der anakreontischen dichtung in Deutschland 1889), Goethe (1899; 2:a uppl. 1912), Cornelia 1903), Das deutsche drama des 19. jahrhunderts s. å.; 4:e uppl. 1913), L. Tiecks leben und werke 1903), Die entwicklung der deutschen literatur zeit 1830 (1911) och Der alte deuische kriegsgesang (1915). Därjämte har han varit synnerligen verksam som utgifvare af bl. a. Gleim, Goethe, Opitz, Schiller och Tieck. W. är utgifvare af "Meister-werke der deutschen bühne" och medutgifvare af "Zeitschrift fur bücherfreunde". 2. H-n B. 
Vitling (Hvitling), zool. Se Torsksläktet. Witmar, munk från klostret Korvey i Westfalen, missionär i Sverige. Se Ansgarius. Vitold. Se V it o v t. Vito'polis. stad. Se Fiume, sp. 472. Vitoria [-tå'ria] 1. V i 11 o r i a, huivudstad i spanska (baskiska) prov. Alava, säte för baskiska provinsernas generalkapten och en biskop. 5CO m. ö. h., vid Ebros biflod Zadorra, 53 km. s. ö. om Bilbao. 34,079 inv. (1918). Staden omges 
till en del af gamla murar. Genom sitt fördelaktiga läge är det en viktig handelsplats med stor omsättning af vin, ull, stål- och järnarbeten samt egna industrialster: läder, möbler, tvål m. m. Stadens ålder går tillbaka till 500-talet. 21 juni 1813 vann Wellington i spetsen för en engelsk-spansk armé där en lysande seger of ver fransmännen under konung Josef och marskalk Jourdan. A- N-d. 
Vitovt (W it o w d, Vitold), storfurste af Litauen, d. 1430, son till Keistut och sonson till Gedimin, erkändes 1392 af sin kusin Jagello, konung af Polen, som storfurste af Litauen. Han gifte sin dotter med storfurst Vasilij I af Moskva och sträfvade efter att lägga hela Ryssland under sig, en plan, som gäckades genom det nederlag Gyllene hordens tatarer tillfogade honom vid Vorskla 1399. Med Jagello delade V. äran af segern öfver Tyska orden vid Tannenberg (1410). 
Vitrail [vitra7]], vanligare i plur., vitraux [-trå], fr. (af lat. vìftrum, glas), kyrkfönster med glasmålning (se d. o.). 
Vitran. folkl. Se Y i 11 erf olket. 
Vitrauphanier [-tråfan?er], Papiers vitràux [papj? vitrå], fr., på genomskinligt papper tryckta imitationer af glasmålningar, af sedda att fastsättas på glasrutor. 
Vitré. stad i franska dep. Ille-et-Yilaine, vid Yilaine och järnvägslinjen Paris-Brest, 35 km. ö. om Rennes. 10,613 inv. (1911). Staden, som ännu delvis är omgifven af murar, har i ovanligt hög grad bevarat sitt medeltidsutseende; dess byggnader äro strödda oregelbundet kring ett gammalt slott (se fig.), som intar högsta krönet af den 
Det medeltida slottet i Vitré. 
kulle, på hvilken staden är byggd. Gatorna äro stenlagda med stora skifferstenar, öfvervuxna med lavar och mossa. Många trähus finnas ännu kvar, prydda med staty etter och skulpturer, de flesta från tiden före 1600-talet. Af det ursprungliga slottet från 1000-talet återstår endast ett hvalf; det of riga tillhör 1300- och 1400-talen, och det hela har nyligen restaurerats. Det innehåller nu bl. a. naturhistoriskt museum och bibliotek. Omkr. 6 km. s. ö. om staden ligger m:me de Sévignés slott Les Eochers. - V. var fordom ett baroni, som på 900-talet tillhörde en yngre gren af grefvarna af Eennes och sedermera släkterna Laval, Kieux, Coligny och La Trémoille. A- N-d. 
page_number=469, index= - Vite ... 
873 
Vitrifikation-Vits 
874 
Vitrifikation (af lat. m'trum, glas, och fafcere, göra), förglasning. 
Vitr?na, zool., ett släkte, tillhörande lungsnäc-korna, med tunt, halfgenomskinligt skal; hithörande arter lefva på fuktiga ställen. Se Grönland, sp. 499. 
Vitrine [-tr?n], fr. (af lat. vi'trum, glas), glas-täckt låda eller skåp, monter, för utställning af konstföremål, mynt, medaljer o. s. v. 
Vitringa [fi^ri^ch?], Campegius, holländsk teolog, f. 1659 i Leeuwarden, d. 1722 i Franeker, var lärjunge af J. Coccejus och blef professor vid universitetet i Franeker i orientaliska språk 1681 och i teologi 1683. Hans förnämsta, ännu i vår tid studerade arbeten äro Commentarius in librum prophetiarum Jesairæ (2 bd föl.. 1714-20) och De synagoga vetere (1696; 2:a uppl. 1726). H. A. 
Vitri?l (af lat. vi'lrum, glas) benämnes i allmänhet tunga metallers sulfat för sitt glaslik-nande utseendes skull. Man skiljer mellan grön vitriol 1. ferrosulfat (järnvitriol), hvit vitriol 1. zinksulfat och 6la vitriol 1. kopparsulfat. Se vidare Järnvitriol. Kopparvitriol och Zink. P. T. C. 
Vitri?lplja. fcem. Se Svafvelsyra, sp. 805. 
Vitr?vius (M a r c u s V. P o 11 i o), romersk byggmästare och ingenjör, lefde under Julius Cæsar och Augustus. hvilka han tjänade som byggnadsingenjör och arkitekt. Genom förmedling af kejsarens syster Octavia synes han ha erhållit medel (en pension) till att föra ett bekym-merfritt lif och egna sig åt författarskap i arkitekturen. Han skref och utgaf - förmodligen omkr. 14 f. Kr. - tio, kejsaren tillegnade böcker De architectura, af sedda att innehålla fullständig handledning för arkitekter och ingenjörer. För dessa ställer han målet synnerligen högt och fordrar af teknikern allsidiga kunskaper. Själf synes han. oaktadt flitigt studium af grekiska verk och sin egen erfarenhet, dock ej representera höjden af teknisk utbildning, åtminstone sådan han fattar den. Det kan likväl beträffande hans arbete erinras, att de brister detsamma har i ej oväsentlig mån torde bero på den mindre lyckliga framställningen, hvilken är ganska ojämn och på vissa ställen dunkel samt rör sig med svår-fattliga tekniska termer. Yerket (l:a uppl. af detsamma utkom i Eom 1486; kritisk uppl. af Kose och Müller-Strübing 1867) har emellertid stor betydelse, såsom i sitt slag det enda. som vi från forntiden ega. och emedan det inverkat på den senare byggnadskonsten (jfr M o d y l och Pe l a r o r d n in g, sp. 966). Det omfattar två hufvuddelar: böckerna l-7 om byggnadskonsten, dess grunder och omfattning, material, tempelarkitektur, pelarordningarna. offentliga byggnader och platser, enskilda byggnader i staden och på landet samt det dekorativa; vidare böckerna 8- 10 om vattenledningar och sol-ur samt mekanik med maskinlära. De teckningar, som åtföljde skriften, ha tyvärr gått förlorade. Kedan tidigt synes ett utdrag af V:s verk, De diversis fabricis architectonicœ, ha utkommit. Han begagnades af Plinius d. ä. och Palladius, hvilket jämte handskrifternas ålder (800- och 1000-talen) vittnar mot det paradoxa påstående, som på 1850-talet framkom, nämligen att Y;s skrift skulle vara för- 
fattad i en senare tid af sedermera påfven Sylvester II (d. 1003). R. Tdh.* 
Vitry [-tr?], Philippe de (Philippus de Yitriaco), fransk tonsättare, f. omkr. 1290 i Vitry (-le-brülé), d. 1361 som biskop i Meaux, var jämte Guillaume de Machault (se denne) främste uppodlare i Frankrike af den mer frigjorda kontrapunktiken och fastställde i betydlig mån praxis för nottecknen i mensuralmusiken. Af hans kompositioner finns intet i behåll. 
Vitry [-tr?], Nicolas de L'Hópital, markis, sedermera hertig de V., fransk marskalk, f. 1581. d. 1644, efterträdde 1611 sin fader som kapten för konungens lifvakt. slöt sig nära till Ludvig XIILs gunstling Luynes och åtog sig uppdraget att arrestera den för konungen förhatlige marskalk d'Ancre. V. dödade denne i Louvre med tre pistolskott (1617) och fick för denna ill-bragd marskalksstafven. Han deltog sedermera i kriget emot hugenotterna och utnämndes 1631 till guvernör of ver Provence. För sin godtycklighet hölls han af Eichelieu sedan 1637 inspärrad i Bastiljen, frigafs efter kardinalens död (1642) och blef 1644 hertig och pär. 
Vitry-en-Perthois [vitrì äpertwa']. Se Vitry-le-Franpois. 
Vitry-le-brulé [vitr? le bryl?]. Se Vitry-1 e-F r a ne o is. 
Vitry-le-Francois [vitr? lo frä's<üa], stad i franska dep. Marne, vid floden Marne, som där upptar Ornain och Rhenkanalen, 32 km. s. ö. om Chålons-sur-Marne. 8,511 inv. (1911). Staden förstördes 1544 af kejsar Karl V, men återuppbyggdes af Frans I, efter hvilken den fick sitt tillnamn. Dess fästningsverk slopades 1896. Staden bombarderades under Världskriget 14 okt. 1916 af tyska flygare. - 5 km. n. ö. om V., vid Saulx, ligger V.-le-brülé [le bryl?] 1. V.-en-Perthois [-?pertwa7], en fordom betydande stad. som brändes af Ludvig VII 1143 och nu är blott en liten by på omkr. 800 inv. A. N-d. 
Vitry-sur-Seine [vitr? syr san], stad i franska dep. Seine, sydlig förstad till Paris, belägen nära floden Seines vänstra strand. 14,969 inv. (1911). I närheten brytning af byggnadssten. Berömd plantskola. A. N-d. 
VitrÖS (fr. vitreux, af lat. viftrum, glas), glasartad. 
<b>Vits</b> (ty. <i>witz</i>, eg. vett, kvickhet), ordlek; kvickhet (ordet nyttjas i svenskan i allmänhet blott om sådan kvickhet, som uppstår genom bruk af fonems flertydighet eller förändringar af själfva ljuden i ett fonem). Om vitsens karaktär, olika arter o. s. v. har flertalet af de författare skrifvit, som behandlat det komiska (t. ex. T. Lipps i "Komik und humor", 1898, K. Fischer, "Über den witz", 1889, Jean Paul och Fr. Vischer). En alldeles ny behandling har vitsen erhållit i patologen S. Freuds arbete "Der witz und seine beziehung zum unbewussten" (1905; 2:a uppl. 1912), hvars framställning här refereras. 
Vitsens teknik uppvisar ett flertal olika tillvägagångssätt. En typ representeras af sådana bildningar som Heines: Rothschild behandlade mig "<i>ganz famillionär</i>", d. v. s. helt familjärt, så långt nu en miljonär sträcker sig i den vägen, där det nybildade ordet, i sig själf obegripligt, 
page_number=470, index= - Vits ... 
i sammanhanget verkat sinnrikt och roande på grund af, att den skildring och det omdöme, som ges, fått en ny och öfverraskande form, som i sin förtätning väcker skratt. Likartade äro vitsnamnen <i>Cleopold</i> på konung Leopold af Belgien på grund af hans förhållande till danserskan Cleo, och m:me <i>de Maintenant</i> (fr. maintenant = nu) på m:me de Maintenon. I dessa fall skapas ett ”blandord”, och Freud för typen till hufvudgruppen koncentrationsvitsar. Till denna hör äfven en annan typ: ”jag har rest <i>tête-à-bête</i> med honom”, d. v. s. tête-à-tête med honom, som är bête (= fårskalle); ”han har en stor <i>framtid bakom</i> sig”, d. v. s. ”har haft lysande utsikter, men försummat att förverkliga sina möjligheter”. Den första typen kallar Freud koncentration med ersättning, den andra koncentration med modifikation. - En annan hufvudtyp bildas af vitsar, som bestå i samma fonems, ords och uttrycks olika användning, t. ex.: hvilken modig man Michelsen är! - Ja, och hvilken <i>mickel sen</i>!; <i>eifersucht</i> ist eine <i>leidenschaft</i>, die mit <i>eifer sucht</i> was <i>leiden schafft</i>; en landtjunkare for icke in till staden oftare, än där hölls någon fête, hvarför det sades, när man såg honom där: så, nu är det <i>fä’t</i> i stan igen; en särskild underafdelning bilda sådana vitsar, där icke exakt samma material föreligger, såsom i det bekanta italienska uttrycket <i>traduttore-traditore!</i> (= öfversättare - förrädare); som en annan kan man räkna de vitsar, i hvilka det flertydda ordet är dels (tonlöst) biord, dels hufvudord: har du tagit ett bad? - Hur så? Fattas det ett? (taga = stjäla). Hit höra vidare sådana vitsar, som bestå af i ordets ursprungliga mening direkt tvetydiga uttryck; person- eller ortnamn, som äfven ha appellativ betydelse: ”jag tror Baggen [person med namnet Bagge] stångas”; en svensk kyrkoherde är vigd vid två fruar, nämligen kyrkoherden i Fru Alstad; ord med dels egentlig, dels bildlig betydelse: blir det förbud, tänker jag bränna hemma! Har du <i>panna</i> till det?; ännu flera arter inom hufvudgruppen skulle kunna nämnas. Alla dessa vitsar ha det gemensamma draget att vara förkortningar. Helt annorlunda äro förskjutningsvitsarna, hvilkas kännetecken är, att den ursprungliga tankegången blir förskjuten till följd af en endast skenbart logisk fortsättning. T. ex.: en student viggar en större penningsumma under bedyranden om sin nöd. Långifvaren finner honom samma dag äta en yppig måltid med ostron och champagne, förebrår honom förargadt detta och får svaret: Jag förstår er inte. När jag är utan pengar, <i>kan</i> jag inte äta ostron och dricka champagne, nu när jag har pengar, <i>får</i> jag inte äta ostron och dricka champagne. När i all sin dar vill Ni då, att jag ska äta ostron och dricka champagne? - En hästhandlare anbefaller en ridhäst till köps med orden: om Ni tar den här och rider hemifrån klockan fyra på morgonen, så är Ni i Pressburg redan half sju. Svar: hvad skall jag göra i Pressburg half sju på morgonen? - Absurditetsvitsarna kunna kortast karakteriseras som yttranden, hvilka tyckas vara rena idiotien, vansinnet, men som tjäna till att afslöja ett skenbart djupsinnigt yttrande, t. ex. i Kellgrens ”Dumboms lefverne”: 
	På sina resor han förnam,	hur vist försynens nåd reglerat,	som floder öfver allt placerat,	där stora städer stryka fram.  Denna absurditet parodierar likartade, enfaldigt uttryckta tankegångar om försynens nåd och vishet. Hvad Freud kallar unifìeringsvitsar består i, att en likhet, en enhet oväntadt framställes genom två olikheters sammanföring under en gemensam synpunkt, t. ex. Lichtenbergs: januari är den månad, då man tillönskar sina goda vänner åtskilligt godt, och de öfriga månaderna de, då dessa önskningar ej gå i uppfyllelse. De riposterande vitsarna, genom hvilka man icke blott afvärjer en stöt, utan på samma gång utdelar en sådan, höra ofta hit, t. ex.: Serenissimus får se en man i hopen, som mycket liknar honom själf, och frågar honom: din mor har väl tjänat på slottet? Svar: nej, durchlaucht, men min far. - Genom att öfverraskande framställa något som dettas motsats (ironi) kan man framkalla en vits, t. ex. Heines: denna kvinna liknar i flera hänseenden Venus från Melos: hon är också synnerligen gammal, har icke heller några tänder, men väl enstaka hvita fläckar på sin kropps gula yta. Samtliga nu nämnda arter (förskjutnings-, absurditets-, unifierings- och motsatsvitsar) m. fl., i fråga om hvilka vitsen icke är bunden vid själfva fonemet, kunna sammanfattas under rubriken indirekt framställning. 
Vitsarna äro till sitt syfte antingen harmlösa (Vischer: abstrakta) eller tendentiösa. De sistnämnda äro antingen obscena, aggressiva, cyniska eller skeptiska. Med hänsyn till den tendentiösa vitsen, särskildt den obscena, är det anmärkningsvärdt, att vitsens skrattverkan ingalunda står i något förhållande till dess så att säga tekniska värde, utan beror på styrkan af de lustkänslor, som utlösas genom den. Den muntligt framförda vitsen hämtar en mycket stor del af sin verkan från situationen och kommer därför aldrig till sin rätt vid omberättning. Lustkänslan vid tendensvitsen uppstår därigenom, att en tendens tillfredsställes, hvilket icke på annat sätt kunnat ske, vare sig att hindret är yttre (t. ex. man vågar icke reta en mäktigare) eller inre (t. ex. man är för fin att tillgripa invektiv). Tendenslösa vitsar, som till en mycket stor del äro aktuella och därför hastigt mista sin effekt och fullkomligt glömmas, uppstå ur människornas behof att vinna nöje ur sitt tankearbete, hvilket sker genom att afvika från tankebanorna och liksom barnen följa ljudförbindelserna, genom att frigöra sig från förståndets herravälde och leka med språkmaterialet. Den teknik, som man brukar för att skapa vitsar, är medel att trygga sig mot kritik, därför att man leker med ord och ger fritt lopp åt det oförståndiga. Man säger, att en person "gör" vitsar, men i flertalet fall åtminstone märker man, att vitsen har karaktären af ett infall, som man själf ögonblicket förut icke anar; det står icke alltid till förfogande, då man önskar det, men inställer sig ibland, då man ej vill det; det uppstår vid ett slags intellektuell afspänning. Freud antar, att det arbete, som föregår vitsens framträde, eger rum i det omedvetna, hvilket ju är den infantila typen för 
page_number=471, index= - Vits ... 
tankearbetet, och framhåller en hel del ytterst anmärkningsvärda likheter mellan vitsen och drömmen. - En del ordlekar brukar anföras som hithörande, t. ex. gåtor af typen: hvilket mod kläder illa? Högmodet, eller: hvarför skulle inte jag ta ren skjorta, när domprosten To'rén. Ett och annat dylikt namnes hos G. Cederschiöld, "Om ordlekar" (1910). R-n B. 
<b>Vitsand,</b> socken. Se Hvitsand. 
<b>Vitsgarn,</b> bebodd, med skogklädda bergshöjder uppfylld ö i Stockholms södra skärgård, ö. om Hårsfjärden och omkr. 1 km. n. om Muskö nordspets. Ytinnehållet omkr. 8,75 kvkm. V. tillhör Muskö socken, Stockholms län. G. Brgrn. 
<b>Vitsköl</b> (Vithskyflæ, lat. <i>Vitæ schola</i>), munkkloster af cisterciensorden. Se Björnsholm. 
Vitsord, jur. Ordet förekommer på åtskilliga ställen i 1734 års lag, särskildt i 17:e kap. Eätte-gångsb.; se sålunda §'§ l, 20, 24 och 26 i nämnda kapitel af lagen. Betydelsen är något skiftande. öfver hufvud förstås därmed bevisvärde eller beviskraft; så i § l af 17:e kap. Kättegångsb., där på tal om skriftliga bevis säges, att domaren skall prof va, bl. a., hvad vitsord de i saken ega. Stundom säges vitsord tillkomma den eller det, som åstadkommit fullt bevis; så i § 20 af samma kapitel och balk, där den parten tillerkännes vitsord, som bästa vittnen hafver. I en något olika betydelse är ordet användt i § 2 af ll:e kap. Ärfdab., som innehåller bestämmelsen att, om (af arfvingar, som lefva samman i bo oskifto) en eller flera, och icke alla, vilja arf skifta, den har vitsord, som vill skifta. Ordets innebörd på detta sista ställe faller ej inom bevisrätten; det betyder här ungefär detsamma som af göranderätt. - I äldre svensk bevisrätt åsyftades med vitsord särskildt rätten att föra bevis; då det var och ansågs vara en förmån för part att få förebringa bevis för sitt rättspåstående, sades den part, som denna förmån tillkom, ega vitsord. Enligt numera gällande rätt och rättsuppfattning är det en börda, ej en fördel att bevisa, och i enlighet därmed betecknas ej nödvändigheten för part i sådant hänseende såsom vitsord. E. K. 
Witt, Johan och Cornelis de. Se De Witt. 
Witt, Henriette de, fransk skriftställa-rinna, f. 6 aug. 1829 i Paris, d. där 6 maj 1908, dotter till G u i z o t, gift 1850 med Conrad de W., en rik jordegare, tjänade sin fader under hans ålderdom som sekreterare och medarbetare. Tack vare hennes kraftiga bistånd fullbordades "Histoire de France racontée à mes petits-enfants", hvars sista del (den 5:e) hon likväl först efter faderns död hann utge (1875). Senare fortsatte hon ensam arbetet med Histoire contem-poraine (1877-79). Hon utgaf af ven flera andra arbeten rörande Frankrikes historia, bl. a. Scènes d'histoire et de famille du XI:e au XVIII:e siècle (1867-68) och Scènes hìstoriques (1871 -93), biografiska teckningar af berömda män och kvinnor, Les chroniqueurs de Vhistoire de France depuis les origines jusqu'au XVI:e siècle (1882-86) samt Les femmes dans Vhistoire (1888; 2:a uppl. 1890), prisbelönt af Franska akad. En annan sida af hennes författarverk- 
samhet var utgifningen af en samling fromma skrifter och andliga betraktelser samt en mängd berättelser, afsedda för ungdomen och den mog-nare åldern, hvarjämte hon verkställde många öfversättningar från engelskan. Rörande fadern utgaf hon ett par skrifter (se därom G u i z o t, sp. 569). 
Witt, Otto, tysk kemist, f. 31 mars 1853 i Petersburg, d. 23 mars 1915, var 1875-79 förste kemist vid en färgfabrik i Bretford vid London, därpå lärare vid kemiskolan i Mül-hausen (Elsass), hvar-efter han 1886 blef docent vid tekniska högskolan i Berlin, hvarest han sedan 1891 var professor i kemisk teknologi och 1898 blef rektor. W., en utmärkt organisatör, inlade stor förtjänst om, att undervisningen i kemisk teknologi uppnått en så hög ståndpunkt i Tyskland. Han utförde äfven en stor mängd undersökningar i organisk och teknisk kemi, bl. a. öfver aromatiska aminer och azoföreningar, naftalinderivat samt färgämnen, såsom krysoidin, safraniner, eurodi-ner och induliner. Till förklaring af de organiska färgämnenas natur utvecklade W. redan 1876 sin berömda, genialiska kromoforteori (se Tja r-f är ger, sp. 228-229). W:s kemiska arbeten, som till stor del publicerats i "Berichte der deut-schen chemischen gesellschaft", ha varit af stor betydelse för tyska färgämnesindustriens utveckling. Han utgaí äfven arbeten öfver sällsynta jordarter och öfver diatomacéer. Dessutom författade han bl. a. Wechselwirkungen zwischen der chemischen jorschung und der chemischen technik, Die chemische industrie des Deutschen reicJies im beginne des 20. jahrhunderts, Die deutsche chemische industrie und der krieg (1914-15) och Fünfzig jahre wissenschaft in der ton-, zement- und kalkindustrie (1914). W. uppsatte 1889 tidskr. "Prometheus", illustrerad veckotidskrift ang. framstegen i industri och vetenskap, och var flitig medarbetare däri ända till 1912. Han egde omfattande språkkunskaper och var framstående som stilist och föreläsare. Se biogr. af E. Noelting i "Berichte der deutschen chemischen gesellschaft" 1916. K. A. V-g. 
<b>Vittangi,</b> kapellförsamling i Norrbottens län, Jukkasjärvi lappmarks tingslag, ingår i Jukkasjärvi socken. 2,412 inv. (1919). Kapell till Jukkasjärvi, Luleå stift, Lappmarkens tredje kontrakt. Inom socknen finns arbetsstuga. 
<b>Vittanliden,</b> kronopark. Se Hvittanliden. 
<b>Vittaryd,</b> socken. Se Hvittaryd. 
Witte, Bror Otto Hemfrid, botanist, f. 13 juli 1877 i Ånimskog, Älfsborgs län, blef 1902 e. o. amanuens vid Bergianska trädgården, var 1903-04 amanuens vid Uppsala universitets botaniska trädgård, blef 1906 filos. doktor i Uppsala, föreståndare för vallväxtafdelningen vid Sveriges utsädesförening i Svalöf 1907 och 1921 före- 
page_number=472, index= - Vits ... 
föreståndare för Svenska mosskulturföreningen. Under sin verksamhet i Svalöf tillförde han landtbruket flera nya grässorter, tog 1911 initiativet till bildandet af den sedermera under kristiden betydelsefulla Skånes fröodlingsförening och var dennas sekreterare 1911—20, var 1916—19 föreståndare för Folkhushållningskommissionens fröbyrå och har äfven i andra afseenden främjat den inhemska fröproduktionen. W. har företagit studieresor i växtodlingsintresse i ett flertal europeiska länder och Nord-Amerika. Hans gradualafh. var <i>Till de svenska alfvarväxternas ekologi</i> (1906), åtföljd af <i>De svenska alfvarväxterna</i> (s. å.); hans skrifter i öfrigt äro öfvervägande af praktiskt innehåll, såsom <i>Om själfsteriliteten hos rödklöfvern</i> (1909), <i>Om formrikedomen hos våra viktigare vallgräs</i> (1912), <i>Om timotejen, dess historia, odling och formrikedom</i> etc. (1915), <i>Om inhemsk fröodling af rotfrukts- och trädgårdsväxter</i> etc. (1917), <i>Rödklöfvern och dess betydelse för vårt lands jordbruk</i> (1918) m. fl. och bland populära skrifter <i>Kort handledning i gräsfröodling</i> (1914) m. m. 
C. Lmn. 
<b>Witte,</b> flamska konstnärer och en holländsk amiral. Se De Witte. 
<b>Witte,</b> Herman Verneri, biskop, f. 1666 i Dünamünde vid Riga, d. 1728 i Åbo, blef student i Wittenberg 1688, promoverades till filos. doktor (primus) 1691 och förordnades 1692 till universitetsadjunkt därstädes. Relegerad från universitetet, utnämndes han 1695 till kyrkoherde vid Maria församling i Stettin samt till teol. lektor vid gymnasiet. Efter att ha promoverats till teol. doktor i Greifswald 1702 förordnades han 1707 till superintendent på Ösel, hvarest han kvarstannade till 1710, då han till följd af ryssarnas öfverfall måste fly undan till Sverige, där han blef hofpredikant hos änkedrottningen. 1721 utnämndes han till biskop i Åbo och prokansler vid universitetet där. Som biskop inlade han stora förtjänster genom ordnandet af kyrkoväsendet och undervisningsverket. Särskildt vinnlade han sig om återupprättandet af det förfallna universitetet, som af honom högtidligen ånyo invigdes 1722. — W:s maka och döttrar upphöjdes 1717 i adligt stånd under namnet von Witten. 
J. H. B.* 
<b>Witte,</b> Karl, tysk jurist och Dante-forskare, f. 1800 nära Halle, d. där 1883, gjorde i barndomen under ledning af sin fader så sällspordt brådmogna framsteg i studier, synnerligast i språk, att han blef student vid 10 års ålder och, sedan han idkat studier vid Göttingens universitet, endast 13 år gammal förvärfvade filos. doktorsgraden på en matematisk afh. Sedan han 1814—16 studerat juridik i Breslau, tillbragte han några år uti Italien, hvarest han hufvudsakligen egnade sig åt konsthistoria och italiensk litteratur. W. blef e. o. professor i juridik i Breslau 1823, ord. professor där 1829 och i Halle 1834. Han utnämndes 1855 till geheime justitieråd. På det juridiska fältet författade W., förutom arbeten öfver källorna till romerska rätten och öfver bysantinsk rätt, <i>Das preussische intestaterbrecht</i> (1838). Han öfversatte Boccaccios "Decamerone" (3:e uppl. 1859) och tills. med Kannegiesser Dantes lyriska dikter (med kommentar; 2:a uppl. i 2 bd, 1842—43). Vidare utgaf W. en kritisk uppl. af originaltexten till Dantes "Commedia divina" (1862), en metrisk, men orimmad öfv. däraf jämte kommentar (1865; 3:e uppl. 1876), en edition af samme skalds "La vita nuova" (1876) m. m. Han författade Danteforschungen (2 bd, 1869—79) och var den, som gaf uppslag till stiftandet af det tyska Dantegesellschaft (1865). 
  
<b>Witte,</b> Sergej Juljevitj, grefve, rysk statsman, f. 29 juli 1849 i Tiflis, d. 12 mars 1915 i Petersburg, tillhörde en från Nederländerna till Ryssland inflyttad släkt, studerade i Odessa och inträdde 1870 i den sydryska järnvägsförvaltningen, där han under rysk-turkiska kriget 1877—78 gjorde sig bemärkt som teknisk ledare af trupptransporterna på sydvästjärnvägarna. Han kallades 1878 till Petersburg och insattes i en järnvägstariffkommission, blef 1886 direktör för de ryska sydvästjärnvägarna och vann genom sin stora arbetskraft och grundliga sakkunskap i järnvägsfrågor finansministern Vysjnegradskijs förtroende, så att denne 1888 gjorde honom till direktör för finansministeriets nyupprättade järnvägsdepartement och ordförande i järnvägstariffkommissionen. W. utsågs febr. 1892 till kommunikationsminister och efterträdde 30 aug. s. å. Vysjnegradskij som finansminister. På denna post visade han stor duglighet. Han lyckades återställa jämvikt i ryska budgeten, införde (1897) guldmyntfot, afslöt förmånliga tull- och handelsfördrag med Tyskland och Österrike och främjade den ryska industriens raska uppsving med stöd af de stora lån han lyckades uppbringa i England, Belgien och, framför allt, Frankrike. De stora utländska statslånen, för hvilka det nyinrättade brännvinsmonopolet fick tjäna som hypotek, möjliggjorde äfven ett raskt järnvägsbyggande, som kulminerade i anläggningen af den transsibiriska järnvägen. W. vann under dessa år stort anseende i Väst-Europa och gällde för att vara en "tsarrikets Colbert". Hemma i Ryssland började hans inflytande minskas vid sekelskiftet. I reaktionära kretsar, som påverkade tsaren, förebrådde man ej utan fog W. för att ha undergräft själfhärskarmaktens grundvalar genom att främja tillkomsten af en opålitlig kapitalistklass och ett för revolutionära inflytelser utsatt industriproletariat, hvilket betänkligt växte i samma mån, som den öfverdrifna spannmålsutförseln i förening med den stränga skatteuppbörden massvis dref bönderna in till storstädernas industri (se Ryssland, sp. 1487). Med inrikesministern Pleve invecklades W. i en häftig maktkonflikt om undersökningen af det ryska jordbrukets tillstånd, och han nödgades foga sig i, att uppsikten öfver handelsflottan drogs undan finansministeriet till ett 
page_number=473, index= - Vits ... 
nyupprättadt ämbetsverk under storfurstlig ledning. Hans varningar mot den af tsaren gynnade och ifrigt af Pleve förordade aggressiva politiken i Öst-Asien bidrog äfven att undergräfva hans ställning. W. nödgades 1 sept. 1903 afgå som finansminister och erhöll i stället den då tämligen betydelselösa och mest dekorativa posten som "ministerkommitténs ordförande". I främsta ledet trädde han ånyo fram hösten 1905 som förste fredsunderhandlingsdelegerad i Portsmouth och lyckades där få till stånd fred med Japan, utan att Ryssland behöfde betala krigsskadestånd. W. belönades med grefvetitel och anmodades (8 okt. s. å.) att som premiärminister med verklig myndighet öfver sina kolleger bilda ministär. Han visade sig ej vuxen de nu oerhördt hopade politiska svårigheterna, misstrodd som han var både af radikaler och reaktionärer. Det ryktbara "oktobermanifestet" (se Ryssland, sp. 1497) om riksdumans befogenheter och en mängd reformlöften (30 okt. 1905) var hans verk, och ett stort västerländskt milliardlån lyckades han afsluta, men den reaktionäre inrikesministern Durnovo motverkade framgångsrikt reformansatserna, och 5 maj 1906 afgick W. för att under sin återstående lefnad stå vid sidan af händelserna utan tillfälle att påverka riksstyrelsens ledning. Från sin plats i riksrådet förde han dock 1914 en liflig kamp för utfärdande af förbud mot brännvinstillverkning i Ryssland, hvilket förbud på krigsministern Suchomlinovs hemställan s. å. blef verklighet kort efter Världskrigets utbrott. W. efterlämnade ett memoarverk, hvarur intressanta utdrag 1920 började bli synliga i pressen och som 1921 utkommit på franska, tyska och engelska. Han utgaf 1883 (på ryska) ett arbete om Järnvägstariffernas principer. Jfr P. Rohrbach, "Das finanzsystem W." (1902). 
V. S—g. 
<b>Wittedoorn</b> [-dårn], holl. ("hvit-törne"). Se Kapgummi. 
<b>Wittekind</b> [hårdt k]. Se Widukind. 
<b>Wittel</b> (Witel), Kaspar van. Se Vanvitelli 1. 
<b>Wittelsbach</b>, tysk, i Bajern förr regerande dynasti, som har sitt namn efter stamgården Wittelsbach, hvilken låg i Oberbaiern n. ö. om den vid ån Paar belägna staden Aichach, men 1209 i grund förstördes. En kyrka och en 15 m. hög obelisk utmärka platsen för dess läge. Grefvarna af Scheiern, som sedan 1115 kallade sig efter W., härstammade från markgrefve Luitpold af Bajern och hans son hertig Arnulf (d. 937). Grefve Otto af W. utnämndes på 1110-talet till pfalzgrefve i Bajern, och hans son Otto I belänades 1180 med det efter Henrik Lejonets fall ledigvordna hertigdömet Bajern. Genom hans sonson Otto II:s gifte med pfalzgrefve Henriks dotter ökades husets besittningar med Rhenpfalz (1214). Efter Otto II:s död fick genom delningstraktat 28 mars 1255 hans äldre son, Henrik, Niederbaiern (hans linje utdog 1340), och hans yngre son, Ludvig II, Pfalz och Oberbaiern. Genom en traktat i Pavia 4 aug. 1329 delade Ludvig II:s efterkommande sina besittningar så, att till den äldre linjen kommo Rhenpfalz och Nordgau (sedermera kalladt Öfre Pfalz), till den yngre Oberbaiern, hvarmed 1340 förenades Niederbaiern. Wittelsbachska ätten var sedan delad på två hufvudlinjer: den <i>pfalziska</i> och den <i>bajerska</i>. Af dessa linjer tillerkändes den förra i Gyllene bullan (1356) kurfurstlig värdighet. Sedan den pfalziska grenen förlorat sin kurstämma till den yngre bajerska (1623), inrättades för den förras räkning en ny kurvärdighet 1648. Med kurfursten Max Josef utslocknade 1777 den bajerska grenen, hvarefter Bajern tillföll den pfalziska, som sedan regerade i Pfalz och Bajern, sedan 1806 med titeln konung af Bajern (se vidare Bajern och Pfalz) intill 1918 års revolution. — Af den ryktbara wittelsbachska ätten ha några medlemmar suttit på Sveriges tron, nämligen unionskonungen Kristofer "af Bajern" (1440—48), hvilken tillhörde den i Pfalz regerande grenen, samt Karl X Gustaf, Karl XI, Karl XII och Ulrika Eleonora (1654—1720), hvilka tillhörde den pfalziska bilinjen <i>Zweibrücken</i> (se Pfalziska ätten). 
(N. H—tz.) 
<b>Witten,</b> Wittenpfennig, plattyska (lat. <i>albus</i>), d. v. s. "hvit pfennig" (med anledning af den starka silfverhalten), var namn på ett i de vendiska hansestäderna (först i Hamburg, 1334) prägladt silfvermynt om 4 pfennig, som till midten af 1400-talet var hufvudmynt i nämnda städer och i hvilken myntsort penningsummor ofta angåfvos. Albrekt af Mecklenburg lät i Sverige (där dittills mynt slagits af endast 1 "pennings" valör) slå mynt af samma valör och godhet som dessa 4-pfennigstycken; ett sådant mynt kallades <i>hvit</i> (pl. <i>hvitar</i>) eller <i>hviter pänninger, hvitpänninger</i>. Witten-myntets från början stora värde sjönk småningom, och under 1600- och 1700-talen slogs i de nordtyska städerna (t. ex. i Stralsund under den svenska tiden) ett silfvermynt med namnet <i>witten</i> i prägeln, hvilket var endast 1/192 af 1 riksdaler. Därjämte präglades (t. ex. i Wismar) 3-pfennigmynt af <i>koppar</i>, som i dagligt tal benämndes "witten". "Vitten" var äfven i Sverige man och man emellan benämning på 1/192 rdr spec., d. v. s. 1/4 skilling, ett skiljemynt, som slogs från 1799 (då pollett) till in på 1830-talet och slutligen hade ett värde af 1/2 öre (jfr Skilling). 
<b>Witten</b>, stad i Westfalen, tillhörig det stora kol- och industridistriktet i Ruhrdalen, belägen nära Ruhrs högra strand, 14 km. s. v. om Dortmund. 37,441 inv. (1919). De viktigaste industriella anläggningarna äro ett stort gjutstålsverk, flera valsverk, järngjuterier, maskinverkstäder, 2 stora glashyttor, brännerier, ångkvarnar och tegelbruk. I staden finns Märkisches museum. 
A. N—d. 
<b>Wittenberg</b>, stad i preussiska reg.-omr. Merseburg (prov. Sachsen), vid Elbe, öfver hvilken en 276 m. lång stenbro och en 294 m. lång järnvägsbro äro byggda. 22,421 inv. (1919), inberäknadt tre förstäder, som uppstått efter 1817. Staden har maskinindustri, järnverk, tillverkning af kemikalier och cement. Den förut betydande klädestillverkningen har upphört. Staden har ett fast slott, som fordom en tid var kurfurstligt (sachsiskt) residens, men nästan fullständigt förstördes vid österrikarnas bombardemang af staden 10—14 okt. 1760. I ett af dess båda bibehållna torn förvaras det 1803 delade sachsiska arkivet. Andra märkliga byggnader äro rådhuset, 
page_number=474, index= - Vits ... 
påbörjadt 1523, med åtskilliga minnen företrädesvis från Trettioåriga kriget, det forna augustinklostret, där nu det 31 okt. 1817 af Fredrik Vilhelm III grundlagda prästseminariet har sin lokal, fordom bebodt af Luther, hvars klostercell ännu visas i sitt gamla skick, Melanchthons och Cranachs hus samt slotts- och universitetskyrkan (byggd 1490-99; se fig.) på hvars dörrar Luther 
Slotts- och universitetskyrkan i Wittenberg. 
31 okt. 1517 uppslog sina bekanta 95 teser (trädörrarna, som förstördes vid bombardemanget 1760, ersattes 1858 af bronsdörrar, som bära den latinska texten till teserna). I denna kyrka, som under senare år fullständigt restaurerats och 31 okt. 1892 högtidligen invigdes af kejsar Vilhelm II i närvaro af flera furstar (bl. a. äfven dåv. kronprins Gustaf af Sverige-Norge), äro Luther och Melanchthon samt de sachsiske kurfurstarna Fredrik den vise och Johan den ståndaktige begrafna. På torget framför rådhuset stå statyer af Luther (rest 1821) och Melanchthon (rest 1865). Den plats utanför Elsterporten, där Luther offentligen brände påfvens bulla 10 dec. 1520, utmärkes af en ek. Det stilenligt renoverade "Lutherhaus", en del af det gamla augustinklostret, rymmer nu det 17 juli 1916 invigda Luthermuseet ("die Lutherhalle") med minnen från reformationens historia, sådan den träder fram i urkunder, bref, skrifter, flygblad, bilder och minnespenningar. Värdefull är särskildt den egentligen först efter 1911 hopbragta handskriftsamlingen, hvars främsta skatt är det bref, som Luther skref till kejsar Karl V efter rikdagen i Worms 1521. Detta bref inköptes 1911 på auktionen efter bokhandlaren K. Geibel i Leipzig af amerikanske milliardären P. Morgan och öfverlämnades af honom som gåfva åt tyske kejsaren, 
som i sin tur öfverlät klenoden åt Luthersamlingarna i W. Det af Fredrik den vise 1502 stiftade universitetet, vid hvilket en mängd svenskar, bl. a. reformatorerna Olaus och Laurentius Petri, idkade studier under 1500-talet, upphäfdes 1813 af Napoleon, och dess traditioner knötos senare till universitetet i Halle (se W. Friedensburg, "Geschichte der universität W.", 1917, och S. Thormodsæter. "Norske magistre i W.", i Kristiania Vid. selskabs handl. 1917). - W. var sedan Albrekt I (1260-98), hvars linje äfven bar namnet Sachsen-Wittenberg, till Albrekt III:s död (1422) hertigarnas af Sachsen residens och var därefter hufvudstad åtminstone i den forna kurkretsen. W. belägrades mot slutet af 1813 och intogs 13 jan. 1814 af preussarna. Efter tyska fästningssystemets reorganisation 1871 upphörde W. att vara fästning, och verken slopades 1874. 
A. N-d. 
<b>Wittenberg</b>, Arvid, grefve, krigare, f. 1606 i Borgå socken, Finland, d. 7 sept. 1657 i Zamośċ, tillhörde en släkt, som urspr. hette <i>Wirtenberg von Debern</i>   (hvilket namn W. mest begagnade). Han inträdde i krigstjänst 1622, deltog som öfverste i slaget vid Nördlingen 1634, där han blef tillfångatagen, var, sedan han blifvit utväxlad, med i Johan Banérs fälttåg samt utmärkte sig i slagen vid Wittstock (1636) och Chemnitz (1639). Befordrad till generalmajor, handhade han efter Banérs afgång, jämte Pfuel och Wrangel, öfverbefälet och anförde med dem svenska hären i slaget vid Wolffenbüttel (1641), där den segrade. Sedermera tjänade han under Lennart Torstensons öfverbefäl, åtföljde denne under alla hans fälttåg och bidrog som anförare för högra flygeln till segrarna vid Breitenfeld (1642) och Jankow (1645). Sedan Torstenson lämnat hären, innehade W. befälet, tills K. G. Wrangel öfvertog detsamma. W. förblef därefter till krigets slut i Schlesien och Böhmen. Då Königsmarck eröfrat en del af Prag, skyndade W. honom till bistånd, intog Tabor och andra orter samt vann rikt byte. Efter fredsslutet emottog han många vedermälen af drottning Kristinas gunst, var rikstygmästare och general öfver artilleriet, upphöjdes 1651 i friherrligt stånd med Loimijoki (se d. o. 5) friherreskap i förläning och befordrades s. å. till riks- och krigsråd. 1652 mottog han i förläning ytterligare grefskapet Nyborg (se d. o.). Han egde en betydande förmögenhet. Så lånade han kronan flera gånger stora summor och kurfursten af Brandenburg 30,000 rdr mot pant af amtet Belgard i Pommern. Då Karl X Gustaf beredde sig till sitt polska krig, utnämndes W. 1655 till fältmarskalk och ståthållare öfver Pommern samt fick befallning att i spetsen för en här af 17,000 man bryta in i Polen. Han omringade det 15-24 tusen man starka adelsuppbådet 
page_number=475, index= - Wittenberg ... 
885 
Wittenberg- Vitterhetsakademien 
886 
och tvang det till kapitulationen vid Uscz (vid Netze) 25 juli, eröfrade vojevodskapen Posen och Kalisz och stod i hjärtat af Polen, då konungen uppnådde honom. Därefter belägrade han Krakau. som 7 okt. 1655 kapitulerade, och tvingade polske fältherren Koniecpolski att med sin här underkasta sig. Konungen öfverlämnade då åt honom befälet i Warschau, där han efter tappert försvar mot polske konungen Johan Kasimir och hela den polska hären slutligen, 21 juni 1656. måste dagtinga. I strid mot kapitulationsvillkoren fördes han fången till fästningen Za-mosc, där han dog. Hans lik fördes 1664 till Danzig, bisattes 1667 i Storkyrkan i Stockholm, jordfästes 1671 i Kiddarholmskyrkan. men fördes sedermera till Badelunda kyrka. Med öfver-lägsen militärisk skicklighet förenade W. hårdhet och grymhet,, hvarigenom han ådrog sig polackernas hat. 1826 lät Svenska akad. prägla en minnespenning öfver W., hvartill F. M. Franzén knöt ett "Minne" af W. ("Svenska akad:s handl. ifrån år 1796", bd XII, 1829). M. G. S. 
Wittenberg, Tauentzien von. Se Tauent-zien. 
WittenbeYge [hårdt g], stad i preussiska reg.-omr. Potsdam (Brandenburg), n. v. om Berlin, nära Stepenitz' förening med Elbe. 24.257 inv. (1919). Klädestillverkning och maskinverkstädsr, oljeberedning, tegelbruk. Den 1851 öppnade Elbebron hör till de mest storartade byggnadsverk i sitt slag; den har 35 pelare och med viadukter en längd af 1,590 m. A. N-d. 
Wittensten, stad. Se Weissenstein. 
Vitterfolket (sannolikt besläktadt med vätte, se d. o.), folkl., en i norrländsk folktro och sägen förekommande benämning på underjordiska öf-vernaturliga väsen eller troll, "underbyggare", nära besläktade med älfvorna (se A l f e r och Ä l f v a). De likna mest människor, äro klädda som sådana, ega boskap och besöka stundom af-lägse belägna fäbodvallar. Under vintern uppehålla de sig oafbrutet under jorden. Ofta omtalar den norrländska sägnen företrädesvis en kvinnlig dylik varelse under namnet v i 11 r a n 1. vi trä n. Hon erinrar i viss mån om skogsrået (se d. o.) eller skogsfrun, sådan denna framträder i åtskilliga sydligare svenska sägner. I Norge motsvaras vitterfolket af hulderjolket; hos lapparna af uldat. N. E. H. 
Vitterhet (isl. vitr, klok, vettig, kunnig, af vit, vett, förstånd), skönlitteratur, poetisk litteratur, var fordom liktydigt med kunskapsrikedom, vett, lärdom, men ordet nyttjades under dalinska och gustavianska litteraturskedena företrädesvis i bemärkelsen allmän humanistisk bildning i förening med skönhetssinne och innefattade, såsom omfångsbegrepp, alla de kunskapsgrenar, som an-sågos ge en sådan bildning (fr. belles-lettres, i motsats till de matematiska och naturvetenskaperna, .sciences}. De humanistiska lärdomsgrenarna, sådana som historien, språkkunskapen, fornforsknin-gen m. fl., hade ännu ej utvecklat sig till strängare vetenskaplighet och ej lösryckt sig från "vitterheten". Tvärtom var man angelägen att på allt sätt befästa denna gemenskap mellan vetenskap och vitterhet, ty man såg däri enda sättet att åt skönlitteraturen tillförsäkra ett högre värde, 
en värdig uppgift, och på samma gång åt lärdomen en vacker form, allt i öfverensstämmelse med upplysningstidehvarfvets äflan att förena "det nyttiga med det angenäma" och dess motvilja mot en från den allmänna bildningen isolerad lärdom. Inemot 1700-talets slut vunno emellertid de humanistiska vetenskaperna en själfständig, strängare utbildning och af söndrade sig från vitterheten, så att slutligen endast det estetiska elementet återstod, hvarefter ordets betydelse af skönlitteratur (diktning på vers och prosa samt vältalighet) blef allt vanligare och numera är den gängse. Jfr Litteratur. 
Vitterhetens vänner. Se L i vi j n, KL, och Nyromantik, sp. 273. 
<b>Vitterhetsakademien</b> (Kongl. svenska vitterhets-academien) stiftades i Stockholm 1753 af drottning Lovisa Ulrika, under medverkan af riksrådet frih. A. J. von Höpken och skalden O. von Dalin, samt var afsedd att, enligt den tidens uppfattning af begreppet vitterhet (se därom d. o.), vara en "académie des belles-lettres" i likhet med de i Paris och Berlin befintliga. Akademiens stiftelseurkund är dess af Adolf Fredrik 20 mars 1753 stadfästa "lagar", och den första sammankomsten hölls på Drottningholm s. å. 24 juli (den höga stiftarinnans födelsedag). Som ämnen för akad:s verksamhet bestämdes "historien, antikviteter, med hvad till bägges upplysning hörer, vältalighet och svenska språkets uppodling". (Skaldekonsten var så litet en behärskande uppgift för akad., att den ej ens nämnes i stadgarna som ett särskildt ämne; emellertid döljer den sig under ordalagen "svenska språkets uppodling".) Latin och franska skulle dock icke vara uteslutna, när det gällde lärda skrifter. Afsikten vore att "frambringa en ren smak, ett städadt tanke- och ett höfsadt skrifvesätt". Akad. skulle årligen, under namn af "handlingar", "journaux" eller "dagböcker", "utgifva sitt yttrande och omdöme" öfver utkomna svenska och främmande skrifter, dock icke teologiska och politiska. Det skulle åligga hvarje led., med undantag af sekreteraren, att hvart tredje år inge på högtidsdagen något af honom författadt arbete i akad:s ämnen. Akad. skulle till oväldig granskning emottaga anonymt inlämnade skrifter, antingen de vore författade af ledamöter eller af personer utanför akad. För täflande af det senare slaget skulle prisämnen uppges (genom kungörelse i tidningarna) och premier utfästas. Akad:s ledamöter egde att samlas en gång hvarje vecka, och årligen skulle en högtidligare allmän sammankomst hållas 24 juli, då någon led. borde genom ett tal upplifva akad:s underdåniga erkännsamhet mot stiftarinnan. Ledamöterna, hvilkas antal var obestämdt, indelades i honorarii (heders-), lärde och arbetande (det synes ha varit Lovisa Ulrikas ganska storartade plan att, i likhet med förhållandena vid t. ex. flera utländska vetenskapsakademier, insätta arbetande ledamöter med bestämd aflöning; men däraf vardt intet). Hedersledamöterna skulle utnämnas af drottningen och de öfrige föreslås samt efter fjorton dagar väljas genom omröstning till Hennes M:ts gillande. Ny led. tog sitt inträde med ett tal, som förut af akad:s direktör genom- 
page_number=476, index= - Wittenberg ... 
genomlästes. Lefnadsbeskrifningar öfver aflidna led. skulle uppläsas i akad. och införas i Handlingarna. Akad:s tjänstemän utgjordes af en direktör (ordf.), ämnad att ombytas hvarje helt, hälft eller fjärdedels år, och en ständig sekreterare, hvilka bägge utnämndes af drottningen eller ock genom omröstning, när hon ville åt akad. lämna denna valfrihet. Till hjälp vid handlingarnas omvårdnad och protokollets förande egde sekreteraren utse en eller flera "elever". Akad. erhöll 30 juli 1755 censurfrihet för de arbeten den utgaf. - Vitt. akad. var en privat stiftelse, för sitt bestånd h. o. h. beroende af stiftarinnan, hvilken upplät våning för sammankomsterna (merendels på Fredrikshof), bestred alla utgifter och äfven anslog medel till premier. Sedan akad:s verksamhet fortgått i närmare tre år, nedlades den för en längre tid till följd af Lovisa Ulrikas djupa förtrytelse öfver de kränkningar, som tillfogades konungamakten vid 1756 års riksdag, samt öfver ständernas förföljelse mot Dalin, och akad. öppnades ånyo först i jan. 1773, då under Gustaf III bättre tider inträdt för kungligheten. 1773 höll akad. täta sammankomster, men därefter endast 2-3 gånger om året, och med änkedrottningens 1782 timade död upphörde dess verksamhet. - Till ledamöter kallade drottningen vid akad:s stiftande de tre riksråden frih. A. von Höpken, grefve Kl. Ekeblad och frih. K. F. Scheffer, statssekreteraren frih. K. Rudenschöld och kanslirådet O. von Dalin. Under de närmaste 2 åren utvidgades kretsen med riksrådet grefve G. Bonde, numismatikern kanslirådet K. R. Berch, språkforskaren professor J. Ihre och historikern professor Sv. Bring (Lagerbring). 1773 utsåg drottningen till nya ledamöter justitiekanslern J. V. Liljestråle, sedermera presidenten frih. A. G. Leijonhufvud, kanslirådet G. F. Gyllenborg (skalden), historikern kammarrådet A. af Botin, förste expeditionssekreteraren J. Elers, språkforskaren lagman E. af Sotberg, rikshistoriografen A. Schönberg m. fl. Den först utnämnde direktören, Höpken, bibehölls hela tiden i denna befattning (1773 fungerade emellertid Scheffer som direktör). Sekreterare voro Dalin (1753-56) och Sotberg (1773-81), hvilka bägge inlade stor förtjänst om akad., samt till sist N. v. Rosenstein. Bland akad:s tre utländska ledamöter lysa namnen D'Alembert och Voltaire. - Den i stadgarna antydda kritiska litteraturjournalen kom icke till stånd. Föreskriften att årligen tolka akad:s förbindelse till stiftarinnan upphäfdes 1773 af Lovisa Ulrika, hvilken f. ö. vid mer än ett tillfälle inom akad. undanbad sig smickrande loford. Stadgan om lefnadsteckningar öfver ledamöter iakttogs noggrant; i allmänhet lade man an på att hålla biografierna korta och okonstlade. I de af Sotberg förda protokollen finnas förvarade vittnesbörd om den verkligen omsorgsfulla granskning, som inom akad. kom inlämnade skrifter till del. Ehuru man naturligt nog stod under inflytande af tidehvarfvets pseudoklassiska smakriktning, varnades ofta för ett ensidigt hyllande af de franska vitterhetsmönstren och anbefalldes framför allt studium af den gamla klassiska litteraturen, särskildt den latinska. Den nationella uppfattningen yttrade sig mest i erkännandet af modersmålets rätt i vitterheten och uppställandet af svenska ämnen, medan andan och behandlingssättet voro de allmäneuropeiska. Akad. gjorde aktningsvärda bemödanden att åstadkomma en lag för svenska språkets rättskrifning. De årligen utsatta täflingsämnena utgjordes af ett historiskt, ett i vältalighet, ett poetiskt och (1774-77) ett i emblematik (inskrifts- och sinnebildskonst). Stora priset bestod af en guldmedalj om 20 dukater, det mindre priset l. accessit först af en guldjetong, från 1773 af en silfvermedalj. Under sin tillvaro utdelade akad. sammanlagdt 19 stora och 12 mindre prisbelöningar. Af akad:s Handlingar utkommo 5 dlr: 1:a d. 1755, 2:a 1776, 3:e 1780, 4:e 1783 och 5:e (bekostad af Gustaf III) 1788. I 1:a delen märkas Dalins inledande öfversikt öfver svenska vitterhetens utveckling och hans "Korta påminnelser vid svenska skaldekonsten", samt J. Rödings prisbelönta, sakrika undersökning om krigskonstens tillstånd under Gustaf Vasa; i 2:a d. Sotbergs "Anmärkningar öfver svenska språket" och Botins "Märkvärdigheter om konung Gustaf I"; i 3:e d. Kellgrens poem "En stadig man", Gyllenborgs "Fabler" och Höpkens äreminne öfver Ekeblad; i 4:e J. Tengströms lärda afh. om svenska sjömakten i äldre tider samt Gyllenborgs "Fabler", 2:a flocken, o. s. v. Med sina arbeten bildade Vitt. akad. visserligen ej epok i svenska litteraturen, men verkade framgångsrikt för språkets renare svenskhet och hyfsning samt formens korrekthet och behag. Genom beskyddet från samhällets höjder, hvilket man då ansåg oundgängligt för vitterhetens trefnad, och genom litterärt begåfvade statsmäns och hofmäns deltagande i arbetena höjdes det vittra yrkets anseende hos allmänheten såväl som i de högre kretsarna, och den vittra smaken vann förfining. - Lovisa Ulrikas Vitt. akad. återuppväcktes, under förändrad skepnad och med skarpare begränsade syftemål, i den af Gustaf III 1786 stiftade Vitterhets-, historie- och antikvitetsakademien (se d. o.). Hvad omvårdnaden om diktkonsten och vältaligheten angår, öfvertogs Vitt. akad:s värf snarare af den likaledes 1786 stiftade Svenska akad. Jfr B. E. Hildebrand, "Berättelse om kongl. svenska Vitterhets akademiens stiftelse, öden och verksamhet" (1853, i Vitt. hist. o. ant. akad:s "Handlingar", 21:a delen, 1855), och G. Göthe, "Historisk öfversigt af de vittra samfunden i Sverige" etc. (1875). 
<b>Witterhetsarbeten,</b> utgifne af et samhälle i Stockholm. Se Tankebyggare. 
<b>Vitterhets-, historie- och antikvitetsakademien</b> i Stockholm inrättades af Gustaf III 20 mars 1786, och stiftandet innebar till formen, om än icke så mycket till väsendet, ett återupplifvande af den af drottning Lovisa Ulrika 1753 stiftade Vitterhetsakademien (se d. o.), hvilken genom hennes död (1782) försatts i overksamhet, men ej hade blifvit faktiskt upplöst. Den äldre akademiens stiftelsedatum (20 mars) valdes äfven för den nyas konstituerande, och den förras kvarlefvande led. öfvergingo i Vitt. hist. o. ant. akad., hvilken genom donationer af konungen fick sin tillvaro jämförelsevis betryggad och var afsedd att fullfölja 
page_number=477, index= - Wittenberg ... 
den äldres mera strängt lärda värf, medan vården om den egentliga vitterheten och svenska språkets odling öfverlämnades åt den samtidigt (20 mars 1786) stiftade Svenska akademien. Genom de af Gustaf III själf författade statuten för Vitt. hist. o. ant. akad. begränsades dennas område till historien, antikviteterna (med särskildt betonande af de antika folkens), inskrifts- och sinnebildskonsten samt myntkunskapen, och för åstadkommande af författarskap i dessa ämnen borde de "lärda" språken, i synnerhet latin, grekiska, franska och italienska, odlas. Det forna Antikvitetsarkivet (se Antikvitetskollegium) förenades med akad., som därigenom alltifrån början fick inseendet öfver och bestyret med statens antikvitetsmuseum. Enär de gamla, i 1700-talets anda affattade statuten utgjorde grundvalen för akad:s verksamhet under mer än 100 år, är det oundgängligt att här uppta åtskilliga af deras mera viktiga bestämmelser. Akad. skulle enligt dem bestå af 50 led., fördelade i tre klasser, näml. 14 hedersled., 20 arbetande och 16 utländska, hvarjämte korresponderande led. till obestämdt antal kunde kallas. Det ålåg hvarje arbetande led. att årligen inge af handlingar eller försök i akad:s ämnen, till att intagas i dess "Handlingar". Två gånger om året utsåg akad. genom val och lottning president och vice president. Akad:s ständige sekreterare, tillika riksantikvarie och (sedan 1794) konungens garde des médailles, utnämndes af konungen och fick till sitt biträde en amanuens. Akad. sammanträdde i början 1 gång hvarje vecka, hvilket sedermera ändrades till 1 gång hvarannan vecka, men under juli-oktober endast 1 gång i månaden (50 silfverjetonger fördelades då bland de närvarande). De två offentliga sammankomster akad. årligen höll. näml. stiftelsedagen 20 mars och Lovisa Ulrikas födelsedag 24 juli, måste efter Gustaf III:s död inställas af brist på medel. Akad. utsatte årligen täflingsämnen, och för de inkomna täflingsskrifterna voro som pris anslagna större och mindre guldmedaljer samt accessit. (Därvid var äfven vitterheten på utländska språk företrädd, men den försvann småningom från akad:s program, medan historien och antikviteterna bibehöllos.) Akad. var skyldig att uppge eller granska förslag till minnespenningar samt inskrifter på offentliga byggnader och monument äfvensom att tillhandagå korporationer och enskilda i sådana ämnen, när så begärdes. För egendomlighetens skull må nämnas, att akad. hade 1801-09 och efter Kanslistyrelsens indragning (1833) länge till åliggande att examinera alla studerande, som sökte inträde i K. M:ts kansli, samt att enligt k. bref 17 okt. 1838 alla officerare, som sökte inträde i Generalstaben, skulle inför akad. aflägga godkända prof i franska språket, hvilken förordning upphäfdes genom k. bref 9 dec. 1870. Genom anslag vid 1840 års riksdag sattes akad. i tillfälle att årligen utsända stipendiater för antikvariska forskningsresor i landsorterna. - De nya stadgarna af 17 okt. 1890, 10 dec. 1909 och 15 nov. 1912 innebära flera väsentliga ändringar och begränsningar af akad:s verksamhet. Enligt § 1 har akad. till bestämmelse: att främja studiet af historien, arkeologien och numismatiken, med särskildt afseende på fäderneslandet; att ha högsta tillsyn öfver landets fornlämningar samt öfver de statens samlingar, som äro eller varda åt akad:s vård anförtrodda; att granska förslag till medaljer, som skola präglas i k. myntet, äfvensom förslag till offentliga inskrifter; samt att i frågor, som höra till området för akad:s verksamhet, af ge utlåtanden, när sådana af K. M:t infordras eller af offentlig ämbetsmyndighet begäras. Konungen är akad:s beskyddare. I kraft af § 2, om ledamöterna, är hedersled:s antal rninskadt till högst 10, de arbetandes höjdt till 25 och de utländskes till högst 20, de senare fördelade i en historisk och en arkeologisk-numisrnatisk klass med 10 ledamöter i hvardera. Därjämte inväljas in- och utländska "korrespondenter" till obestämdt antal, hvilka icke ega rätt att deltaga i akad:s öfverläggningar och beslut. Val af arbetande led. företas senast inom ett halft år efter det ett rum blifvit ledigt. Val af hedersled. samt af utländsk led. företas, när akad., på inländsk ledamots förslag, besluter, att ledigt rum skall fyllas. Förslag å namn infordras från de inländske led., och bland de föreslagne väljes en, hvarvid enkel röstpluralitet gäller. Arbetande led. bör inom ett år efter invalet taga inträde i akad. med en af honom författad afh. Akad. väljer årligen bland sina inländska led. en <i>preses</i> (ordf.). Akad:s ord. <i>tjänstemän</i> äro sekreteraren, hvars befattning ständigt uppehälles af riksantikvarien, samt 4 antikvarier och afdelningsföreståndare (af dessa aflönas en, den s. k. Hjertbergske antikvarien, hvilken är föreståndare för k. Myntkabinettet, till största delen från Hjertbergska donationen, se sp. 891). Därjämte finnes ett antal e. o. tjänstemän (7 amanuenser, 1 bibliotekarie, 1 räkenskapsförare, 1 konservator och 1 tecknare). Af betydelse blef det genom de nya stadgarna införda <i>förvaltningsutskottet</i>, hvarigenom akad:s sammankomster befriats från en mängd löpande ärenden. Förvaltningsutskottet, som består af preses, sekreteraren, äldste antikvarien och 2 af akad. valda led., eger att å akad:s vägnar ha inseende öfver dess egendom samt att fatta beslut i frågor om utbetalningar för samlingarna, om rubbande eller borttagande af fornlämningar, om åtgärder till fornlämningars vård m. m., att afge förslag till akad:s utlåtanden i alla frågor, som ej enligt akad:s beslut på annat sätt handläggas, att bereda de ärenden, som af akad. till utskottet hänskjutas, samt att förvalta akad:s fonder. Akad. utser årligen inom sig 2 nämnder, en historisk och en antikvarisk, hvardera bestående af tre personer. Dessa nämnder, hvar för sig, behandla de vetenskapliga frågor och andra ärenden, som till dem af akad. hänskjutas. Akad. håller ord. sammanträde 1 gång (första helgfria tisdag) i hvarje månad (med undantag af månaderna juni-aug., då endast ett sammanträde hålles) och samlas 20 mars till högtidsdag, vid hvilken berättelse öfver det förflutna årets verksamhet íöredrages och donerade stipendier bortges. Vid sammanträdena fördelas bland led. 25 jetonger (se Jetong, fig. 2). Om pristäflingar namnes intet i de nya stadgarna. I afseende på forntida minnesmärkens fredande och bevarande ha flerahanda åligganden uppdragits åt akad. genom k. förordningar af 17 april 1828, 29 nov. 1867, 30 maj 1873, 21 april 1886 och 29 sept. 1911. Akad. utger <i>Handlingar</i>, i hvilka upptas inträdestal och längre afh. Första serien 
page_number=478, index= - Wittenberg ... 
"Handlingar" utgafs i 20 dlr 1789-1852 (register af B. E. Hildebrand), och sedan 1857 utges en ny serie i större format (13: I 1901). Vidare utger akad. <i>Antikvarisk tidskrift för Sverige</i> (sedan 1864), en serie, som dock med nu under utgifning varande delar skall upphöra, och har utgett <i>Månadsblad</i> (1872-1905), hvilka tvenne publikationer 1906 aflöstes af tidskr. <i>Fornvännen</i>. Kataloger öfver de under akad:s inseende ställda samlingarna ha utkommit i flera uppl. En ny publikationsserie är Arkeologiska monografier (O. Almgren. "Kung Björns hög", 1905, och "Die ältere eisenzeit Gotlands", 1, 1914; E. Eckhoff, "St. Clemens kyrka i Visby", 1912, "Svenska stavkyrkor" 1914-16, och "Visbymuren", under utgifning; H. Stolpe och T. Arne, "Graffältet vid Vendel", 1912; L. Kolmodin, H. Stolpe och B. Schnittger, "Grottan Stora Förvar på Stora Karlsö", I, 1913; "Birka", I. H. Stolpes grafundersökningar beskrifna af G. Hallström, I, 1913; L. Tynell, "Skånes medeltida dopfuntar", 1913-21; A. Lindblom, "Nordtysk skulptur och måleri i Sverige", 1-2, 1916, och "La peinture gothique en Suède et en Norvège", 1916; J. Roosval, "Die steinmeister Gottlands", 1918). Under utgifning äro A. Oxenstiernas skrifter och brefväxling och Sveriges runinskrifter (Öland och Östergötland hittills utkomna). Bland enstaka publikationer märkas B. E. Hildebrands mynt- och medaljbeskrifvande arbeten (se Hildebrand, sp. 675-676) samt "Svenska sigiller från medeltiden" (1862-67); S. Bugges "Der runenstein von Rök" (1910) och O. von Friesens "Rökstenen" (1920). Sedan 1886 har akad. anordnat offentliga arkeologiska föreläsningar. - Genom Gustaf III:s 20 mars 1786 för akad. utfärdade donationsbreí erhöll akad. en <i>stat</i> af 438 rdr sp., hvarjämte sekreterarens lön 300 och amanuensens 100 rdr sp. öfverflyttades dit från det upplösta Antikvitetsarkivet. Genom kungl. bref 11 juli 1792 anslogos särskildt 400 rdr till jetonger. 1840 års riksdag höjde akad:s stat till 4,653 rdr b:ko, och 1858 fastställde rikets ständer densamma till 15,700 rdr. 1920 års statsanslag under 8:e hufvudtiteln uppgick till omkr. 125,500 kr. S. å. uppgingo akad:s egna <i>fonder</i> till ett belopp af 900,000 kr., Akad:s enskilda fond, som bildades under hennes tidigaste år, utgör nu 12,500 kr., Götiska förbundets fond (öfverlämnad vid förbundets upplösning) 2,500 kr. Af B. von Beskows 1880 öfverlämnade fond, 10,000 kr., skall räntan hvart eller hvart annat år utdelas till någon yngre forskare. Den af K. V. Berger (se denne) 1878 testamenterade fonden å 290,000 kr. (mottagen 1883) är anslagen till historiska och antikvariska ändamål; den har satt akad. i tillfälle att utveckla lifaktighet på de litterära publikationernas område. E. G. Hjertbergs (se denne) donation (1888) å 254,000 kr. är afsedd för de under akad:s vård ställda statssamlingarna (en del är anslagen till aflöning af den Hjertbergske antikvarien) och till större inköp för dessa. 1889 skänkte grefve J. F. Loubat i New York till akad. 20,000 kr., hvaraf räntorna hvart femte år (fr. o. m. 1892) utdelas som pris för ett arbete öíver norra Amerikas etnografi, arkeologi, historia eller numismatik. Akad. eger att hvart sjätte år bortge Letterstedtska resestipendiet. Finske läkaren H. F. Antell (se denne) testamenterade till akad. 100,000 kr. Fru Clara Scharps donation, 100,000 kr., är anslagen till hufvudsakligen historiska ändamål. Af general Oscar Björnstjernas donation å 10,000 kr. utdelas räntan till vetenskapliga pris. Räntan af Blair-Bruces fond, 20,000 kr., går till arkeologiska undersökningar i och omkring Visby, Oscar Montelius' donation, 50,000 kr., till understöd eller pension åt e. o. tjänstemän vid akademien samt till tryckning af arkeologiska arbeten; hvart 5:e år utdelas ett pris för förtjänstfullt arkeologiskt arbete. - Till lokal för akad:s sammankomster upplät Gustaf III en del af ena rundelen i det gamla "kungshuset" på Riddarholmen (nu Birger jarls torg n:r 14). Sedan dessa rum måst afträdas till statens ämbetsverk, sammanträdde akad. å olika ställen, slutligen i k. Kanslistyrelsens rum på k. slottet till 1846, då akad. tog sitt samlingsrum i Historiska museum, sedan detta blifvit flyttadt till Riksarkivets dåv. hus, Skeppsbron n:r 2, men 1866 inrymdes akad. jämte samlingarna i det då färdigbyggda Nationalmuseums bottenvåning. - Samtidigt med akad:s nya stadgar utfärdades den första verkliga instruktionen för riksantikvarien och hans biträdande tjänstemän. Enligt denna instruktion eger akad. att afge förslag till nämnda sysslors besättande och att antaga e. o. tjänstemän. De under akad:s inseende ställda <i>samlingarna</i> äro Statens historiska museum (se d. o.), k. Myntkabinettet (se d. o.), Antikvarisk-topografiska arkivet, som är afsedt att bli en fullständig beskrifning af fäderneslandets förhistoriska och historiska minnesmärken samt innefattar en textafdelning (ordnad landskaps-, härads- och sockenvis) och en planschafdelning (ordnad efter föremålens art), och Arkeologisk-numismatiska biblioteket. - Akad:s <i>sekreterare</i> ha varit N. von Rosenstein (kvarstående från Vitt. akad., till maj 1786), G. Adlerbeth (1786-93), J. D. Flintenberg (1793-95), G. F. Tihleman (1795-1802), J. Hallenberg (1803-19), K. B. Rutström (1820-26), J. G. Liljegren (1827-37), B. E. Hildebrand (1837-79), H. Hildebrand (1879-1907), O. Montelius (1907-13) och B. Salin (från 1913). Se H. Hildebrand, "K. Vitt. o. ant. akad:s hundraårsfest d. 2 april 1886" (i akad:s "Handlingar". Ny följd, XI, 1893). (O. J-e.) 
Vitterhetsnöjen. Se U t i l e d u l c i. 
Vitterhetssamfundet i Uppsala stiftades i febr. 1791 och synes ha egt bestånd till omkr. 1794. Dess ledamöter voro studenter, mest af adlig börd, samt en och annan akademisk lärare. Bröderna A. G., Gr. A. och F. S. Silverstolpe, frih. K. A. Fleming, G. Rosén, grefve A. Mörner, fys. adjunkten L. Regnér, P. A. Tham, skalden K. J. Lindegren samt magistrarna K. J. Knös, 0. Kolmodin d. y., J. Stenhammar och B. Höijer voro de mest framstående ledamöterna. Fleming blef samfundets förste "direktör" och G. A. Silverstolpe dess förste sekreterare. Till hedersledamot valdes den i dylika vittra föreningsvärf mång-bepröfvade gustavianen El. Schröderheim, som då var landshöfding i Uppsala län. Samfundets vittra ståndpunkt var i mycket öfverensstämmande med upplysningstidehvarfvets förståndsriktning och fransk-klassiska smak. Emellertid funnos bland leda- 
page_number=479, index= - Wittenberg ... 
möterna åtskilliga, som snart därefter skulle verksamt ingripa i gestaltningen af en ny tid, och de vittra intressena skötos ofta åt sidan för de politiska. V. frambragte flera vältalighetsprof på prosa än på vers; särskildt äro de historisk-politiska afhandlingarna icke få. Samfundets handskrifna "handlingar" och "protokoller" förvaras i universitetsbiblioteket i Uppsala. 
<b>Vitterhetssamfundet</b>, Svenska. Se Svenska vitterhetssamfundet. 
<b>Vitterhetssocieteten</b>. Se Vetenskaps- och vitterhetssamhället. 
<b>Vitterlek</b> (Sällskapet V.), ett litterärt samfund, som stiftades i Stockholm 1758 af den tjugufemårige informatorn Ol. Bergklint, sedermera känd som skald och smakdomare. Sällskapet V., som egde bestånd till omkr. 1764, uppträdde anspråkslösare än fru Nordenflychts Tankebyggareorden. Medlemmarna voro mestadels unga lägre ämbetsmän af ofrälse börd. Bland dem märkas (utom Bergklint) J. M. Fant (sedermera berömd predikant), Olof och K. J. Strand (sedermera chef för Riksarkivet). Sällskapet tyckes ha begagnat sig af de sedvanliga vitterhetsakademiska formerna, men ej just hållit sig slutet, eftersom det inbjöd hvilka vitterhetsidkare, som ville, att inträda eller insända sina arbeten eller åtminstone träda i korrespondens. Dess i 3 dlr utg. <i>Öfningar</i> (1760, 1762, 1763) innehålla satirer, epigram, "tankar" på vers och prosa, afhandlingar, prosatal (af tillträdande och afgående ordf.) m. m. Den härskande tonen är satirisk, och bland stycken i denna anda må nämnas Olof Strands dikt "Svenska språket", som ifrar mot det myckna onödiga bruket af utländska, särskildt franska, ord. Man återfinner där äfven utkastet till Bergklints framstående "Tal om skaldekonsten". 
<b>Vitterlekare</b>, en för vitterheten begåfvad och intresserad person, som med ledig formtalang idkar poetiskt skriftställeri, utan att ega själfständig begåfning. 
<b>Wittfooth</b> [-fωt], Joakim, köpman, f. 1620 i Hamburg, d. 1677, flyttade under början af 1640-talet till Lübeck och sedermera efter en tids vistelse i Stockholm till Åbo. Efter Westfaliska freden 1648 öfverförde han sin i skepp och penningar bestående förmögenhet till sin nya boningsort. Han var en af stadens rikaste köpmän och beredde sig ett namn genom frikostiga donationer till Åbo domkyrka. Uppgifter om den i Åbo intill slutet af 1700-talet betydande släkten W. finnas i T. Carpelans arbete "Åbo i genealogiskt hänseende" ("Västra Finland", III). 
M. G. S. 
<b>Wittgenstein</b> [-stajn], grefskap och grefvar. Se Sayn und Wittgenstein. 
<b>Wittich</b>, Karl, tysk historiker, f. 1840 i Berlin, blef 1870 docent och var 1874-77 e. o. professor i historia i Jena och har sedan dess egnat sig uteslutande åt studier och forskningar i olika länders arkiv. Han har utgett ett par arbeten af intresse för svenska läsare, såsom <i>Magdeburg, Gustav Adolf und Tilly</i> (1874), ett omfångsrikt band, hvari dock själfva hufvudfrågan hvem som förstörde Magdeburg lämnas olöst, en fråga, som W. i skriften <i>Dietrich von Falkenberg, oberst und hofmarschall Gustav Adolfs</i> (1892) gått närmare in på lifvet. Dessutom har W. skrifvit 
<i>Struensee</i> (1879) och uppsatser i "Allg. deutsche biographie" (bl. a. den omfångsrika art. Gustaf II Adolf), "Preussische jahrbücher" (artiklar om Wallenstein) och v. Sybels "Historische zeitschrift". 
<b>Wittichenit</b>, <i>miner.</i>, röd kopparnickel från byn Wittichen i badensiska Schwarzwald, kretsen Offenburg. Se Kopparnickel 1. 
<b>Wittig</b>, tyska skulptörer. 1. Hermann Friedrich W., f. 1819 i Berlin, d. där 1891, var elev af akademien i Berlin och af Tieck, studerade i Italien 1846-48 och i Paris 1867. F. ö. lefde han mest i Berlin och utförde ideala grupper och enstaka figurer samt porträttbyster. För nationalgalleriets gafvelfält utförde han efter utkast af Moritz von Schultz gruppen <i>Germania, de bildande konsternas beskyddarinna</i> samt för Königsbrücke <i>En krigares afsked från sin hustru</i>. - 2. Friedrich August W., f. 1826 i Meissen, d. 1893 i Düsseldorf, var från 1843 elev af Rietschel i Dresden och fick 1848 ett resestipendium för bronsgruppen <i>Siegfried och Kriemhild</i>. Han begaf sig till München och därifrån till Rom. 1864 blef han professor vid akademien i Düsseldorf, där han inrättade en skulptörskola. Bland hans arbeten äro gruppen <i>Hagar och Ismael</i> (1853-54, i gips i Leipzigs museum; 1871 i marmor i Berlins Nationalgalleri), <i>Hylas</i>, <i>Caritas</i> (grupp), <i>Lorelei</i> (relief) och <i>Kristi gravläggning</i> (1856-57, relief i Dönhofstädts kyrka, Ostpreussen), en kolossal byst i brons af <i>Cornelius</i> (Nationalgalleriet), bronsbyst af <i>W. v. Schadow</i> (i Düsseldorf) samt marmorstaty af <i>Carstens</i> (i förhallen till Altes museum i Berlin). 
(G-g N.) 
<b>Vittiner</b> l. Vitiner (lit. <i>witinininkas</i>, po. <i>wicina</i>), grundgående båtar på Weichsel, Pregel, Njemen, som efter slutad resa säljas som gammalt virke. 
<b>Wittingau</b> (tjech. <i>Třeboň</i>), stad i södra Böhmen vid Moldaus biflod Luschnitz, 23 km. ö. om Budweis. Omkr. 5,500 inv., mest tjecher. Staden är omgifven af en mängd sjöar och dammar (med karpodling; se Karpdammar). Furst Schwarzenbergs slott, som till 1610 tillhörde herrarna von Rosenberg och sedan 1660 varit i familjen Schwarzenbergs ego, innehåller Böhmens rikaste arkiv. Slottsbiblioteket togs af svenskarna under Trettioåriga kriget. Stadskyrkan tillhörde fordom ett augustinkloster, som stiftats 1376 af en Rosenberg och upphäfdes 1785. 
A. N-d. 
<b>Vittinge</b>, socken. Se Hvittinge. 
<b>Vittingfoss</b>, vattenfall i Norge, omkr. 30 km. s. om Kongsberg i Sandsvær, där Laagen delar sig i två armar, som omsluta en liten holme. Den vänstra af dem bildar det 20 m. höga V. med en elektrisk energi på 13,300 eff. hkr, hvaraf 5,800 äro utbyggda (1919). Vid forsen V. bruk. Tertiärbana till Holmestrand. 
K. G. G. 
<b>Wittingh</b>, Fredrik Larsson, präst, skriftställare, f. 7 mars 1744 i Stockholm, d. där 4 mars 1811, blef "schol-mästare" vid Johannes' skola där 1764, filos. magister 1767, prästvigd s. å., komminister i S:t Klara församling 1774, kyrkoherde i Öster-Färnebo församling i Gästrikland 1783 och kontraktsprost 1787. Han erhöll 1800 teol. doktorstitel och utnämndes 1803 till kyrkoherde i Kungsholms församling i Stockholm 
page_number=480, index= - Wittm. ... 
895 
Wittm.-Vittoría 
896 
samt valdes till fullmäktig i Riksgäldskontoret. W. författade St. Jacobs minne, eller historisk berättelse om St. Jacobs och Johannis församling i Stockholm (1771). 
Wittm., vid växtnamn förkortning för tyske botanisten M. K. L. Wittm ack. 
Wittmacher. J. Se Palmst ruch 1. 
Wittmack, Marx Karl L u d w i g, tysk botanist, f. 26 sept. 1839 i Hamburg, blef 1867 filos. doktor i Göttingen. 1871 kustos vid landtbruksmu-seet i Berlin. 1874 privatdocent i botanik där. 1880 
e. o. professor och 1881 tillika professor vid landt-brukshögskolan. Han är förf. till många småskrifter och uppsatser inom hortikultur och åkerbruk m. m. samt dessas historia, däribland t. ex. Gräs- und kleesamen (1873) Fischereistatistik des deutschen reiches (1875), Ueber bohnen in altperuanischen gräbern (1879), Anleitung zur erkennung des roggen- und weizenmehls (1884). Die nutzpflanzen der alten peruaner (1888), Die in Pompeji gefun-denen pflanzlichen reste (1903) m. m., och redigerar "Gartenflora" sedan 1887. Af större botaniska arbeten må nämnas Marcgraviaceæ (1878) och Rhizoboleæ (1886, båda i "Flora brasiliensis") samt Bromeliaceæ (1888, i Engler och Prantl, "Die natürlichen pflanzenfamilien"). C. Lmn. 
Wittman, Johan. Se Gripenberg, adlig ätt. Wittmann, Pius, tysk arkivman och historiker, 
f. 23 juni 1849 i Augsburg, 1874 anställd i bajersk arkivtjänst, avancerade där till arkivråd och är chef för arkivet i Büdingen (i Ober-Hessen). Bland W:s historiska skrifter märkas Würzburger bücher in der königlich schwedischen unwersitäts-bibliothek zu Upsala (1891), Kurzer abriss der schwedischen geschichte (1896) och Zur geschichte des Mün-chener urkundenbuchs (1898). W. har utgett flera turisthandböcker om Sverige (Führer durch Stockholm, 1892, Führer durch Schweden, 1893, och Das südwestliche Skåne, 1908), till tyska öfver-satt Th. Blanches "Stockholm, Sveriges hufvud-stad", under 30 år varit Svenska turistföreningens ombud i Bajern och där genom föredrag verkat för kännedomen om svensk natur och konst. V. S-g. 
Vittne, jur., en person, som i rättegång emellan andra personer efter edlig utfästelse att tala sanning (undantagsvis efter annan högtidlig försäkran därom eller, då parterna eftergifvit ed, utan ed) muntligen inför rätten meddelar, hvad han har sig bekant rörande något i rättegången relevant faktum. Bestämmelserna ang. vittnen innehållas i 17:e kap. Eättegångsb. Det är förutom beträffande indiciebevisningen (se Indicier) i synnerhet i regleringen af vittnesbeviset, som den s. k. legala bevis-teorien gett sig uttryck. Föreskrifterna ang. vittnes j af och bestämmelserna, att två vittnen äro fullt bevis, däri de sammanstämma, samt att ett vittne ej gäller mer än för hälft bevis, äro här att märka. E. K. 
Vittnesbördets ark. Se Ark 1. 
Vittnesed, jur. Vittne skall, innan det af ger sin vittnesberättelse, aflägga den i § 16 af 17 :e kap. Rättegångsb. föreskrifna eden. Särskildt edsformulär är föreskrifvet för judar. Är den, som skall vittna, främmande trosbekännare af sådan lära, som ej till-städjer honom att aflägga ed, förordnar konungen, huru förfaras bör (se § 16 i förordn. 31 okt. 1873 ang. främmande trosbekännare). Vår rätts vittnes- 
ed, som ju, efter hvad redan antydts. aåägges före vittnesberättelsen, är sålunda en promissorisk ed, d. v. s. den innefattar en utfästelse att i den blifvande berättelsen tala sanning. Vittnesed förekommer i främmande lagstiftning såsom a s s e r-t o r i s k ed, d. v. s. en ed, som aflägges efter berättelsen och innefattar en försäkran, att vittnet talat sanning. E. K. 
Vittnesersättning, jur. Vittne, som i tvistemål åberopats af part, är berättigad till ersättning af parten för sin inställelse vid rätten. Bestämmelse därom är gifven i § 5 af 17:e kap. Eättegångsb. Kunna ej parten och vittnet sämjas om ersättningens belopp, träffar domstolen afgörandet. I brottmål, där allmän åklagare å tjänstens vägnar för talan, eger den, som af åklagaren åberopas som vittne och inställer sig vid domstol eller som enligt domstols förordnande inkallats såsom vittne, rätt till ersättning af allmänna medel, enligt hvad närmare bestämmes i lag 4 juni 1886. Jämväl till vittnen i vissa andra mål utgår ersättning af allmänna medel, enligt hvad därom i respektive lagar är föreskrifvet. E. K. 
Vittoria [-tå'r-]. 1. Stad i västra delen af sicilianska prov. Siracusa, 10 km. från hafvet (hamnstad Scoglitti). 31,894 inv. (1911). Odling af vin, oliver och ris. V. är en fullt modern stad, anlagd i början af 1600-talet. - 2. Stad i Spanien. Se Vitoria. - 3. Stad i Venezuela. Se Ära g u a. 1. A. N-d. 
Vittoria [-tå'r-], V. de 11 a Volpe, A l e s-s a n d r o, italiensk arkitekt och skulptör, f. 1525 i Trient, d. 1608 i Venezia, kom 1543 till Ve-nezia och blef lärjunge hos Jacopo Tatti (San-sovino). Han egnade sig mera åt plastiken än åt arkitekturen, be-gaf sig 1547 till Vi-cenza, där Palladio sysselsatte honom som ' 'stuccatore'', särskildt vid dekoreringen af Villa Barbaro in Maser. 1553 återvände han till Sansovino och bistod honom sedan troget. Af hans arkitektoniska verk må nämnas Scuola di S. Girolamo och Palazzo Balbi vid Canal grande. Bland hans många skulpturverk påminnes om Karyatiderna vid ingången till Biblioteca di S. Marco (1543-47), S. Sebastian (i S. Sal-vatore), S. Hieronymus (i Frari), S. Catarina och Daniel (i S. Giuliano), S. Justina och S. Domenico (i det af honom byggda Capella del Kosario i kyrkan S. Giovanni e Paolo), flera figurer på monumentet of ver Contarini (i S. Antonio, Padua) samt hans egen grajvård (i S. Zaccaria), med en förträfflig byst (se fig.) mellan allegoriska figurer af Arkitekturen och Skulpturen och högst uppe ryktets gudinna, alla tre utmärkta venezianska kvinnogestalter. Bäst är denne senrenässansmästare, som står på gränsen till barocken, i sina utmärkta byster, som täflade i liffull karak- 
Al. Vittorias porträttbyst, 
mod. af honom själf för 
lians grafvård. 
page_number=481, index= - Wittm. ... 
karakteristik med Tizians och Tintorettos målade porträtt. De flesta, af dem - inemot 30 äro påvisade - befinna sig n. om Alperna. Bland Sansovinos efterföljare är han den främste. 
C. R. N.* 
<b>Vittoria</b> [-åria], Tomaso Ludovico da, urspr. Tomas Luiz de Victoria, spansk tonsättare, f. omkr. 1540 i Åvila, d. omkr. 1613, studerade för de spanske påflige sångarna Esco-bedo och Morales i Kom samt blef kapellmästare där 1573 och i Madrid 1589. Y. var en af de mest framstående representanterna för Palestrinastilen, och hans verk äro ofta svåra att skilja från Palestrinas, men röja ej sällan ett mera kärft och lidelsefullt kynne. Hans bästa arbete är Officium defunctorum 6 vocum (1605), intaget i Eslavas "Lira sacro-hispana". Dessutom skref han en mängd psalmer, hymner, mässor, motetter, magni-ficat m. m., af hvilka åtskilliga äro samlade i Proskes "Musica divina". V:s samtliga verk utgåfvos af F. Pedrell 1903-13 (i 8 bd). Biogr. af H. Collet (1914, i "Maítres de la musique"). 
A. L.* 
Vittoria [-tå'r-], Guadalupe, president. Se Mexico, sp. 360. 
Vittoria Colonna [-tå'r-]. Se Colonna, sp. 564. 
Vittorio [-tå'riå], italienska namnformen för Viktor. 
Vittorio [-tå'riå], stad i norra delen af italienska prov. Treviso, landskapet Venezia, vid Meschio, en biflod till Livenza, 35 km. n. om staden Treviso. 21,946 inv. (1911). Biskopssäte. Klädestillverkning. Staden bildades 1879 genom sammanslagning till en kommun af Ceneda och Serravalle och har flera ansenliga palats och villor samt en 1882 aftäckt staty af Viktor Emanuel II. Ceneda (i forntiden Ceneta) tillhörde republiken Venezia 1339-1797. Serravalles största kyrka eger en altartafla af Tizian. 
A. N-d. 
<b>Wittow</b> [-tå], halfö. Se Rügen, sp. 1328. 
Vittran. Se Vitterfolket. 
<b>Vittring</b>. 1. Kem. Många salter, som innehålla kristallvatten, af ge detta, när de ligga i luften, och bli därigenom ogenomskinliga eller sönderfalla till pulver, t. ex. soda, glaubersalt. Man kallar detta vittring. - 2. Geol. Se Förvittring. 
<b>Wittrock</b>, svensk, från Tyskland härstammande släkt. 
  1. Veit Brecher W., botanist, f. 5 maj 1839 i Holms socken, Dalsland, d. 1 sept. 1914 å Bergielund, Stockholm, blef 1857 student i Uppsala, 1866 filos. doktor och docent i botanik där, var 1865-78 lärare i naturalhistoria och engelska vid Uppsala privata läroverk, höll botaniska föreläsningar i Stockholm 1873 på uppdrag af Högskoleföreningen där, förestod borgströmianska professuren (i botanik m. m.) läsåret 1875-76, blef 1878 e. o. professor i botanik i Uppsala och var 1879-1904 intendent vid Naturhistoriska riksmuseets botaniska afdelníng samt från 1879 till sin död föreståndare för Vet. akad:s Bergianska trädgård. W. företog flera vetenskapliga resor till Norge. Storbritanien och kontinenten; under sin ungerska resa 1885 var han Sveriges kommissarie vid internationella landtbruksutställningen i Budapest. Då den gamla Bergianska trädgården vid dåv. Karlbergsallé (i Vet. akadis ego sedan 1791 genom donation af P. J. Bergius) måste flyttas för stadsplanens skull, inlade W. stor förtjänst genom en fördelaktig försäljning och anläggningen af den nya trädgården Bergielund vid Frescati, som daterar sig från hösten 1885, med K. M:ts tillstånd ökad med en vetenskaplig af delning. W. var riksdagsman i Andra kammaren 1888-90, men egnade sig f. ö. uteslutande åt sina tjänster, dock med företräde för trädgården, som han vårdade synnerligen nitiskt och frikostigt understödde med egna medel. Hans botaniska forskning var under tidigare år riktad på algologien, hvarom särskildt vittna <i>Försök till en monografi öfver algslägtet Monostroma</i> (akad. afh. 1866), <i>Prodromus monographiae Oedogoniacearum</i> (1874), Om snöns och isens flora, särskildt i de arktiska trakterna (1883; i A. E. Nordenskiölds "Studier och forskningar") m. m., och det stora exsickatverket Algæ aquæ dulcis (fask. 1-35, 1877-1903, jämte K. F. O. Nordstedt och från fask. 26 äfven G. Lagerheim). Som universitetslärare verkade W. för mikroskopets allmännare bruk och vidgadt studium af den allmänna botaniken, särskildt morfologi. Inom detta område företog han bl. a. en mängd groningsförsök för att utröna hjärtbladens morfologi och biologi (en mindre afh. härom utkom 1882). Sedermera öfvergick han till deskriptiva arbeten, hvartill trädgården lämnade rikliga odlingstillfällen och som alla publicerades i den af W. 1890 påbörjade skriftserien "Acta Horti Bergiani"; särskildt må däribland framhållas Bidrag till de odlade penséernas historia (1895), Morfologisk-bìolo-giska och systematiska studier öjver Viola tricolor etc. (1897), Linnœa borealis, en mångjormig art (1907) och Meddelanden om granen (1914). I trädgården företog W. dessutom odlingsförsök i stor skala med aklejor, bönor, vicker. luktärter, vildaplar, näckrosor, loasacéer m. m., som dock ej ledde till några publikationer. Botanikens historia befrämjade W. genom den stora samling botanistporträtt han hopbragte och skänkte Vet. akademien (förvarad å Bergielund), och sin därtill hörande Catalogus illustratus (i "Acta H. Berg.") med lefnadsteckningar, referat och porträttbilder, äfvensom genom uppsatsen Några ord om Linné (1907). W. blef led. af Vet. soc. i Uppsala 1877, Vet. akad. 1878, Landtbruksakad. 1884, Fysiogr. sällsk. i Lund 1901 och Vet. o. vitt. samh. i Göteborg 1908. 
2. Georg Johan Veit W., den föregåendes son, historiker, f. 9 aug. 1876 i Uppsala, aflade 1895 mogenhetsexamen i Stockholm, blef 1903 filos. kandidat och 1907 licentiat i Uppsala, 1908 doktor på afh. <i>Carl X Gustafs testamente. Den politiska striden i Sverige 1660</i> (1908). W. har varit docent i historia vid Uppsala universitet dec. 1908-maj 1914 och juni 1915-maj 1917, utnämndes till lektor i modersmålet och historia i Luleå 1913 och till lektor i historia 
page_number=482, index= - Wittm. ... 
och modersmålet i Västerås 1916 samt har upprätthållit historieprofessur i Uppsala vårterminen 1911, läsåren 1913-14 och från hösten 1920. Bland W:s skrifter märkas Karl XI:s förmyndares finanspolitik. I. Gustaf Bondes finansförvaltning och brytningen under bremiska kriget (1914), IL Från blå boken till franska förbundet (1917), Förräderipunkten i Nils Bielkes process (i "Karolinska förbundets årsbok", 1917), Svenska handelskompaniet och kopparhandeln under Gustaf II Adolf (1919) och Karl X Gustaf i Polen. Krigsmålet och allianserna (i "Karolinska förbundets årsbok", 1920). 
1. C. Lmn. 2. V. S-g. 
Gustaf Adolfsstenen vid Vittsjö. (Inskrift: "Minne af konung Gustaf II Adolfs räddning i Vittsjö den 11 febr.1612 af ryttaren Thomas Larsson. - Bygdens män ochkvinnor reste stenen 300-årsdagen".) 
<b>Vittsjö</b>. socken i Kristianstads län, Västra Göinge härad. 15,685 har. 2,398 inv. (1919). Annex till Norra Åkarp, Lunds stift, Västra Göinge kontrakt. - Under sin nattrast vid V. kyrka 11 febr. 1612 blef Gustaf II Adolf, på återvägen från sitt härjningståg in i Skåne, öfverraskad och kringränd af danskarna under Breide Rantzau. Svenskarna bröto sig igenom, men striden fortsattes i mörkret på Vittsjöns is. Isen (antagligen på den å, som förbinder Vittsjön med den lilla Pickelsjön) brast under konungen. Häst och vapen gingo förlorade, men han själf drogs upp ur vattnet af kammarjunkaren Per Banér och ryttaren under Upplands fana Tomas Larsson från Romfartuna socken i Västmanland. Den förre slogs 1617 för sin bragd till riddare, den senare fick genast konungens silfverbälte och 23 dec. 1613 för sig och efterkommande ett konungens arf- och eget hemman Igelstad i ofvannämnda socken under frälsemannarätt. Svenskarna förlorade i striden enligt konungens uppgift 300 man, enligt danskars 1,400 man. Till minne af konungens räddning aftäcktes 11 febr. 1912 en sten, Gustaf Adolfsstenen (se fig.), på hvilken väl Tomas Larssons, men ej Banérs namn fått plats. 
<b>Vittsjö-Hässleholms järnväg.</b> Se Hässleholm-Markaryds järnväg. 
<b>Vittsjö-Markaryds järnväg.</b> Se Hässleholm-Markaryds järnväg. 
<b>Wittstock</b>, stad i preussiska reg.-omr. Potsdam (Brandenburg), vid Havels biflod Dosse. 7,600 inv. (1910). Klädesfabriker och trävaruhandel. 24 sept. (g. st.) 1636 vunno svenskarna vid W. under Johan Banér en glänsande seger öfver de kejserlige under Hatzfeld och sachsarna under kurfursten Johan Georg. Med omkr. 13,000 man angrep Banér fiendens omkr. 23,000 man (11,000 till fots, 12,000 till häst) i dess starka ställning på en mot ån Dosse sluttande sandås s. ö. om W. Banér öfvergick Dosse och ämnade sysselsätta fienden i fronten, medan hans vänstra flygel skulle kringgå fienden och anfalla honom i ryggen. Men Banér anfölls själf i fronten och var trots den största ihärdighet i försvaret nära att duka under, då å ena sidan Leslie med fotfolket, å andra sidan den genom terrängförhållandena uppehållna vänstra flygeln under Stålhandske och King gåfvo svenskarna afgjord öfvervikt. Dessa hade 3,133 man i döda och sårade, fienden, under striden och på återtåget, 4 à 5 tusen döda, 6,000 sårade, hvarjämte han förlorade 2,000 fångar, 32 kanoner och 1 mörsare, hela trossen samt 151 fanor och standar. Kurfurstens och de kejserlige generalernas bordsilfver fanns bland bytet. Denna svenska vapnens framgång utplånade intrycket af nederlaget vid Nördlingen, ingaf bundsförvanterna nytt mod och återställde med ens svenskarnas öfvervikt i norra Tyskland. Banérs djärfva dåd att angripa sina betydligt öfverlägsna fiender i deras förstärkta ställning och tillfoga dem ett afgörande nederlag var ett konststycke, som ingen af hans likar säkerligen kunnat göra efter. Visserligen var han nära att själf misslyckas, då hans reserver i det afgörande ögonblicket icke voro till hands. Men han lyckades godtgöra sina underlydandes fel genom sin taktiska skicklighet att kunna begagna sig af tidens stela stridsformer, så att striden ter sig för senare tiders sakkunnige, som om den vore utkämpad 150 år efter hans död, samt genom det kalla lugn, hvarmed han ledde sina tappra soldater i ständigt upprepade anfall trots deras oerhörda förluster. Få bataljer i världen torde också kunna uppvisa så höga förlustsiffror (68,5 proc.) som hans svenska brigad. Slaget vid W. blir därför icke blott ett af våra vackraste segerminnen, utan på samma gång ett intressant exempel till krigskonstens historia, som visar, hur långt den geniale fältherren-ledaren var före sin tid, tack vare sin ende läromästare i teorien, gamle Polybios. - Uppgiften att generallöjtnant Vitzthum i väsentlig grad bidragit till svenskarnas seger är grundlös. Banér själf ansåg, att slaget så när hade förlorats genom Vitzthums nästan förrädiska uppträdande. Se vidare art. om Vitzthum von Eckstädt 2. Se bild från slaget i art. Banér, sp. 835. Jfr R. Schmidt. "Die schlacht von W." (1876), och G. Björlin, "Johan Banér" (d. II, 1910). 
<b>Vitu,</b> kustområde i Brittiska Öst-Afrika, n. om mynningen af Tanafloden (Suahili-landet), förvärfvades 1885 genom bröderna Denhardt af sultanen Fumulat, med tillnamnet Simba, åt tyska kolonialföreningen och ställdes s. å. under Tyska rikets beskydd. Enligt då fastställda gränser hade det en areal af 1,350 kvkm. och omkr. 10,000 inv. Jämte det af sultanen af Sansibar afträdda 
page_number=483, index= - Wittm. ... 
området n. härom öfverlämnades V. emellertid redan 1890 till England i utbyte mot ön Helgoland. V. har nu ingen själfständig betydelse; det har gått upp i den brittisk-östafrikanska prov. Tanaland, hvars hufvudstad är det forna V:s hamnstad Lamu på ön af samma namn. A. N-d. 
Vitu [-ty7], Auguste Charles Joseph, fransk skriftställare, f. 1823 i Meudon, d. 1891, var under 1840-talet medarbetare i olika tidningar och skref under de oroliga åren 1848-51 i möt-revolutionära pressorgan. Han blef 1854 redaktör af "le Pays", 1860 af "le Constitutionnel" och 1867 af den högkonservativa "1'Étendard". hvil-ken han lämnade 1868. 1870 blef Y. redaktör af "Peuple fran9ais", teaterkritiker i "Le Figaro" och 1872 därjämte medarbetare i den bonapartisti-ska "le Gaulois". Utom lättare tidningsuppsatser, af hvilka samlingar utgetts, författade V. bl. a. Histoire de Napoleon III (1854), Études litté-raires sur la revolution francaise (s. å.), Contes à dormìr delout (1860; 3:e uppl. 1876) och Histoire civile de Varmée (1868). (R-n B.) 
Vitus, pseudonym. Se Smith, sp. 24. 
Vitus (Veit) den helige, martyr, enligt uppgift under Diocletianus, blef under inflytande af orientalisk legendbildning en undergörande romanhjälte, som oskadd utstod de fruktansvärdaste tortyrmedel. Hans reliker skulle på 7CO-talet ha kommit till S:t Denis; därifrån skänktes de till en abbot i Korvey, som 836 högtidligen förde dem dit. Under medeltiden åtnjöt V. stor andakt, sär-skildt i den slaviska norden och östern, och räknades till de 14 nödhjälparna. Mot danssjukan åberopas V. från 1418 (af Strassburgs magistrat). - Om orsaken till, att danssjukan benämnes chorea Sancti Viti 1. Veitsdans, se Danssjuka. Jfr D. H. Kerler, "Die patronate der heiligen" (1906). Hj. H-t. 
Witwa^ersrand (Kand), guldrik höjdsträckning i Transvaal, skares af 26° s. br. och löper med en längd af omkr. 300 km. i öst-västlig riktning från Malmani till trakten ö. om Johannesburg. Till sin geologiska byggnad är W. sammansatt af sandsten, kvartsit, skiffer och kalksten; den sistnämnda har i n. v., där Limpopos källor äro belägna, en ljus färg, som gett upphof till namnet ("de hvita vattnens berg"). Höjden är 1,800 m., men bergen framträda dock ej sär-skildt påfallande i landskapet, eftersom själfva platåsockeln, på hvilken de stå, når en höjd af 1,200 m. De första rika guldfyndigheterna här gjordes 1886, och under de närmast följande åren uppblomstrade liflig gruf drift, som gjort Sy d-Af rika till världens rikaste guldland. Guldet förekommer i konglomeratbäddar med små rundade kvartskorn eller kvartskulor. Själfva malmrikedomen är icke öfverväldigande stor; det egendomliga är emellertid den regelbundna förekomsten och den stora utbredningen af lagren. Detta har möjliggjort en mera systematisk utvinning, ditförande af dyrbara maskiner o. d. Bergsdriften, som ligger i händerna på stora bolag, skiljer sig därför skarpt från driften i andra delar af världen. Efter en första kris omkr. 1890 steg guldproduktionen starkt. till dess boerkriget medförde ett tillfälligt af brott. Ett nytt uppsving tog produktionen med 1903. Yid Världskrigets utbrott (1914) hade den stigit 
till 35,6 mill. pd st., ökades ytterligare de följande åren och utgjorde 1915 och 1916 resp. 38,6 och 39,5 mill. pd st., men har sedan visat fallande tendenser (1917: 38,3 mill.; 1918: 35,: mill.; 1919: 35;3 mill.). Se Transvaal, sp. 608. A. N-d. 
Witz, Konrad, sydtysk målare, f. omkr. 1400 i Konstanz, d. omkr. 1447, var son till en målare Hans W., som var bosatt i Eottweil och arbetat äfven i Nantes och vid burgundiska hofvet. W. visade sig påverkad af van Eyckskolan, på samma gång som han redan i sina ungdomsverk uppenbarar en märklig själfständighet. Till hans tidigaste arbeten höra Korsfästelsen med ett vackert landskap från Bodensjön som bakgrund (Berlin, Kaiser-Friedrich-museum) och Den heliga familjen - en alltigenom borgerlig gemytlig grupp, insatt i en kyrkinteriör (museet i Neapel). Stor stil, särskildt i rumskildringen, nådde W. i framställningen aí de båda helgonen Magdalena och Katarina, framställda sittande i katedralen i Basel, belysta af aftonsolen (museet i Strassburg). Till ett stort, delvis ödelagdt, altarverk från omkr. 1440 hör en serie figurer ur gamla testamentet Abraham, Salomo, Ester m. fl. I dessa draperade gestalter nådde W. en imponerande plastisk, monumental hållning; ett par af dessa äro föregångare till Dürers apostlar. Af ett annat altarverk, dat. 1444, återstå (i Genève) 4 målningar, bland dem Petri fiskafänge med som bakgrund ett vidsträckt landskap, utsikt vid Genèvesjön med stränder, åkrar och ängar. Här visar sig målaren som nyhetsman och vägbrytare. Bland hans öfriga alster äro Joakims och Annas möte vid den gyllene porten (museet i Basel), Belådelsen och Marias besök (museet i Modena) med öfverraskande godt rums- och ljusstudium och herravälde öfver perspektivet. W. var verksam i Basel och från 1444 i Genève och var en af sin tids märkligaste målare i Tyskland. Länge glömd eller förbisedd, har han först i våra dagar blifvit "återupptäckt". G-gN. 
Vitzen [fi7tsen], von, medeltida tysk-svensk adelsätt, som i vapnet förde en upprest räf. Den uppträder på 1200-talet som bosatt i furstendömet Rügen och i Mecklenburg, hvarifrån åtskilliga af dess medlemmar vid midten af 1300-talet inflyttade till Sverige. Bland dessa tillhörde Herman och Y i c k e d. ä. (se nedan) de förnämste representanterna för konung Albrekts inflytelserika, men af folket hjärtligt af skydda tyska omgifning, medan andra genom giftermål och godsförvärf snart blefvo fullständigt försvenskade; till de senare höra Heyne, godsegare i Östergötland, g. m. Sigrid Bengtsdotter (Bielke), Arent 1. Arnold, som t. o. m. kämpade på Magnus Erikssons sida mot Albrekt, samt hans broder Yicke d. y. (se nedan). 
1. Herman von V., riddare, tillhörde 1358 Magnus Erikssons anhängare under inbördeskriget mellan Magnus och hans son Erik och användes under den följande tiden som konungens betrodde tjänare i viktiga uppdrag. 1361 var han ett af de sändebud, som utskickades för att underhandla om giftermål mellan konung Håkan och Elisabet af Holstein, samt representerade vid förlofningens firande Håkans person; 1362 upphandlade han för 
page_number=484, index= - Wittm. ... 
Magnus och Håkans räkning krigsförnödenheter i Lübeck. Den följande omkastningen i den kungliga politiken föranledde honom emellertid att i likhet med flertalet missnöjda svenska stormän hylla Albrekt af Mecklenburg, och han deltog som höfvitsman under grefve Henrik af Holstein i den mecklenburgska expeditionen till Sverige 1363. Han namnes sista gången 1367. 
2. Vicke l. Ficke von V. d. ä., riddare, d. 1389, var Henriks af Holstein höfvitsman på det af Magnus Eriksson till Henrik pantsatta Kalmar och bibehöll denna ställning, äfven sedan länet 1366 öfvergått i hertig Albrekts af Mecklenburg besittning och 1376 i Bo Jonssons. Han blef dessutom pantinnehafvare af Borgholm och höfvitsman på Sundsholms slott och Sölvesborg. Ständigt en trogen anhängare af Albrekt, bidrog han till den tyska segern på Gataskogen 1365 och uppträder under den inre krisen 1374-75 i konungens omgifning, 1378 i riksrådet. Under schismen mellan Albrekt och Bo Jonssons testamentsexekutörer ställde han sig på konungens sida och följde denne till slaget vid Åsle, där han stupade. Traditionen låter honom ha afrådt Albrekt från strid. - Hans söner Klaus, Herman och Yicke öfverlämnade mot en dryg penningsumma faderns besittningar till drottning Margareta och slogo sig sedan ned i Pommern. 
3. Vicke l. Ficke von V. d. y., riddare, antagligen en brorson till V. 2, torde ha varit bosatt i Östergötland, men ärfde därjämte efter brodern Arent (se ofvan) betydande gods i Möre. 1389 trädde han på Margaretas sida och måste då visserligen till henne sälja sina småländska gods, men vann på det hela taget en mera inflytelserik ställning under den nya regimen än förut. Han namnes bland drottningens män i Lindholms-fördraget 1395, var 1397 höfvitsman öfver Ydre och 1408 häradshöfding i Bobergs härad. Sista gången nämnes han 1414. Han var gift med Katarina Magnusdotter (Porse). 
4. Tomas von V., d. vid nyårstid 1416, var säkerligen son till Heyne von V. (se ofvan), af hvilken han ärfde betydande egendomar i Östergötland och Södermanland. Vadstenadiariet kallar honom "en af de främste i riket af den yngre generationen", ett omdöme, som motsvaras af det förtroende han åtnjöt hos drottning Margareta. Redan 1396 var han riddare och med-beseglar Nyköpings recess. 1404 namnes han som höfvitsman på Raseborg och sändes s. å. till Gott-land för att afsluta stillestånd mellan drottningen och Tyska orden. 1408 tillhörde han riksrådet. Han var gift med Märta Eriksdotter (örnfot). En hans dotter Sigrid blef gift med Harald Stensson Gren och mormors mormor till konung Gustaf I. 
1-4. S. E-m. 
<b>Witzenhausen</b>, kretsstad i Hessen-Nassau, reg.-omr. Kassel, vid Werra. 3,788 inv. (1905). I trakten vinodling. 
<b>Witzleben</b>. 1. Karl August Friedrich von W., tysk novellist under pseudonymen A. von Tromlitz, f. 1773 i Tromlitz nära Wei-mar, d. 1839 i Dresden, deltog som preussisk officer i Rhenfälttågen 1792-95, trädde efter Tilsit-freden i tjänst hos storhertigen af Berg och kommenderade 1811 på fransmännens sida ett mot Spanien utsändt westfaliskt lanciärregemente samt stred 1813 som öfverste i rysk tjänst. Därefter egnade han sig åt skönlitterärt skriftstalleri. W.s många historiska noveller och romaner (saml. i 108 bd, 1829-43; 5:e uppl. i 20 bd, 1867) äro skrifna med lif, men särdeles ytliga; i regel ställer han en banal kärlekshistoria mot en före-gifvet historisk bakgrund. Bäst har han lyckats i Die Pappenheimer ("Pappenheimarne", 4 bd, 1831-32), Die 400 von Pforzheim (n:r 1,457 i Reclam) och Der page des herzogs von Friedland ("Wallensteins page", 1828, ny uppl. 1832). - W.s son August Ferdinand von W., f. 1800, d. 1859 som generallöjtnant i preussisk tjänst, gjorde sig känd som historisk och militärskriftställare samt kartograf, och dennes broder Gerhard August von W., f. 1808, d. 1880 som preussisk generallöjtnant, författade likaledes militära skrifter samt utgaf från 1873 "Das mi-litärwochenblatt". 
2. Karl Ernst Job Wilhelm von W., preussisk militär, f. 1783 i Halberstadt, d. 1837 i Berlin, officer 1802, deltog i krigen 1806 och 1813-15 samt ledde sistnämnda år. då öfverstø och generalstabschef vid nordtyska förbundskåren belägringarna af Sedan, Mézières och Montmédy. Han blef 1818 generalmajor och chef för konungens militärkabinett samt 1831 generallöjtnant och var 1833-35 krigsminister. W. inlade stor förtjänst om sammansmältningen af den stående hären och landtvärnet. 
1. (R-n B.) 2. (H. J-dt.) 
<b>Vitzliputzli</b>, detsamma som Huitzilopochtli (se d. o.). 
<b>Vitznau</b> [fi'ts-], by i schweiziska kantonen Lu-zern, vid Vierwaldstättersjön och foten af Vitz-nauer stock (sydvästra sluttningen af Rigi), 441 m. ö. h. 512 inv. (1900). Kuggstångsbana (se därom Rigi), ångbåtsstation, klimatisk kurort. 
<b>Vitzthum von Eckstädt</b> [fitstom fånn], högadlig sachsisk (thüringsk) släkt, uppkallad efter byn Eckstädt i Sachsen-Weimar och omtalad redan på 1100-talet. Som ministerialer i ärkestiftet Mainz hade släktens medlemmar fått ståt-hållarskapet öfver Thüringen till ärftligt län, och ståthållartiteln (vice dominus) blef småningom (från 1300-talet) i korrumperad form (Vitzthum) en del af släktnamnet. Släkten erhöll 1711 riksgreflig värdighet och har skänkt Sachsen en mängd höga ämbetsmän, militärer och diplomater. 
1. Apel V., d. 1470, var 1443 sändebud åt kurfurst Fredrik den saktmodige af Sachsen, var några år senare förtrogen rådgifvare åt dennes yngre broder hertig Vilhelm af Sachsen, stiftade mångårig ofred mellan bröderna och drefs 1461 i landsflykt. - 2. Hans V., krigare (födelse- och dödsår ej kända), vann under Gustaf II Adolf 1630 anställning som öfverste i svensk tjänst, avancerade under den följande tiden till generalmajor och generallöjtnant och utmärkte sig i slaget vid Nördlingen m. fl. ställen. 1636 tjänstgjorde han under fältmarskalken Herman Wrangel i Pommern samt sändes af honom s. å. med en truppstyrka att stöta till Baner, som opererade mot de förenade kejserlige och sachsarna vid Elbe. Förenad med Banér, kommenderade han i slaget vid Wittstock 24 sept. (g. st.) 1636 reserven, vid hvilket tillfälle han dock ådrog sig 
page_number=485, index= - Witzwil ... 
905 
Witzwil-Vivaldo 
906 
mycket tadel, ja rent af misstankar för förräderi genom den långsamhet, med hvilken han trots Baners uttryckliga order och Leslies ifriga uppmaningar anryckte med sitt folk. De ilbud, som till honom vid detta tillfälle af sändes, skall han ha svarat, att "han visste väl, hvad han skulle göra och när han skulle komma". Och ett vittne betygade sig ha hört honom likgiltigt säga: "Es scheint als heut wirdt ein Nordlingischer schlag vorgelaufen". Båda fältmarskalkarna Baner och Leslie ansågo hans uppförande i hög grad misstänkt, och inom kort ökades misstankarna mot honom, då äfven Wrangel, till hvars afdelning i Pommern V. efter slaget vid Wittstock hade stött, på honom sökte välta skulden för de olyckor, som hösten 1637 drabbade de svenska vapnen i Yor-Pommern. Sant är också, att det var, medan V. i Wrangels frånvaro förde öfverbefälet, som fienden öfverrumplade de viktiga Peene-passen. När Wrangel sedan befallde honom att taga befälet i Greifswald, vägrade han och lämnade på eget bevåg utan tillåtelse armén för att inför regeringen i Sverige försvara sina handlingar. Eegeringen tog saken till en början myc-ket allvarsamt. V. underkastades stränga förhör, och rikskansleren förordade i rådet att förfara med all stränghet. Yid närmare undersökning tycktes man dock ej ha funnit Y. så brottslig, som han till en början synts. Dock måste han kvar-stanna i Sverige hela året 1638. Hans begärda af sked synes ha beviljats, och i början af 1639 har han återvändt till Tyskland. Att man förfor så lindrigt med honom, kan möjligen ha berott på, att svenska kronan, om man får tro Y.s egen uppgift därom, Tar skyldig honom rätt stora penningsummor och att man ville undvika det förhatliga skenet att genom en högmålsprocess komma ifrån sina skulder. Ett i rådet angifvet skäl för mildheten mot honom var, att man genom hans dömande ej ville stöta "den tyske nationen". - 3. K a r l F r i e d r i c h Y., grefve, sachsisk diplomat, f. 13 jan. 1819 i Dresden, d. där 16 okt. 1895, blef 1845 sachsisk legationssekreterare i Berlin, 1847 sekreterare vid beskickningen i Wien, 1852 chargé d'affaires i Petersburg, 1853 ministerresident och 1857 envoyé i London. Från ungdomen hängifven den stortyska rörelsen, hoppades han i det längsta på Tysklands enande under österrikisk ledning och motarbetade i London ifrigt den preussiska politiken. Då hans meningsfrände, sachsiske ministerpresidenten Beust 1867 trädt i österrikisk tjänst, följde Y., som 1867 återkallats från London, exemplet och blef 1868 österrikisk envoyé i Bruxelles. Han framlade 1869 för Napoleon III ett förslag om franskitaliensk-österrikisk trippelallians och sändes mot slutet af juli 1870, efter fransk-tyska krigets utbrott, af Beust till Florens för att söka vinna Italien för detta alliansprojekt. Det franska nederlaget vid Wörth korsade Beusts planer, och Y. återvände 14 aug. till Wien med oförrättadt ärende. 1874 tog han af sked ur österrikisk tjänst och bosatte sig i Paris; sina sista lefnadsår till-bragte han i Dresden. W. gaf en mot Preussen riktad skildring af Sjuåriga krigets förhistoria i Die geheimnisse des såchsischen cabinets. Ende 1745 bis ende 1756 (2 bd, 1866). Bland hans 
öfriga skrifter märkas Maurice comte de Saxe et Marie-Josèphe de Saxe, dauphine de France (1867) samt memoarverken Berlin und Wien in den jahren 1845-1852 (1886), S:t Petersburg und London in den jahren 1852-1864 (2 bd, 1886), London-Gastein-Sadowa, 1864-1866 (1889) och Denkwürdigkeiten 1866-1873 (1894). Som anhängare af teorien om Bacons författarskap till Shaksperes dramer uppträdde han i Shakespeare und Shakspere (1888). - 4. Christoph J o-hann Friedrich Y., grefve, sachsisk minister, f. 14 okt. 1863 i Dresden, anställdes 1890 i sachsiska utrikesministeriet och var 1896 anställd i inrikesförvaltningen, från 1901 som amtshauptmann i Annaberg. 1906 blef han sachsiskt sändebud i Berlin och var från 1909 till revolutionen 1918 och monarkiens fall i Sachsen dess in- och utrikesminister, l, 3, 4.Y. S-g. 2. P-S. 
Witzwil, ett för jordbruk i stor omfattning an-ordnadt fängelse i schweiziska kantonen Neuchá-tel, i närheten af staden Neuchàtel, hvilket utgjort förebilden för liknande anstalter i andra länder, äfven i Sverige. Fångarna sysselsättas som vanliga landtarbetare ute på fälten, men logeras i ett slutet fängelse med ett rum för hvarje fånge. V. A-t. 
Vitåfors, kronopark. Se H vi t af or s. 
Viulfoss, vattenfall (6,3 m.) i Randsälíven, ö. om Hönefoss, Norge. Af Y., som i utbyggdt skick representerar 10,300 eff. hkr, äro 4,140 hkr tagna i anspråk. Yid forsen är trämassefabrik. Bergensbanan passerar bruket. K. G. G. 
Viv., vid växtnamn förkortning för italienske naturforskaren Domenico Yiviani. 
Viva, Guittone del. Se Guittone .d'A re z zo. 
Yivace [-v?tje], it., mus., lifligt, snabbt. - Yivacissimo [-tj^ssimå], mycket snabbt. 
Vivacit?t (lat. viv?citas), liflighet. 
Vivaldi, Antonio, italiensk violinist och tonsättare, f. omkr. 1680 i Yenezia, d. där 1743 som direktör för kvinnokonservatoriet, var präst och vann rykte som violinist. Han utbildade den af Torelli skapade soloviolinkonserten (med orkester) och skref en mängd trior, sonater och konserter samt 38 operor. Hans violinkompositioner stå ännu i högt anseende. A. L.* 
Vivaldo (Yivaldi), Ugolino de, ge-nuesisk sjöfarare, hvars namn är knutet till det första försöket att finna sjövägen längs Afrikas kust till Indien. Berättelsen om denna märkliga sjöresa är bevarad i samtida genuesiska annaler ("Annales lanuenses" af Jacopo Doria). Enligt dessa hade Ugolino de Y. jämte en hans broder Guido och Tedisio Doria 1291 utrustat två fartyg, på hvilka de båda bröderna försökte "öfver oceanen segla till Indien och hämta goda köp-mannavaror därifrån". Det djärfva försöket misslyckades, expeditionen afhördes aldrig mera, fast man ännu på Jacopo Dorias tid vågade hysa förhoppning om dess räddning. "Må Herren bevara dem och föra dem oskadda till deras hemland", slutar denne sina anteckningar. Ugolinos son, Sorleone de Y., skall i början af 1300-talet ha företagit vidlyftiga färder (bl. a. ända till Magadoxo, Öst-Afrika!) för att finna spår efter sina anförvanter och landsmän, men utan 
page_number=486, index= - Witzwil ... 
907 
Wivallius-Vivanti 
908 
resultat. En annan genuesare. Usodimare. som seglade till Afrikas västkust 1455 i Henrik Sjöfararens tjänst, påträffade vid Gambias mynning "en af vår nation", som skulle vara den siste öfverlefvande ättlingen till dem, som 1291 seglade ut med Ugolino de V. Huru därmed förhåller sig, är svårt att döma; Usodimare själí uttalar sig icke bestämdt i saken. - Se G. H. Pertz, "Der älteste versuch zur entdeckung des seeweges nach Ostindien" (1859), W. Heyd, "Geschichte des Le vantehandels im mittelalter" II (1879), och C. K. Beazley, "The dawn of modern geography" III (1906). A. N-d. 
Wivallius, Lars, skald, f. 1605, d. 1669, tillhörde en bondsläkt. som i början af 1600-talet egde den bredvid Örebro belägna gården Vivalla, från hvilken Lars och hans broder, hofpredikan-ten Johan Wivallius. togo sig namn. Sin första undervisning åtnjöt han i Örebro skola under den utmärkte rektorn Jacob Bose Kudbeckius, en broder till Johannes Kudbeckius. På våren 1623 inskrefs han som student vid Uppsala universitet och erhöll där som medellös och begåfvad underhåll i det s. k. kommunitetet. Men hans lust efter äfventyr. möjligen ock hans böjelse att studera främmande språk - ett läroämne, som den tidens universitet ej kände - dref honom efter två års uppehåll i Uppsala ut på äfventyr. Utan något understöd hemifrån irrade han som vaga-bond omkring i större delen af Europa. 1629 råkade han dock ut för ett äfventyr, som blef bestämmande för hans of riga öden. För att rädda sig ur en brydsam belägenhet uppgaf han sig vara en svensk friherre, Erik Gyllenstierna. och erhöll som sådan pass af konungen af Danmark. Men i stället för att efter sin räddning uppge, denna som nödfallshjälp tillgripna titel behöll han den äfven under sin resa genom Danmark och lyckades med dess tillhjälp bli gift med en skånsk adelsdam, dotter till Wulff Grijp på Bierkebiergh. Då bedrägeriet sedermera upptäcktes, blef W. efter en långvarig process - af-bruten af några rymningar - dömd till fästning på Kajaneborg i Finland, dit han affördes 1634. Hans äktenskap hade redan förut förklarats ogiltigt. I fängelset fick han, trots en mängd böneskrifter, stanna ända till 1641, då han begaf sig till Stockholm. Sin första tid tillbringade han där som ett slags advokat och förde en mängd ganska inkrånglade och svåra processer. Några år efter sin frigifning gifte han sig med Malin Ellertz, dotter till en krögare i Stockholm, och hade med henne flera barn. Genom familjen De la Gardies beskydd blef han äfven anställd som auditör vid gardet och kvarstod på denna plats till 1651. Hans sista år, hvilka han tillbragte på fädernegården Vivalla, utmärkas af ett nästan löjligt processraseri, hvilket dref de fredlige bönderna i hans hemort till fullständig förtviflan. - W:s poetiska verksamhet tillhör hans ungdomstid. Hans första kända poem skrefs 1625 öfver en af-liden student,, och hans öfriga dikter tillhöra den tid, då han satt fängslad i Danmark, i Stockholm och på Kajaneborg. Dessa stycken utmärka sig för varm poetisk känsla, lifligt natursinne och en för denna tid stor makt öfver formen, men W. fattade ej sin uppgift som skald nog allvarligt 
för att bli någon banbrytare inom litteraturen. Sedan han frigetts ur fängelset och ej mera egde någon yttre anledning att dikta visor, skref han endast några latinska poem utan betydelse. Hans mest populära dikter voro de, i hvilka hans kärlek till friheten tog sig ett uttryck, såsom Ack, Liberias, tu ädle ting och Varer nu glad, mine fiender all. Betydande äro hans naturdikter, såsom Klage-wijsa öfwer thenna torre och kalla wåhr, som ställa honom framom alla svenska naturskildrare under detta tidehvarf. Däremot finnes intet skäl att antaga, att han verkställt den fordom Erik XIV tillskrifna öfversättningen (från Opitz) "Väll den. som vidt af höga klippor". Hans dikter utgåfvos 1869 af P. Hanselli i "Samlade vitterhetsarbeten af svenska författare". Där föreligger dock ett löjligt misstag. Den handskrift Hanselli utgaf var den s. k. Älfska visboken i Linköping, på hvilken den förre egaren, den lärde domprosten Samuel Alf, antecknat, att den innehöll "Cantilenas varias L. Wivallii et aliorum" (åtskilliga visor af L. Wivallius och andra). Detta var rätt, så till vida som verkligen några dikter af W. intagits i denna visbok, men Hanselli utgaf alla dikterna i handskriften - utom de s. k. folkvisorna - såsom W.s. Dennes lefnad och författarskap utreddes först genom H. Schücks arbete "Lars Wivallius. Hans lif och dikter. I. Biografi" (1893), II. Dikter (1895; i "Skrifter utg. af Sv. litt. sällsk.", XIII). Schück har äfven behandlat W:s öden i "En äfventyrare från det trettioåriga krigets tid" (1918). Jfr äfven K. Steffen i "Svenska litteraturens historia", I, I. Simonsson, "Biografiska bidrag om L. W." (i "Samlaren", XXXIX, 1918), och Sv. Ek, "Studier i Wivalliusvisornas kronologi" (i "Skrifter utg. af Sv. litt. sällsk.", 24, 1921). - I vitterheten har W. behandlats af bl. a. A. U. Bååth, "Kärlekssagan på Björke-berga" (1892), och H. Molander, "En lyckoriddare" (1896; dramatiserad 1900). H. S.* 
Vivarnte, Cesare, italiensk rättslärd, f. 6 jan. 1855 i Venezia, juris doktor i Padua. en tid advokat i Venezia, blef professor 1883 i Panna, sedermera i Bologna och 1898 i Kom. Han är en af Italiens förnämsta rättslärde i nyare tid, sär-skildt på handels- och försäkringsrättens område, samt har utgett en mängd värdefulla arbeten, bl. a. Il conlralto di assicurazione (I-III, 1885 -98), belönt med l:a pris af Accademia dei Lincei, Istituzioni di diritto commerciale (1891) och Trattato di diritto commerciale (I-IV, 1893; många uppl.). Han har varit en af ut-gifvarna af "II codice di commercio italiano com-mentato" (1886 ff.). 
Vivanti, Annie, italiensk skaldinna, f. 1868 i London af en italiensk far, som var politisk flykting, och en tysk mor, skrifver på både italienska, franska, tyska och engelska. Efter moderns död satt i ett schweiziskt pensionat, flydde hon därifrån, kom till New York, där hennes musikaliska anlag utbildades, uppträdde 1887 i Italien som varietésångerska och introducerades 1890 i litteraturen af Carducci med en diktsamling, Liriche (5:e uppl. 1898). 1892 ingick hon gifte med amerikanen John Chartres; sensationella rykten om henne lupo några år senare världen rundt med 
page_number=487, index= - Witzwil ... 
909 
Vivarese -Vives 
910 
anledning af, att en rik ung engelsman sköt sig af obesvarad kärlek till henne. Fru V. har vidare författat novellen I divoratori (1911; först på eng., 1910), Circe, Le roman de Maria Tarnowska (s. å.; dramatiserad 1915), Marion, The hunt for happiness, La rosa azzurra, That man, L'invasore (1915), Væ victis (1917), Zingaresca (1918), Le bocche inut?i (s. å.) m. m. Hon tillhör verismen; det är framför allt som uttryck för starka känslor, lidelse, i naturalistisk form, som hennes författarskap väckt uppmärksamhet. Se G. Brändes, "Sam-lede skrifter", XI och XVI. R-n B. 
Vivarese. kloster. Se Cassiodorus. Vivar?ni, italienska målare. - 1. Antonio, som dock aldrig använde namnet Vivarini, utan efter sin födelseort kallades da Murano (se d. o.). - 2. Bartolommeo da Murano, den föregåendes yngre broder, f, omkr. 1425, d. antagligen 1499. var den, som först kallade sig Vi vari n u s, på en 1459 daterad tafla, S. Giovanni da Capestrano (i Louvre). Ett gemensamt med brodern måladt altarverk (1450, i Bolognas pinakotek) visar redan ett slags realism, hvilken tills, med den ofria bundenheten gör ett mindre fördelaktigt intryck; men snart visade sig inflytande från Squarcione och hans lärjungar i Padua, och därmed kommer realismen alltmera till sin rätt, behandlingen blir friare, figurerna få mera individualitet och hållning, färgen blir mera ljus och sann, ehuru något hård och kall, samt teckningen riktigare. Men f. ö. bibehåller han en viss enkelhet och stränghet, är i karaktären allvarlig och värdig samt utstyr gärna det dekorativa i sina bilder rikligt med fruktgir-lander, "putti", baldakiner o. d. Af hans verk märkas en Tronande madonna med helgon (1465, Neapels museum), flera altarverk i Ve-nezia (där han i förening med brodern upprättade en verkstad), dels i akademien, dels i Frarikyr-kan och andra kyrkor. - 3. A l vi s e V., f. 1447, d. 1504, hade tydligen haft Bartolommeo till lärare och visar äfven inflytande från Padua samt intryck af Antonello da Messina och af Giovanni Bellini. Han af stod från den traditionella guldbakgrunden och grupperade sina figurer i en inramning af ståtlig arkitektur. Bland hans verk märkas Madonnan med barnet omgif-ven af sex helgon (akademien i Venezia), Uppståndelsen (i S. Giovanni in Bragora, Venezia) och S. Ambrosius (i Frarikyrkan). Till hans senare tid hör Tronande madonna med helgon (enligt uppgift utförd 1501), en ståtligt komponerad bild. Bland hans lärjungar voro Lorenzo Lotti, Pordenone m. fl. C. 11. N.* 
Vi var iu m (af lat. viv?rius, som har af seende på lefvande djur) benämnes stundom ett terra-rium (se d. o.), som är kombineradt med ett akvarium (se d. o.). L-e. 
Viv?rium. kloster. Se Cassiodorus. 
Vivasvant (sanskr., eg. den strålande), ind. relig., är ett mytologiskt namn på Solguden, förekommande redan i "Rigveda", son af Kacyapa eller A d it i, hvadan han äfven räknas bland A di ty as (se V a runa, sp. 746). V. anses vara fader till Acvinerna, dödsguden Y a m a och människosläktets stamfader M a n u (se dessa ord). Jfr Muir, "Original sanskrit texts" (4 bd, 
1873), Macdonell, "Vedic mythology" (i Bühlers "Grundriss der indoarischen philologie", III, l, A med där nämnd litt.), Oldenberg, "Religion des Veda" (2:a uppl. 1917), och D. Andersen, "Livet efter döden" (1915). K. F. J. 
V?vas, videas, fWreas atque fruct^fices, lat., "lefve, frodas, blomstre och bäre du frukt!", ett förr vanligt, ännu någon gång hördt latinskt uttryck, såsom afslutning på ett hälsnings- eller lyckönskningstal. Ofta användas för detta ändamål endast två eller tre af de ofvan anförda orden. J- C. 
V?vat, lat. (it. vìva, evm'va, fr. vive), lefve (han, hon, det)!, hell! - V i v a n t, lefve de! 
Viva voce, lat. ("med lefvande röst"), jur., "muntligt", "med varm hand", såsom motsats till "skriftligt" eller genom skriftligt testamente. 
Vive [viV], fr. Se Vi v a t. 
Vivel (isl. Vífell och Vifell), isL myt., är en sjökonung, son till en jarl Heden. I de till vår tid bevarade källorna meddelas f. ö. ingenting annat om V., än att han underlade sig en ö vid Sveriges kust och var gift med Loges (d. v. s. eldens) dotter Eimyria ("glödaska") samt egde en häst vid namn Stúfr. Ad. N-n. 
Vivenna. Se V i b e n n a. 
Vi'ver (fr. vivre), föda; mat och dryck; lifs-uppehälle. 
V?vere est militäre, lat., "att lefva är att kämpa", "lifvet är en strid", citat ur Senecas bref 96. J- C. 
Viv?ro [-rå], stad i spanska prov. Lugo, vid utloppet af floden Landrove i Ria de V. 14,276 inv. (1910). Staden har ålderdomliga, pittoreska byggnader. Dess främsta näringskälla är fisket. A. N-d. 
ViveYra civertta, zool. Se C i v e 11 e n, sp. 363. 
ViveYridæ, zool. Se Skunkdjuren. 
Viverr?næ, zool., den grupp inom rofdjursfam. s k u n k d j u r e n (se d. o.), som utmärkes genom skarpa, mycket retraktila klor, genom närvaron af 5 tår på alla fötterna och trumbenets (se d. o. Suppl.) primitiva beskaffenhet. Hit höra civetten och rullmårdsläktet (se dessa ord). L-e. 
Vives, Juan Luis (Joannes Ludovi-c u s), spansk filosof, filolog och pedagogisk reformator, f. 1492 i Valencia, d. 6 maj 1540 i Bruges, studerade i sin födelsestad och, sedan 1509, i Paris, men flyttade 1512 öfver till Nederländerna. Vid universitetet i Louvain, som på den tiden besöktes af 7 à 8 tusen studenter, trädde han i nära förhållande till Erasmus Rotterdamus och andra lärde, som hyllade den humanistiska rörelsen. Den allmänna uppmärksamheten fäste han vid sig genom en af lärda kommentarer åtföljd upplaga af Augustinus' "De 
page_number=488, index= - Witzwil ... 
911 
Vivés y Tuto-Vivian 
912 
civitate Dei" (1522). 1523-31 vistades han mestadels i England, där Henrik VIII uppdragit åt honom ledningen af prinsessan Marias uppfostran och där han kreerades till juris doktor i Oxford. Med anledning af skilsmässan mellan de kungliga makarna upphörde V:s förmånliga anställning i England, och han återvände till Nederländerna (Bruges), där han sedermera hade sitt egentliga hemvist. 1536 höll han i Paris föreläsningar öfver Hyginus. - En af representanterna för den italienska renässansen på det vetenskapliga området, bekämpade han med mycken energi den skolastiska filosofien. Han betecknade särskildt striden emellan nominalism och realism som i själfva verket en ordstrid samt fordrade en återgång därifrån till själfva saken. Hans sympatier lutade dock. liksom de samtidas i allmänhet, tämligen afgjordt åt formalismen, hvar-med en viss skeptisk tendens förband sig. Som filolog hänvisade han till själfva de klassiska mönstren, om hvilka skolastikerna blott i tredje eller fjärde hand egde kännedom. Han ville se vetandets område utvidgadt genom studium af naturen samt arbetade med ifver på en reform af den dittills vanliga undervisningen. Bland hans önskemål må påpekas: af staten bekostadt skolväsen, obligatorisk skolgång, religionsundervisning i snart sagdt äkta evangelisk anda ("intet annat än kärleken kan förbinda andliga väsenden"), lämpliga kroppsöfningar och lekar för ungdomen, allvar, men humanitet i skoltukten, stränga fordringar på lärarna ej blott i intellektuellt, utan af ven i sedligt af seende. På språkstudier skulle undervisningens grund läggas, och den antika litteraturen vore det förnämsta bildningsmedlet. Yrs pedagogiska åsikter ha medelbart eller omedelbart utöfvat stort inflytande inom såväl det katolska som det protestantiska Europa. "Bland de protestantiska länderna har intet mer konsekvent och fullständigt än Sverige realiserat det ideal för undervisningen, som V. framställer" (Book), hvilket förhållande särskildt framträder i 1649 års skolordning, som på flera ställen rent af citerar eller hänvisar till V. Af V:s skrifter må nämnas De initiìs, sectis et laudibus philosophiœ (1518), In pseudodialecticos (1519). "en af de mest betydelsofulla företeelserna från den mellan humanisterna och skolastikerna förda striden", De in-stitutione feminæ christianæ (1523), Introductio in sapientiam (1524), en i aforismer gjord framställning af dygdläran, som genom 1693 års svenska skolordning påbjöds till begagnande i läroverken, och hans förnämsta pedagogiska verk, De disciplinis (1531; flera uppl.), hvilket består af två hufvuddelar: "De causis corruptarum ar-tium", en framställning af orsakerna till vetenskapernas förfall, och "De tradendis disciplinis", den egentliga sammanfattningen af V:s pedagogiska system. V:s Opera omnia utgåfvos 1555 i 2 bd föl. och 1782-90 i 8 bd (af Gr. Majansus, som försåg dem med en lefnadsteckning af Y.). Till ty. ha Y:s samtliga arbeten öfversatts af K. Heine (16 bd i Eichters "Pädagogische biblio-thek") och valda skrifter af J. Wychram (1883). Jfr A. J. Namèche, "Mémoire sur la vie et les écrits de J. L. Y." (1841), A. Langes art. om 
Y. i K. A. Schmids "Encyklopädie des gesammten erziehungs- und unterrichtswesens", E. Book, "Joannes Ludovicus Yives. en reformator inom den pedagogiska vetenskapen" (akad. afh.. Helsingfors, 1887), W. Haase, "Die pädagogik Y:s und sein einfluss auf Comenius" (1890), L. Bouillas. "L. Y. y la filosofia del renacimiento" (1903), och 0. Anderssen, "Billeder av dannelse-arbeidets historie" I (1908). 
Vivés y Tuto [-i tota], José Calasanzio, romersk kardinal, spanjor, f. 1854 i Llevaneras, diecesen Barcelona, d. 7 sept. 1913, inträdde 1869 i kapucinorden, verkade i Nord- och Syd-Amerika, Frankrike och Spanien, användes i Rom af sin ordensgeneral och blef 1896 general-definitor. Leo XIII upphöjde honom 1899 till kardinaldiakon. När Merry del Yal 1903 blef den nyvalde Pius Xis kardinalstatssekreterare, fick hans landsman Y. stort inflytande i kurian och blef en af påfvens närmaste förtrogne. Han hade plats i flera af de viktigaste kardinalkon-gregationerna (prefekt för Eeligiosi), i kommissionerna för bibliska studier, för kanoniska rättens kodifiering o. s. v. och deltog ifrigt i kampen för ultramontanismen och mot "modernismen", till dess han afled. enligt uppgift i sinnesförvirring under trycket af för högt spänd religiös asketism. Han var känd af ven som författare af teol. läroböcker i dogmatik, mystik, kanonisk rätt och pastoralteologi. Hj. H-t. 
Wiwet, Frederik Y i l h e l m. dansk jurist och skald, f. 1728, d. 1790, tog jur. kandidatexamen 1752 samt blef höjesteretsadvokat 1755 och var generalfiskal 1763-73. bl. a. i målet mot Struensee och Brandt 1772. Han framträdde först, efter A. Bordings exempel, med en tidning på vers. Den danske Mercurius (1752-55), och sedan imiterade han Holbergs lustspel i Da-tum in blanco (1777) och hans "Peder Paars" genom Frits Lauridsens rejse tilfods gjennem Sjælland og en deel af Jylland (1787), men hann ingalunda upp sina förebilder. Bäst är nämnda dramatiska stycke, hvari vissa scener verkligen äro skrifna i Holbergs anda. 1751-52 utgaf han en samling epigram. E. Ebg. 
<b>Vivi,</b> station vid nedre Kongo, grundlagd af Stanley 1879, belägen 26 m. ö. h., omkr. 130 km. från flodens mynning vid Banana. V. var urspr. säte för Kongostatens regering, som emellertid 1886 flyttade till det 60 km. längre utför floden belägna Boma. A. N-d. 
Vivian [vi;vi9n], sir Eichard Husse y, brittisk militär, f. 1775, d. 1842, officer 1793, deltog i 1794 och 1799 års krig i Belgien och Nederländerna, som kavalleriregementschef i kriget i Spanien 1808 och som brigadchef i kriget där och i södra Frankrike 1813-14. Under 1815 års krig i Belgien förde han, befordrad till generalmajor, med utmärkelse en kavalleribrigad. Särskildt berömd är denna senares anfall mot den framryckande franska slaglinjens center, mellan byarna Hougemont och La Haye, mot slutet af slaget vid Waterloo. För sitt förhållande under slaget mottog han parlamentets tack och erhöll flera hedersbevisningar. 1831 blef han högste befälhafvare på Irland, 1835 general-fälttygmästare och 1841 baroniserad. H. J-dt. 
page_number=489, index= - Witzwil ... 
 <b>Viviani,</b> Vincenzo, italiensk matematiker, f. 1622 i Florens, d. där 1703, var lärjunge af Galilei och dennes ständiga umgänge under hans senare år, utnämndes 1666 till storhertig Ferdinand II:s af Toscana förste matematiker, fick 1664 en betydlig pension af Ludvig XIV och blef 1699 utländsk led. af franska vet. akad. Sitt geometriska skarpsinne ådagalade han genom försök att ersätta den grekiske matematikern Aristaios' förlorade fem böcker om kägelsnitt (<i>De locis solidis secunda divinatio geometrica in quinque libros injuria temporum amissos Aristœi,</i> 1701), liksom han tidigare sökt ersätta den som förlorad ansedda 5:e boken af matematikern Apollonios från Perga rörande samma ämne (<i>De maximis et minimis geometrica divinatio in quintum librum conicorum Apollonii Pergœi adhuc desideratum</i>, 1659). Upptäckten af den arabiska öfv. visade, hur väl han tillegnat sig författarens tankegång. V. konstruerade på uppdrag af Torricelli den första barometern. 
<b>Viviani,</b> Domenico, italiensk naturforskare, f. 1772, d. 15 febr. 1840, var professor i botanik och mineralogi vid Genuas universitet och lämnade i flera smärre arbeten floristiska bidrag från Italien, Corsica och norra Afrika. Han blef korresp. led. af sv. Vet. akad. 1816. C. Lmn. 
Viviani, René Raphael <b>Viviani,</b> René Raphael, fransk statsman, f. 8 nov. 1863 i Sidi-bel-Abbès i Algeriet, studerade juridik vid École de droit i Paris och blef därefter praktiserande advokat först i Alger och sedan i Paris. Han uppträdde ofta som advokat åt strejkande arbetare och var fast anställd som järnvägsarbetarförbundets sakförare. Genom denna sin verksamhet och politiskt författarskap i tidningen "Petite république française" blef V. populär i parisiska arbetarkretsar, och 1893 invaldes han af en Parisvalkrets i deputeradekammaren. Han återvaldes 1898 och genomdref året därpå en lag om rätt för kvinnor att utöfva advokatyrket, men vid 1902 års val föll han igenom; sedan 1906 har han utan afbrott i kammaren representerat sin gamla valkrets. V., som en tid (från 1899) var hufvudredaktör för tidningen "Lanterne"; ingick 1904 i Jaurès' nygrundade dagliga socialisttidning "Humanité", och på de franske socialisternas kongress i Rouen 1905 bidrog han kraftigt till bildandet af det unifierade socialistpartiet. Då Clemenceau vid bildandet af sin första ministär upprättade ett särskildt arbetsministerium (för arbetarskydd och andra arbetarfrågor), blef V. arbetsministerpostens förste innehafvare (okt. 1906). Han bibehöll denna post äfven i Briands första ministär (juli 1909), men afgick ur denna (okt. 1910), enär han blifvit oense med Briand om dennes ingripande mot statsjärnvägsanställdas strejkrätt. V. hörde under de närmaste åren till dem, som sökte återupplifva det radikalsocialistiska blocket, och motverkade Poincarés och Millerands af Briand gynnade sträfvanden att skapa en moderat kammarmajoritet. Han var dec. 1913—maj 1914 undervisningsminister i kabinettet Doumergue, lyckades efter dettas fall ej bilda egen ministär, men sedan "tvådagarsministären" Ribot störtats (12 juni), bildade V. sin första ministär (14 juni), i hvilken han själf öfvertog utrikesportföljen och omgaf sig med rätt radikala kolleger (Malvy, Augagneur m. fl.). Sedan parlamentssessionen 15 juli afslutats, följde V. president Poincaré på dennes officiella resa till Ryssland, öfverraskades därunder af världskrigsfarans snabba tillväxt och återkom efter påskyndad hemresa 29 juli till Paris, där han under de följande kritiska dagarna ledde regeringens utrikespolitik och 3 aug. mottog Tysklands krigsförklaring. Han öfverlämnade s. d. utrikesportföljen åt Doumergue och företog ytterligare ett par smärre ändringar i ministärens sammansättning. Den ansågs emellertid alltför ensidigt radikal för att verka samlande i faran, och 26 aug. afgick V. för att följande dag öfvertaga presidiet i en nybildad "det nationella försvarets ministär" med kända märkesmän från vidt skilda partier som medlemmar (bl. a. Briand, Delcassé, Millerand, Ribot, socialisterna Sembat och Guesde). V. lyckades rätt länge förverkliga programmet om inrikespolitisk vapenhvila ("union sacrée"), men sommaren 1915 hade kritiken från de maktlystna parlamentsutskotten vuxit sig stark och betvangs med möda af V:s glänsande vältalighet; han lämnade 31 okt. s. å. rum för en ny ministär Briand, i hvilken han själf ingick som justitieminister. Som sådan kvarstod V. äfven under Ribot (mars-sept. 1917), men trädde därefter för en tid något i bakgrunden, fastän alltjämt i besittning af stor auktoritet inom deputeradekammaren och ständigt på tal vid rykten om bildandet af en s. k. "stor ministär". Vid Nationernas förbunds delegeradeförsamlings första möte i Genève nov.-dec. 1920 var V. Frankrikes förste delegerade och firade där flera oratoriska triumfer., bl. a. genom ett stort improviseradt tal om Frankrikes ställning till frågan om Tysklands intagande i förbundet. V., som redan 1917 besökt Förenta staterna i offentligt uppdrag, företog våren 1921 ännu en diplomatisk mission till Washington i syfte att utröna president Hardings ställning till Nationernas förbund och Frankrikes skadeståndskraf mot Tyskland. V. har i den af Jaurès redigerade "Histoire socialiste, 1789-1900" skrifvit del 7: <i>La restauration, 1814-1830</i> (1906) och dessutom utgett <i>République. Travail. Dìscours</i> (1907), <i>Les retraites ouvrières et paysannes</i> (1910) och <i>La mission francaise en Amérique, 24 avril-13 mai 1917</i> (1917). V.S-g. 
<b>Vivianit.</b> <i>miner.</i>, ett efter J. Vivian uppkalladt mineral, som utgöres af vattenhaltigt järnfosfat och sällan förekommer kristalliseradt i blå, prismatiska kristaller, utan vanligen jordformigt (s. k. blåjord 1. blå järnjord). I Sverige finns blå järnjord i leror och torfmossar i Värmland, Skåne, Härjedalen m. fl. st. P. T. C.* 
<b>Vivien de Saint Martin</b> [viviä' de sa martä'], Louis, fransk geograf, f. 17 maj 1802 i S:t 
page_number=490, index= - Vivier ... 
Martin de Fontenay (dep. Galvadcs), d. 2 jan. 1897 i Paris, är jämte E. Keclus den främste författaren på det geografiska området i Frankrike. Han deltog i stiftandet (1821) af Geografiska sällskapet i Paris, utgaf 1825 Atlas uni-iiersel, en af de fullständigaste på den tiden, och 1828-30 en specialtidning, "le Bibliomappe". för att sprida hågen för geografiska studier. 1845-54 redigerade han "Nouvelles annales des voyages", uppsatte 1847 "Athénéum francais", som han redigerade ett år, och utgaí 1861-76 "1'Année géographique", en årligen utkommande revy öfver forskningsresor till lands och sjöss. Utom några historiska arbeten., bl. a. Histoire générale de la revolution francaise de 1789 à 1839 (4 bd, 1840-42) samt Histoire de Napoleon (2 bd, 1843), var hans författarskap egnadt åt geografien. Här må bland de mera viktiga arbetena nämnas Description historique et géographique de VAsie Mineure (2 bd, 1845), Histoire universelle des découvertes géographiques des nations européennes dans les diverses parties du monde (2 bd. 1845-47, ofullb.), Études de géographie ancienne et d'ethnographie asiatique (2 bd, 1850-54), £tude sur la géographie grecque et latine de Vlnde (2 bd, 1858-60), Histoire de la géographie et des découvertes géographiques (1873) samt Nouveau dictionnaire de géographie universelle (7 bd, 1876-95), hvaraf V. redigerade bd l-2 ensam och bd 3-4 med biträde af Louis Kousselet (f. 1845), hvil-ken ensam redigerade fortsättningen äfvensom det omedelbart därpå följande supplementet (2 bd, 1896-1900). Detta verk. hvari flera af Frankrikes förnämsta förmågor på geografiens fält medarbetade, innehåller en detaljerad geografi öfver Europa i såväl fysiskt som politiskt, statistiskt, industriellt och kommersiellt hänseende, hvarvid äfven de viktigaste historiska tilldragelserna beröras, samt en ur originalkällorna (företrädesvis reseskildringar, ända till de nyaste) hämtad be-skrifning öfver utom-europeiska länder och folk. Arbetets värde ökas genom utförlig källförteckning. 
Vivier [vivie], glasbruk. Se Folembray. 
Vivi'para (af lat. vivus, lef vande, och pä'r er e, föda). 1. (Vivipara gräs) Bot. Se Grodd-knoppar. - 2. ZooL, sådana djur, som "föda lef vande ungar", d. v. s. sådana djur, hos hvilka ägghinnorna brista, innan fostret blifvit framfödt. Jfr O v i p a r a. 
Viviparì (se Vivipara), òot., groning af frö, innan dessa lösgjorts från moderväxten. Växter, hvilkas frö förhålla sig på detta sätt, kallas v i v i p a r a. Som exempel därpå kan anföras mangroveväxter (se Mangrove och K h i z o-p h o r a). En abnorm vivipari förekommer hos tidigt groningsmogna sädesslag, som vid dåligt bärgningsväder lätt "gro i axet". I pumpor, som bevarats länge, börja fröna ofta gro. Som falsk vivipari betecknas uppkomsten af vegetativa förökningsorgan (bladiga skott, lökar, bulbiller) i st. f. blommor. Exempel därpå ge åtskilliga Allium-arter (se L ö k s l ä k t e t, fig. l, och V i n-terlök), Polygonum viviparum m. fl. och de s. k. axgroende 1. vivipara gräsen (se Grodd-knoppar). G. L-m. 
Vivis, stad. Se V e v ey. 
Vivisekera, företaga vivisektion (se d. o.). 
Vivisekti?n (lat. vìvus, lefvande, och sextio, snitt) betecknar närmast ett i vetenskapligt syfte utfördt blottläggande af organ på ett lefvande djur, liksom man med sektion eller obduktion menar ett dylikt blottläggande af organen efter dödens inträde. Ordet har emellertid ofta blifvit användt i en mera vidsträckt betydelse, omfattande jämväl sådana ingrepp på lefvande djur som in-sprutningar, ympningar o. d., företagna vid vetenskapliga försök, framställning af vacciner och sera eller för fastställandet af diagnoser och utredning af förgiftningsfall. 
Studiet af lifsföreteelserna kräfver som en nödvändig förutsättning dessa företeelsers tillgänglighet för vetenskaplig iakttagelse. Det är, för att ta ett exempel, lätt att inse, att den för fysiologien och för medicinen nödvändiga kännedomen om blodströmmen och om de mekanismer, som reglera densamma, ej kan förvärfvas utan direkta iakttagelser, utan mätningar af blodets tryck och hastighet o. s. v. Af medicinens historia veta vi att, så länge man endast hade iakttagelser på döda djur att tillgå, man antog, att artärerna föra luft. Vi veta, att de olika organen i kroppen, de olika musklerna, matsmältningsapparatens olika delar o. s. v. samarbeta med hvarandra och att detta samarbete rubbas under sjukliga förhållanden. Det är lätt att inse, att man ej kan utreda mekanismerna för denna samverkan enbart genom att studera organen efter döden. Man kan vid dissektion på ett dödt djur blottlägga en nerv (nervus vagus), som förbinder hjärtat med hjärnan. Denna nerv är, äfven under mikroskopet, fullkomligt lik andra nerver. Genom att på konstgjord väg sätta ledningsbanor i denna nerv i verksamhet kunde bröderna Weber bringa hjärtat att stanna. Därmed hade man upptäckt ett nytt slag af nerv-mekanismer, hämningsmekanismer, som visat sig vara af den allra största betydelse. Hvad vi i dagligt tal kalla själfbehärskning, är att hänföra till dylika mekanismer, som under uppfostran utvecklats i vår hjärna. Man hör stundom den farhågan framställas, att de grofva operativa ingreppen omöjliggöra säkra iakttagelser i fråga om lifs-processerna under normala förhållanden. Härtill må genmälas, att inom experimentaltekniken utbildats systematiska förfaringssätt. Som exempel må anföras Pavlovs tillvägagående vid studiet af magsaftafsöndringen under inverkan af olika slags föda. Af magsäcken af skiljes en liten del, som formas till en blindsäck med mynning utåt och med bibehållande af sammanhanget med magsäcken i öfrigt. Efter läkningen har djuret en normal magsäck endast minskad med omkr. en tiondedel ("stora magen"). Under det att magsaftafsöndring och digestion af införd föda pågå i denna, lämnar den nyssnämnda blindsäcken ("lilla magen") åt experimentatorn successivt prof på ren magsaft, hvilka prof sätta denne i stånd att följa tidsförloppet af afsöndringen i "stora magen". I andra fall, då mätningar, prof tagningar o. s. v. företas i mera omedelbar anslutning till det operativa ingreppet, spela bedöfningsmedlen en mycket viktig roll för uteslutning af störande inflytanden. - Försök på leívande djur äro äfven nödvändiga för 
page_number=491, index= - Vivier ... 
917 
Vivisektion 
918 
undervisningen. Genom att med egna ögon få se exempelvis ett slående hjärta erhåller eleven kunskap om hjärtverksamheten, som han ej kan uppnå endast genom att läsa om dessa företeelser i en bok. Den, som skrifver detta, har varit i tillfälle att för hundratal af vårt lands folkskollärare demonstrera sådana försök och kan intyga, huru tacksamt det är att på detta sätt meddela undervisning. - Nödvändigheten af ingrepp på lefvande djur för beredandet af vacciner och sera mot olika sjukdomar torde numera vara allmänt insedd, likaså vikten af att genom dylika ingrepp kunna utreda naturen af infektionssjukdomar, verkan af gifter o. s. v. 
Invändningar ha emellertid gjorts mot användningen af djur för nu anförda ändamål (a n t i-vivisektion), och genom kraftig propaganda har man i flera länder sökt få till stånd en lagstiftning mot hvad man kallat det vetenskapliga djurplågeriet. Köreisen började omkr. 1870 i anslutning till den sedan århundradets midt fortgående lifliga forskningsverksamheten inom fysiologien. I England antogs efter lidelsefulla debatter i parlamentet en akt 1876, hvarigenom vivisektion formellt förbjudes, men åt inrikesministern öfverlämnas att bevilja tillstånd åt vissa personer att på vissa orter och för vissa undersökningar utföra vivisektioner. Ett sällskap, Society for fhe prevention of cruelty to animals, är fortfarande verksamt för att underhålla propagandan. I Tyskland utkom 1879 en af en viss Ernst v. Weber författad skrift, "Die folterkammern der wissenschaft" (öfv. "Vetenskapens tortyrkamrar", 1880), som väckte en viss uppmärksamhet och som framkallade motskrifter af framstående fysiologer (Hermann, Ludwig, Heidenhainm. fl.). Ang. propagandan i Sverige se art. om det 1882 stiftade Nordiska samfundet (till bekämpande af det vetenskapliga djurplågeriet). Vid riksdagen 1881, då vivisektionsfrågan första gången var före, beslöts en skrifvelse till K. M:t. Efter yttranden af Vet. akad., universiteten och Karolinska institutet fick frågan den gången förfalla. Den kom sedermera upp vid riksdagarna 1884 och 1888, men vann intet gehör. Äfven senare försök att få till stånd en lagstiftning efter engelskt mönster ha af visats. 
Granskar man den litteratur, som tillkommit under påverkan af den ifrågavarande propagandan, kan man ej undgå att finna, hurusom bristande kännedom och i många fall af ven bristande vilja att förstå den vetenskapliga forskningens mål och metoder ligga till grund för de ofta nog synnerligen obehärskade angreppen mot vivisektionen. Å andra sidan måste medges, att dessa angrepp af fackmännen i en del fall bemötas med en öfver-lägsenhet, som ej gagnat saken. Tillika kan anmärkas - åtminstone beträffande Sverige -, att de mått och steg man företagit att upplysa allmänheten ej varit nog planmässiga. Landets folkskollärarkår, inom hvilken den antivivisekto-riska propagandan drifvits med mycken målmedvetenhet, har emellertid visat mycken förståelse för den vetenskapliga forskningens kraf och uppgifter. Detta har särskildt framträdt vid de demonstrationer af djurförsök, som under de senare åren egt rum i sammanhang med de af Central- 
förbundet för nykterhetsundervisning anordnade sommarkurserna. - Vi vilja nu granska de grunder, som man anfört för en lagstiftning mot vivisektionen. Åtskilliga förespråkare för sådana åtgärder utgå från, hvad de anse själfklart, nämligen att hvarje lefvande väsen har "rätt till en tillvaro i enlighet med naturens ordning." Människan har, menar man, ej rätt till ingrepp emot en annan lefvande varelse annat än möjligen till själfförsvar. Som djuren ej själfva kunna tillvarataga sina "naturliga rättigheter", är det en plikt för det mänskliga samhället att inskrida, i fall dessa kränkas, och detta inskridande bör regleras genom lagstiftning. Liksom förut undertryckta samhällsklasser småningom fått sina rättigheter erkända, väntar man, att motsvarande förmåner en gång skola komma djuren till del. Man hänvisar på, att med stigande upplysning människan blifvit mera hänsynsfull mot djuren. Äfven om "djurens rätt" ännu ej kommit till uttryck i lagstiftningen, är det hvarje människas moraliska skyldighet att respektera densamma. Särskildt fordrar man af representanterna för den vetenskapliga forskningen, att de skola afstå från alla ingrepp, som från djurets synpunkt äro skadliga, af ven om de från människans och vetenskapens synpunkt äro nödvändiga. Med detta betraktelsesätt kan det aldrig bli tal om att väga hänsynen till djuren och de af vetenskapsmännen företrädda intressena mot hvarandra. "Katten bör gå framför allt annat." I det anförda resonemanget har man emellertid gjort en del antaganden, och dessa äro långt ifrån så själf klara, som man menat. På fri hand har man tecknat ett samhälle med både människor och djur som bärare af rättigheter. Förebilden är naturligtvis hämtad från det mänskliga samhället med dess rättsordning, som man uppenbarligen föreställt sig ha sin grund i en "naturrätt", som existerat, innan of ver hufvud taget något mänskligt samhälle fanns till. Och framför allt, denna "naturrätt" har man antagit vara gemensam för alla lefvande väsen. Djuret liksom människan har ärft sina "naturliga rättigheter" från förfäderna. Men de "naturliga rättigheterna" äro endast en konstruktion, som ej har någon grund i hvad man numera vet om rättsordningens uppkomst (se Rätt). Det torde ej vara ur vägen att här erinra om ett samfund, inom hvilket man försökt till-lämpa principen om "djurens rätt". För medlemmarna af den indiska Jainaorden (se J a i n a) gäller budet att icke döda eller skada. Den rätttrogne t. o. m. sopar marken, där han skall gå, för att ej trampa på myrorna. Samfundet håller sjukhus för djur, tempel, där tusentals råttor erhålla sin utspisning, och anstalter, där ohyra af olika slag dröser som sanden på hafvets strand. Man invänder: detta är en öfverdrift, en karikatyr. Men hvar skall man draga gränsen för det mot människans ingrepp fridlysta området? Hvilka lefvande varelser skall det omfatta och hvilka ingrepp skola vara förbjudna? Det är lätt att inse, hvem som kommer att uppdraga denna gräns och huru detta kommer att utfalla. På Ceylon liksom bland buddister i allmänhet är dödandet af djur föremål för af sky. Fisk ingår emellertid i befolkningens föda, och man förklarar helt enkelt: fiskaren dödar ej fisken, han tar honom ur vattnet. Ai 
page_number=492, index= - Vivier ... 
919 
Vivisektion 
920 
ett visst intresse är ett uttalande af en engelsk sportsman, som deltog i den häftiga agitationen mot vivisektionen, lifligt öfvertygad om det afsky-värda i de vetenskapliga experimenten på lefvande djur. Vid erinran om hvad som försiggår under jakten förklarade han med samma öfvertygelse denna sport vara en fullt gentlemannamässig behandling af djuret, ty man lämnar det alla möjligheter att undkomma. Föreställningen om "alla lefvande varelsers naturliga rätt" sammanhänger mycket nära med uppfattningen af dessa varelser som öfvernaturliga väsen, på hvilkas område människan ej kan inkräkta, utan att ådraga sig en viss skuld, som i sin ordning måste sonas. Ej ens i den utsträckning detta föreställningssätt kan upprätthållas är det möjligt att genomföra den ifrågavarande "rättsprincipen", ty människan är uppfinningsrik och hittar alltid någon utväg att hjälp-ligt befria sig från skuldkänslan. Förnekandet af djurens naturliga rätt anses emellertid aí mången vara liktydigt med att legalisera grymhet mot djur och en återgång till ett antropocentriskt åskådningssätt, enligt hvilket hela världen är skapad till människans nöje och trefnad. Det bör härvid framhållas, att det sätt, hvarpå människan i det dagliga lifvet behandlar djuren, i själfva verket mycket litet beror af hennes uppfattning i fråga om djurets rätt. I gamla testamentet framträder som bekant den antropocentriska uppfattningen så tydligt som möjligt. Yid världens skapelse erhåller människan fullständigt herravälde of ver djuren, hvilket ytterligare bekräftas vid förbundet med Noa efter syndafloden. Men vi finna flerstädes yttranden, som vittna om, att Judafolket, liksom andra herde- och åkerbrukande folk, omfattade sina husdjur med ömhet och välvilja. T. o. m. de vilda djuren ansågos vara föremål för Jahves omvårdnad, något, som däremot ej kom de fientliga grannfolken till del. I den 104 :e psalmen, en högstämd naturskildring, anföres, hurusom, då natten faller på, vilddjuren draga ut och de unga lejonen, som ryta efter rof, söka sin föda af Jahve. - Talet om "djurens naturliga rätt" kan spela en viss roll vid agitationen inför ett mera okritiskt publikum, men torde aldrig på allvar kunna anföras som motiv för en lagstiftning. Denna "rätt" är en konstruktion; den kan ingå som faktor i s. k. tankeexperiment, som visserligen ha mycket litet med verkligheten att göra, men som erbjuda den fördelen att kunna varieras i oändlighet efter tycke och smak. - Yid diskussionen om dessa frågor har man ofta nog underlåtit att tillbörligen beakta ett faktum, som vi kunna beteckna med uttrycket det primitiva medlidandet - känslan aí obehag inför hvarje företeelse, som erinrar om lidande. Den, som åsett en operation, erinrar sig nog det obehag åsynen särskildt aí hudsnittet medförde. Obehaget i fråga är fullkomligt oberoende, om patienten varit söfd och sålunda själf ej haft någon smärta. Det är ingalunda ovanligt, att en åskådare vid ett dylikt tillfälle börjar kallsvettas och faller i vanmakt. Hvad vi här betecknat som primitivt medlidande är ej detsamma som medlidande i vanlig mening. För detta erfordras en altruistisk stämning. Man brukar belysa detta förhållande genom att anföra íariséens och samaritanens olika 
sätt att reagera vid åsynen af den sårade. Det primitiva medlidandet kan spåras redan hos en del djur - äfven uttryck af "samaritanens medlidande" förekomma inom djurvärlden -, och det är lätt att inse, hvilken roll det spelat inom det mänskliga samhället till afvärjande af skadegörelse. - Erinra vi oss tillika den mycket vanliga benägenheten att i en lifsföreteelse se ett uttryck af lust eller olust, så är det lätt att förstå, huru föreställningen om "de lefvande varelsernas naturliga rättigheter" uppkommit. I agitationsskrifterna framhålles, att det företrädesvis är uttryck af obehag, som intressera fysiologerna, och att deras experiment i främsta rummet gå ut på att framkalla smärta. I dessa skrifter möter oss också det primitiva medlidandet. Det är ej fråga om en undersökning, huruvida möjligheten för en smärtförnimmelse förelegat hos försöksdjuret. De lidanden, som skildras och tilläggas djuret, äro i själíva verket författarens egna - bortsedt naturligtvis från de fall, där författaren uppenbarligen förfarit rent schablonmässigt. Ett mått på dessa lidanden har man i de straff, som påyrkas mot dem, som utföra de ifrågavarande djurförsöken. Yidare kan man anföra den ofvan antydda erfarenheten från operationer, intyg från dem, som bevittnat krigets fasor, och tillika må man erinra sig, att olustbetoningen vid blotta tanken på ett lidande hos en person kan vara starkare än den, som åtföljer det omedelbara intrycket hos en annan. - Huru skall samhället förhålla sig till de kraf, som framställas på grund af dessa lidanden, hvilkas realitet ej kan bestridas? Att affärda dem som betydelselösa är uppenbarligen oförenligt med rättsordningens uppgift att skapa förutsättningar för ett fredligt samarbete mellan människor. Det gäller således som vid all lagstiftning att mot hvarandra väga olika intressen. Motståndarna mot vivisektionen (antivivisektionisterna) företräda härvid ej, såsom de själfva merendels påstå, djurets intressen, utan endast sina egna. Emot dessa stå två i stort sedt med hvarandra sammanfallande intressen, forskarintresset, i detta fall inriktadt på lifs-företeelserna, och "samaritanens intresse", inriktadt på att bekämpa lidande och död bland människor och djur. Uppenbarligen kunna de olika intressenas företrädare enas om en uppgift: att inskränka lidandet så mycket som möjligt. Liksom det primitiva medlidandet stegras genom skildringar, i hvilka man lämnat fantasien fria tyglar, så kan detsamma hållas inom rimliga gränser genom nykter eftertanke. Forskningens representanter å sin sida ha att beflita sig om arbetsmetoder, så mycket som möjligt skonsamma mot djuren och så litet som möjligt sårande allmänhetens känslor. I vår strafflag 18 kap. kommer detta bud till uttryck genom stadgandet af straff för den, som vid behandlingen af djur visar uppenbar grymhet, hvilket stadgande 1907 ersatte det gamla, som endast afsåg husdjuren. Stadgandet vänder sig ej enbart mot den i handling ådagalagda benägenheten att tillfoga lidande - i svårare fall torde den skyldige i anseende till sinnesabnormitet ej vara straffbar i vanlig mening - utan jämväl mot grof vårdslöshet och mot förfaranden, som väcka omdömesgilla personers afsky. Bestämmelsen afser all slags behandling af djur, för veten- 
page_number=493, index= - Vivier ... 
921 
Vivo-Vizianagram 
922 
skapliga, sanitära eller med hushållningen sammanhängande ändamål. Att genom särskilda förordningar föreskrifva vissa bedöfningsmedel o. s. v. vore ytterst olämpligt, då med forskningens framsteg ständigt nya sådana medel upptäckas. Man har utöfver de allmänna lagbestämmelserna äfven kraft särskilda tillståndsbevis, poliskontroll, omständlig protokollsföring med redovisning öíver använda försöksdjur m. m. Dylika bestämmelser, som uppenbarligen ej kunna ifrågasättas vid behandling af djur i allmänhet, skulle naturligtvis utmärka vetenskaplig forskning och sanitär verksamhet som något för samhället särskildt farligt, utom det att de skulle bli betungande och kostsamma. Någon lösning af "vivisektionsfrågan" skulle de ej innebära, då det från antivivisektoriskt håll förklarats, att nämnda åtgärder ej finge betraktas som någon legalisering af användningen af lefvande djur för vetenskapliga och sanitära ändamål, utan endast som ett med el att motarbeta denna användning. En lösning af vivisektionsf rågan kan ej åvägabringas genom ensidiga lagstiftningsåtgärder, utan endast genom fördjupad och mera spridd kunskap om lifsföreteelserna ej allenast från rent fysiologisk, utan jämväl från psykologisk synpunkt. J- E. J-n. 
V?vo [-vå], it., mus., lifligt. Jfr Y i v a c e. 
Yivos voco, rno'rtuos plango, fulgura frango, lat. Se Klocka, sp. 315. 
Vivre [v^ver], fr. Se Vi ver. 
Yivungi, kronopark i Jukkasjärvi revir, öfre Norrbottens distrikt, Norrbottens län, har enligt K. M:ts befallningshafvandes i Norrbottens län aívitt-ringsutslag 30 dec. 1896 bildats af gammal kronomark. Areal 12,139 har (1915). S-r. 
Vivor (fr. viveur, af vivre, lefva), njutnings-lysten man, som hänger sig åt sinnliga njutningar. 
Vixit, dum vixit, lætus, lat., "Han lefde glad, så länge han lefde", skall G. Stiernhielm ha bestämt till inskrift på sin grafvård. 
Wixon [røiton]. Se Nevada, E., sp. 858. 
Viyella. text., en tygsort, framställd af garn, som spunnits af ytterst väl sammanblandad ull och bomull, dock icke af vanligt s. k. vigogne-garn (se d. o.), som är en jämförelsevis grof produkt, utan af ett mycket jämnt och fint garn, som spunnits under sträckning liksom bomullsgarn. Den engelska firma, som infört denna artikel i marknaden, lär ännu vara oöfverträffad i tillverkningen af det jämnt spunna blandningsgarnet trots ihärdiga konkurrenters ansträngningar i såväl England som Tyskland och annorstädes. Tyget tillverkas i en mångfald färger såväl ljusa som mörka, väfves enfärgadt, randigt eller rutigt och har ofantligt mångsidig användning till underkläder, nattdräkter, blusar, barnklänningar m. m. G. A. W. 
<b>Vizagapatam.</b> 1. Distrikt i Indien, presidentskapet Madras, på östra kusten, mellan distrikten Gandjam i n. och Godavari i s. 44,602 kvkm. Norra delen är bergig och till större delen täckt af djungler, södra delen är en rikt odlad slätt. Klimatet är under den varma årstiden osundt och utsatt för malaria och beri-beri. På slätten odlas bomull, sockerrör och tobak; distriktet var fordom berömdt för sin indigokultur, men denna har under senaste årtionden gått starkt tillbaka. 2,933,650 inv. (1901), till 99 proc. hinduer. Eftersom en stor del af befolkningen utgöres af vilda bergstammar, är den andliga nivån låg: 1901 kunde endast 3,2 proc. (6,1 proc. män och 0,4 proc. kvinnor) läsa och skrifva. - 2. Hufvudstad i nämnda distrikt, vid en liten vik af hafvet. 43,413 inv. (1911). Export af mangan, socker, hudar och indigo. Storartade hamnanläggningar, som skulle göra V. till den bästa hamnen på halföns östkust, äro planerade. Något längre åt n. utmed kusten ligger förstaden Waltair, där de engelske ämbetsmännen gärna residera. 1-2. A. N-d. 
<b>Vizcacha</b> [vithka'tja], <i>zool.</i> Se Harmössen med fig. 
<b>Vizcaitarras</b> [vithkaj-]. Se Spanien, sp. 522. 
<b>Vizcaya</b> [vithka'ja], Biscaya, Biskaja, den nordvästligaste af de tre baskiska provinserna i Spanien, begränsad i n. af Vizcaya-viken, i ö. af Guipuzco, i s. af Alava och i v. af Santander. 2,198 kvkm. 383,692 inv. (1920). V. är till största delen uppfylld af Kantabriska veckbergen, som terrassformigt falla mot hafvet och i v. lämna plats för ett fåtal smala kustslätter. Floderna äro korta, men vattenrika till följd af det fuktiga klimatet och ha därför stark eroderande förmåga. Störst är Nervion, vid hvilken Bilbao ligger. Af säd odlas i tillräcklig mängd endast majs, däremot är odlingen af vin och frukter betydande (äpple, kastanjer, nötter och citroner). Äfven hampa odlas i rätt stor skala. Kreatursstocken (nötkreatur, får och getter) är ganska ansenlig. V:s största naturrikedomar ligga emellertid dels i skogarna, dels och framför allt, i mineralskatterna, bland hvilka främst böra nämnas de rika järnmalmfyndigheterna kring Bilbao, där äfven zink och bly brytas. Industrien lämnar järnvaror samt tågverk, läder- och yllevaror m. m. Invånarna äro basker (se d. o.). Huivudstaden är Bilbao (99,938 inv. 1918). A. N-d. 
<b>Vizcaya-viken</b> [vithka'ja-] l. Biscaya-viken, fr. <i>Golfe de Gascogne</i>, Gascogne-viken, en af Frankrikes västkust och Spaniens nordkust begränsad vik af Atlantiska haívet. V. är ett verkligt djuphaf med ända till 5,100 m. djup å 45° n. br. och 5° v. lgd fr. Gr. Den franska sidan är ganska långsluttande, men i s. är fallet tvärbrant från de kantabriska bergens rand mot ett djup af inemot 2.000 m. blott ett fåtal km. från kusten. V. är beryktad för sina stormar. Under forntiden kallades den <i>Sinus cantabricus</i>, hvaraf det än i dag brukliga namnet Kantabriska viken. A. N-d. 
<b>Vizéu</b> [vise'o] l. Viséu. 1. Distrikt i portugisiska prov. Beira, begränsadt i n. af Douro och i s. af Mondego. 4,973 kvkm. 416,860 inv. (1911). - 2. Hufvudstad i nämnda distrikt, på en högslätt mellan floderna Mondego och Vouga, 540 m. ö. h. Omkr. 9,000 inv. (1911). Biskopssäte. Staden har en vacker katedral, i halft florentinsk, halft gotisk stil. I sept. hvarje år pågår här Portugals mest besökta marknad. V. anses vara den hetaste orten om sommaren i Portugal. På en kulle nära staden ligger S:t Mikaelkyrkan med Roderiks, den siste västgotakonungens, graf. 1-2. A. N-d. 
Vizéu [vise'o], hertig af. Se Miguel, sp. 457. 
<b>Vizianagram,</b> stad i Främre Indien, på östsluttningen af Östra Ghats, 42 km. n. om 
page_number=494, index= - Vivier ... 
Vizagapatam. Järnvägsknutpunkt med liflig handel; staden, som gått raskt framåt, räknade 1901 37,550 inv. (1911). A. N-d. 
Vizin [visin; ry. Fon-Vizin], Denis Ivano-vit j, rysk författare, f. 1745 i Moskva, d. 1792, härstammande från en livländsk släkt von Wiesen, som på 1500-talet inflyttat till Moskva, begynte sin litterära bana 1761 med öfversättningar i Cheraskovs tidskrift. Som dramatiker debuterade han 1764 med en från franskan omarbetad komedi "Korion". Sin litterära berömmelse vann han 1764 med lustspelet Brigadir (brigadgeneral), till någon del påverkad af Holberg ("Jean de France"), som Y. studerat och till liten del öfversatt. Komedien har dock stort originellt värde genom den lediga dialogen, den kvicka satiren och den dråpliga samhällsskildringen. Satiren i denna komedi riktar sig särskildt mot den då i Ryssland florerande "gallomanien", efterapandet af utländska moder, särskildt franska. Ännu djupare trängde den sociala satiren i V:s andra lustspel Nedorozl (Öfvermagen, 1782), som gisslar det förvända uppfostringsväsendet på adelsgodsen och landt-adelns enfald och dumdryghet. Båda dessa pjäser stå alltjämt på den ryska repertoaren och äro sceniskt ännu ganska njutbara. V. tjänade i ut-rikeskollegiet som grefve Panins sekreterare till 1783, då han tog af sked ur statstjänsten. Han företog två resor till utlandet (1777 och 1784), och hans resebref, som först efter hans död publicerades i bokform, erbjuda mycket aí psykologiskt intresse, röja skarp iakttagelseförmåga, men också akt-rysk oförmåga att bedöma Ryssland och "Europa" riktigt. Dessa bref äro att betrakta som en litterär föregångare till Karamzins märkliga resebref från Västerlandet i sentimental anda. Dessutom polemiserade V. anonymt med Katarina II i furstinnan Dasjkovas "Sobesiednik" genom att inlämna vissa kvistiga frågor. Hans samlade skrifter utgåfvos 1866, 1888 och 1894. A-d J. 
Viz?r. Se Vesir. 
Vizzini [vitts?ni], stad i sydliga delen af italienska prov. Catania på Sicilien, 21 km. s. ö. om Caltagirone. 22,018 inv. (1911). Y., förmodligen forntidens Bidis, har en för sina konstskatter berömd katedral. A- N-d. 
<b>Vjasma,</b> stad i östra delen aí ryska guv. Smolensk, vid Dnjeprs biflod V. och vid järnvägen mellan Smolensk och Moskva. 31,247 inv. (1913). Odling af säd, lin och hampa. Staden nämnes för första gången i urkunderna 1239, kom i början af 1600-talet till Polen, men införlifvades 1634 med Ryssland. 3 nov. 1812 vunno ryssarna under Miloradovitj en seger där öfver fransmännen, vid hvilket tillfälle större delen af staden nedbrann. A. N-d. 
<b>Vjatka.</b> 1. Guvernement i östra Ryssland, begränsadt af guv. Vologda i n., Perm i ö., Ufa och Kazan i s. samt Nizjnij-Novgorod och Kostroma i v. 153,658 kvkm. 4,062,000 inv. (1915), hvaraf 77,5 proc. ryssar, 17,6 proc. finnar och 4,9 proc. tatarer. 95,3 proc. af befolkningen bekänna sig till den ortodoxa kyrkan, 4,3 proc. äro muhammedaner. Läskunnigheten står lågt; 84 proc. äro analfabeter. Frånräknas barn under 9 år, kunna likväl endast 21 proc. af befolkningen läsa. På norra gränsen går vattendelaren mellan Dvinas och Volgas flodsystem, den s. k. Uvalijryggen (se Uvalij); eljest är guv. ett mot s. ö. svagt lutande slättland, hufvudsakligen byggdt af permisk sandsten. Dess yta är täckt af moränaflagringar från istiden, till följd hvaraf sjöar och träsk äro många. Volgas biflod Kama rinner upp nära nordöstra gränsen, men gör sedan en båge in i guv. Perm och bildar slutligen guv:s gräns i s. ö. Hufvudfloden är Kärnas biflod fr. h. Vjatka, som har sin källa nära Kamas i n. ö., men flyter i motsatt riktning och till sig samlar så godt som hela guv:s vattendrag. Öfver hälften af arealen är upptagen af skog; dock är åkerbruk främsta näringsfånget. Mer än 3 mill. har stå under sädesodling, och guv. är det andra i ordningen i Ryssland i fråga om sädesproduktion. Omkr. 89 proc. af befolkningen äro bönder. I första rummet odlas råg, därnäst hvete, hafre, korn och potatis, äfvensom lin och hampa. Kreatursstocken är ganska stor, men mindervärdig; dock ha de småvuxna hästarna godt anseende inom Ryssland. Järn och koppar samt något alabaster brytas liksom ock kalksten. Dessutom upptages bränntorf samt tillverkas slipstenar. Järn- och kopparsmältverk finnas i ganska stort antal, och maskinindustrien är stadd i utveckling. De förnämsta järnverken ligga invid staden Votinsk. Tillverkning af glas och papper har begynt; många garfverier och brännerier finnas i det skog- och spannmålsrika landet. I byarna idkas rätt mycken hemslöjd, såsom tillverkning af cigarr- och cigarrettetuier af trä, träschatull o. d. - 2. Hufvudstad i nämnda guv., vid floden V. och järnvägen mellan Petersburg och Sibirien samt vid Kamas segelbara biflod Vjatka. Från V. går en järnväg norrut till Kotlas vid Dvinafloden. 48,400 inv. (1915). Tillverkning af silfver- och kopparsaker och betydande handel med spannmål, lin, talg, läder, tvål, papper och pälsverk. V. anlades 1174 under namnet <i>Chlynov</i> af republiken Novgorod för att tjäna som dess utpost bland votjaker, tjeremisser och tatarer. 1489 annekterades den af storfurstendömet Moskva och fick sitt nuv. namn 1780. På platsen, som är säte för ärkebiskop, finnas riksbanksfilial, prästseminarium, goss- och flickgymnasium och blindanstalt. Äfven ett ganska intressant hemslöjdsmuseum finnes i V. 1-2. H. T-e. 
Vjaze^skij. Petr Andrejevitj, rysk furste, poet och kritiker, f. 1792 i Moskva, d. 1878 i Baden-Baden, tjänstgjorde först i utrikes-kollegiet, sedan under Novosiltsov i Warschau, men måste för sina liberala tänkesätt lämna statstjänsten och slog sig ned i Moskva som skriftställare. Han var en bland stiftarna af litteratur-föreningen Arzamas. Hans originaldiktning i den satiriska och reflekterande genren var obetydlig, men som litteraturkritiker var han ganska framstående, och hans biografi öfver Fon-Vizin (1848) har beståndande värde. På 1830-talet inträdde han åter i statstjänst, tog afsked 1858 och vistades hufvudsakligen i utlandet. A-d J. 
<b>Vjernoje</b> (Vjernyi, fordom <i>Almaty</i>), stad och fästning i Ryska Central-Asien, hufvudstad i prov. Semirjetjensk, belägen på en platå vid norra íoten af Transiliska Ala-tau, anlades 1854 för att hålla karakirgiserna i schack. Genom sitt fördelaktiga läge vid vägarna mellan Kuldscha och Taschkend 
page_number=495, index= - Vjernyi ... 
samt Semipalatinsk och Kaschgar, genom den bördiga jorden i omgifningen, rik vattentillgång från floden Almatinka samt tillgång på byggnadstimmer och bränsle från Ala-taus dalar har V. vuxit, så att det 1913 hade 41,600 inv. Staden har flera gånger hemsökts af jordskalf, bl. a. 9 juni 1887, då ett tusental hus sammanstörtade och öfver 300 pers. omkommo. A. N-d. 
VjeYnyi. stad. Se V j e r n o j e. 
Vje^tník Jevro'py (ry., "Europeiske budbäraren"), två ryska tidskrifter. 1. Den ena uppsattes 1802 i Moskva af Karamzin och hade till medarbetare Derzjavin, Dmitrijev, Zjukovskij, V. L. Pusjkin m. fl. Sedan öfvertogs redigeringen af M. T. Katjenovskij och Zjukovskij. Det hufvud-sakliga innehållet bestod af litterära uppsatser och vittra öfversättningar. Månadsrevyn upphörde 1830. - 2. Den andra uppsattes 1866 af M. M. Stasiulevitj, existerade till 1917 och betraktades som det förnämsta periodiska språkröret för den västerländska kulturriktningen i Ryssland. Den räknade bland sina medarbetare många af Rysslands förnämsta författare på det politiska, historiska och skönlitterära området under 1800-talets senare hälft. Efter 1909 redigerades tidskriften af M. M. Kovalevskij. 1-2. A-d J. 
Yje^je, ry., folkförsamling. Se Novgorod, sp. 92, och P s k o v, sp. 509. 
Vjodr, flod. Se Öder. 
Vjuga, ryskt namn för våldsam snöstorm på stäppen. 
V. L., förkortning för lat. vtvus leg?vit, förordnande, medan han lefde, och för Vattenlagen. 
Vlaamsch [fl?ms-ch], höll. Se Flamländska, sp. 536. 
Vlaamsche beweging [fl?ms-che], flå. ("flamländska rörelsen"). Se Flamländska och W i 1-1 em s. 
Vlaamsche bibliophilen [fl?ms-che], flå. Se Vlaemsche bibliophilen. 
Vlaardingen [fl?r-]. 1. Stad i nederländska prov. Syd-Holland, 10 km. v. om Rotterdam på högra stranden af Nieuwe Maas. Omkr. 18,000 inv. V. är näst Scheveningen Nederländernas främsta fiskehamn med framför allt betydande export af sill (till Tyskland, Belgien och Förenta staterna). Tillverkning af kondenserad mjölk. - 2. Frihamn på Celebes. Se M a k a s s a r. 1. A- N-d. 
Vlacher, detsamma som va l ak er (se d. o.). 
Viachos (Blachos), Angelos, ny-grekisk författare, f. 1838 i Aten, studerade juridik där samt i Berlin och Heidelberg. Han blef 1859 attaché i utrikesministeriet, 1863 byråchef i inrikesministeriet, 1865 sektionschef i kultus-ministeriet och 1875 i utrikesministeriet, hvarest han 1880 befordrades till understatssekreterare. 1885 valdes han till representant för Ättika i nationalförsamlingen. På vitterhetens område har V. gjort sig känd genom diktsamlingar (Horai, 1860; Ek ton enonton), flera öfversättningar af tyska diktverk, en prisskrift öfver de homeriska sångernas historia (To homeriko'n z?tema etoi historia ton homerik?n ep?n, 1866) m. ra. Sitt intresse för fäderneslandets språk och litteratur har han vidare ådagalagt genom utarbetande af Grammatik der neugriechischen sprache (1864; 4:e uppl. 1883), "Neugriechische chrestomathie" 
(1870; 2:a uppl. 1883) och en ny-grekisk-fransk ordbok (1871). 
Vlacic [vla^sitj], Vlacich, Matija. Se F l a c i u s, M. I. 
Vlacq, Vlack [nVkk] 1. Vlaccus, Adriaan, holländsk matematiker, f. 1600 i Gouda, d. i slutet af 1666 eller början af 1667 i Haag, bokhandlare, kompletterade Briggs' logaritmtabeller genom att uträkna logaritmerna till talen 20,000 -90,000 : Arithmetica logarithmica, sive logarith-morum chüiades centum. Edit. secunda aucta (1628; äfven på holländska och franska s. å.). Dessa logaritmtabeller innehålla äfven logaritmerna för sinus, tangenter och sekanter för hvarje minut af kvadranten och med 10 decimaler, hvilken tabell han 1633 kompletterade med Trigonometria arti-ficialis, innehållande logaritmerna för sinus och tangenter för hvar 10:e sekund af kvadranten. V. utgaf vidare Ephemerides motuum cælestium ab anno 1633 ad annum 1636 (1632) samt (tills, med Gellibrand) Briggs' Trigonometria bri-tannica (1633). 
Vlad, vojevod. Se Valakiet, sp. 368. 
Vladika. Se VI a dy k a. 
<b>Vladikavkas</b> ("Styr-Kaukasien"), stad i Kaukasien, förutvarande hufvudstad i ryska prov. Terek (se d. o.), nu Terek-republiken, på 703 m. höjd, vid båda stränderna af floden Terek, nära dess källa. 79,343 inv. (1913). V. bildar ändpunkten af den från Syd-Ryssland (Rostov) anlagda järnvägen och är genom den berömda Grusinska härvägen öfver Dariel-passet förbundet med Tiflis. Vid den nuv. staden anlades 1784 ett fort till behärskande af denna väg, och kring detta fort uppväxte sedan V. Befolkningen består till öfvervägande del af ryssar, armenier och judar. A. N-d. 
<b>Vladimir.</b> 1. Guvernement i mellersta Ryssland, n. ö. om Moskva. Areal 48,744 kvkm. Det sträcker sig öfver östra delen af mellersta Rysslands centralplatå, som har en medelhöjd af 240-280 m., och är djupt fåradt af floddalarna, så att det därigenom får ett kuperadt utseende. Berggrunden består till större delen af kolförande sandsten, betäckt med ett tjockt lager af krosstenslera, hvilken anses vara bottenmorän under Nord-Europas istäcke och i sin ordning är i sänkorna betäckt med yngre bildningar. Utom i distriktet Jurjev, där vissa sträckor ha "svart jord", är marken föga bördig, och spannmål måste vanligen införas, ehuru lin, hampa och trädgårdsalster produceras för export. Järnmalm förekommer mångenstädes äfvensom porslinslera och gips. Hufvudfloden är Oka, som är segelbar genom hela guv. och upptar Kljazma, som är segelbar till Kovrov. Stora kärrtrakter och flera småsjöar finnas, af hvilka en, Plesjtjejevo (långt i v.), har historiskt intresse, emedan det var där Peter den store som gosse vann sin första kunskap i segling. Folkmängden uppgick 1915 till 2,225,900 pers., hvaraf 99,8 proc. ryssar, 0,1 proc. polacker och 0,1 proc. judar. I intet ryskt guv. är den rent ryska befolkningen procentuellt så talrik som i V. Religionsvis fördelar sig befolkningen så, att 99,73 proc. tillhöra grekisk-ortodoxa kyrkan, 0,03 proc. islam, 0,1 proc. romersk-katolska läran, 0,05 proc. äro protestanter och 0,09 proc. judar. Af befolkningen, som till 90,3 proc. utgöras af bönder, äro 
page_number=496, index= - Vjernyi ... 
allenast 27 proc. läskunniga eller, om barn under 9 år frånräknas, 35 proc. Näst guv. Moskva har intet guv. så liflig industri som V., och denna drifves dels som storindustri, dels som hemslöjd. Nästan hvarje by har sin specialitet, och medan i några nästan hela den manliga befolkningen utvandrar öfver hela Ryssland som snickare, timmermän, murare, smeder eller krämare, drifver befolkningen i andra sina yrken hemma. Hela byar äro sysselsatta med att måla ikoner (se d. o.), hvilka, trots att de säljas mycket billigt, inbringa afsevärda summor. - 2. Hufvudstad i nämnda guv., till skillnad från nedannämnda stad kallad <i>V. vid Kljazma</i>, i äldre tid <i>V. Zaljesskij</i> ("V. bortom skogen"), ligger på vänstra stranden af Kljazma, på ömse sidor om dess biflod Lybed, vid järnvägen mellan Moskva och Nizjnij-Novgorod. Staden hade 1915 inberäknadt förstäderna 43,700 inv. (1900 allenast 32,029). Bland gamla minnen i den fordom betydande, men nu om förfall vittnande staden må nämnas Gyllene porten (<i>Zolotaja vrata</i>), en triumfport, byggd omkr. 1158 af storfursten i V. Andrej Bogoljubskij. På platsen, som är säte för ärkebiskop och garnisonsort, finnas riksbanksfìlial, prästseminarium samt goss- och flickgymnasium. Dessutom finnas där sidenväfveri, stora garfverier samt anläggningar för frukt- och grönsaksodlingar. - Staden anlades 1116 af storfurst Vladimir Monomach i Kiev och vann snart stor politisk betydelse. Monomachs sonson Andrej Bogoljubskij (1169-75) tog sitt residens ej i Kiev, utan i V., som sålunda gaf namn åt och länge var residensstad i storfurstendömet V. (1157-1328) samt 1299-1326 äfven 
S:t Dimitrijs katedral i Vladimir. 
metropolitsäte, hvarefter stadens politiska och kyrkliga glans öfvergick till Moskva (se vidare Ryssland, sp. 1443). 1238 förstördes staden af tatarerna under Batu. 1328 stodo tatarerna, denna gång under Usbeks ledarskap, ånyo framför V., hvars storfurste Alexander Michailovitj flydde till Pskov. Usbek öfverlät då furstendömet till storfurst Ivan I af Moskva. I V. finns ett kloster, helgadt Jesu födelse, hvilket grundlades 1191 och där Alexander Nevskijs stoft förvarades till 1724, då det på Peter I:s befallning öfverfördes till Petersburg. Vidare finnas i V. S:t Dimitrijs katedral (uppf. 1197; se fig.), som anses vara det bäst bevarade minnesmärket af den Vladimir-Suzdalska byggnadsstilen, samt Uspenskij-kyrkan, hvilken byggdes 1160, men härjades af eld redan 1185. Den restaurerades senast 1891. Där förvaras en replik af den berömda taflan af Heliga jungfrun, som säges vara målad af evangelisten Lukas. Originalet, som i midten af 400-talet fördes från Jerusalem till Konstantinopel, kom 1158 till V., hvarifrån det vid Timur lenks härjartåg 1395 fördes till Kremlj i Moskva för att skydda staden. Det förvaras numera i Uspenskij-katedralen i Moskva. I Uspenskij-kyrkan i V. är den nyssnämnde storfurst Andrej Bogoljubskij och de efterföljande härskarna i V. begrafna. - 3. (V. Volynskij) Stad i förra ryska guv. Volynien, nära Weichsels biflod Bug, på högra stranden af dennas biflod Luga, nära galiziska gränsen. Biskopssäte och garnisonsort. Tillverkning på platsen af ljus; tegel och mineralvatten. Befolkningen i distriktet (staden med närmast omkringliggande landsbygd) uppgick 1915 till 403,500, däraf dock endast 17,700 i själfva staden, där ung. 50 proc. utgjordes af judar. Staden har hufvudsakligen historiskt intresse. Där finnas ett stort antal intressanta ruiner samt ett arkeologiskt museum. V. var före Världskriget gränstullstation på ryska sidan mellan Ryssland och Österrike, men tillhör numera den genom fredsslutet återupprättade staten Polen. 1-3. H. T-e. 
 Vladimir, ryska storfurstar. 1. Y. denhelige 1. den store, d. 1015, var son till storfurst Svjatoslav och tjänstekvinnan Malusja. Traditionen om honom hvilar på Nestorskrönikan, hvars 
Silfvermynt, slaget för Vladimir den store. 
trovärdighet dock i vissa delar är omtvistad. Innan fadern företog sitt andra härnadståg till Bulgarien, på hvilket han dödades (972), delade han sitt land emellan sina tre söner så, att Jaropolk fick Kiev, Oleg drevljanernas område och V. Novgorod. Då Jaropolk bemäktigade sig Olegs land och hotade Y:s, begaf denne sig "bortom haf-vet" (d. v. s. till Skandinavien), fick där en här och drog emot Jaropolk. Först eröfrade han Polotsk, dödade dess furste och äktade hans dotter Rogneda, Jaropolks trolofvade. Sedermera gjorde han sig till herre öfver Kiev (978), lät döda sin 
page_number=497, index= - Vjernyi ... 
929 
Vladimir Alexandrovitj-Vladislav 
930 
broder och tog hans änka till hustru. Under de första åren af sin stcrfurstetid låg V. i härnad med polacker, litauer, bulgarer och petjeneger, visade sig som en nitisk hedning och berättas ha haft hundratals frillor. Men särskildt begäret att underhålla politiska förbindelser med Öst-Kom förmådde honom att antaga kristna läran. Han återlämnade det från Öst-Kom eröfrade Cherson (Korsun, på Krim) mot priset af prinsessan Annas hand, lät döpa sig (troligen i Kiev), hvarvid han antog namnet Vasilij, och vigdes där vid Anna (989). Helgonbilder, reliker och präster infördes från Öst-Kom. I Kiev lät han förstöra de af gudabilder han själf rest, tvang stadens befolkning att stiga ned i Dnjepr och där mottaga dopet samt verkade sedermera äfven i den öfriga delen af sitt rike för den grekiska (ortodoxa) kyrkans utbredning. Han byggde kyrkor, inrättade skolor för bildande af präster och gaf prästerskapet stora företrädesrättigheter. För sådana gärningar förklarades han af kyrkan för helgon (hans dag är 15 juli). Hans krigiska framgångar skaffade honom namnet den store, men folksagan kallar honom "Vladimir den sköna solen" (Vladimir solnysjko). Han efterlämnade 12 söner. Åt åtta bland dem hade han utskiftat sitt rike. V:s lif har lämnat Stagnelius ämne till den härliga dikten "Vladimir den store" (1817). Jfr Ryssland, sp. 1437-38. - 2. V. M o n o m a c h, den föregåendes sonsons son, d. 1125, var son till storfurst Vsevolod Jaroslavitj och (sannolikt) dotterson till kejsar Konstantin Monomach, efter hvilken han antas ha fått sitt tillnamn. Under faderns lifstid var han furste af Perejaslavl, men fick vid det af honom föranstaltade furstemötet i Ljubetj (1097) därjämte Smolensk, Novgorod, Rostov, Suzdal och Bjelo ozero. Han berömmes som tapper, klok och karaktärsfast och som ovanligt folkkär. Mot polovt-serna kämpade han oförskräckt och förmådde de öfrige ryske furstarna till gemensamma anfall på dem. Sedan han 1113, tvärtemot åldersrätten, valts till storfurste i Kiev, gick hans bemödande ut på att förskaffa sin ätt herraväldet of ver de olika delarna af riket med utestängande af andra grenar af Ruriks ätt. Han efterlämnade ett berömdt testamente (Poutjenie), delvis med autobiografisk karaktär, en af den ryska litteraturens äldsta lek-mannaskrifter. Från V:s son Jurij Dolgorukij härstammade furstarna af Suzdal och Moskva, från sonen Mstislav furstarna af Kiev och Galizien. 
Vladimir Aiexa^drovitj, rysk storfurste, f. 22 april 1847 i Petersburg, d. där 17 febr. 1909, var tredje son till kejsar Alexander II och 1886 -95 chef för gardeskåren och befälhafvare i Petersburgska militärdistriktet samt någon tid generalguvernör öfver ryska Kaukasien. V., som tillhörde den reaktionäraste gruppen bland storfurstarna, hade rätt stort politiskt inflytande under Nikolaus II :s första regeringsår, men trängdes sedermera undan. Han vistades ofta i Paris och var ifrig deltagare i nöjeslifvet där. V. var sedan 1874 förmäld med storfurstinnan Maria Pavlovna, född prinsessa af Mecklenburg-Schwe-rin (f. 1854), och hade med henne sönerna Kirill (f. 1876), Boris (f. 1877) och A n dre j (f. 1879) samt dottern Helena (f. 1882), gift 1902 med prins Nikolaus af Grekland. 
Tryckt den 15/s 21 
Vladimirescu, T o d o r. Se M o l d a u, sp. 827, och Valakiet, sp. 369. 
Vladimirskij-Budanov. Michail Flegonto-vitj, rysk historiker, f. 1838, blef 1875 professor i historia vid Kievs universitet och redaktör af Nestorsällskapets publikationer samt af Akter rörande sydvästra Rysslands koloniserande. Han författade en historik om Kiev-universitetet (1884) samt arbeten om folkbildningen i Ryssland efter 1600-talet, en rysk rättshistoria (1886; 6:e uppl. 1909) och studier öfver gamla ryska statsinstitutioner (bojarska duma, zemskij sobor m. m.). Dessutom skref han en studie öfver Tysk rätt i Polen och Litauen (1868) och en krestomati i rysk rätt (1875; 5:e uppl. 1908). A-d J. 
Vlad?mirsorden. Sankt, rysk orden, liksom öfriga ryska ordnar afskaffad efter revolutionen 1917. Se Ordnar, sp. 837. 
Vlad?mirviken 1. Vladimir den heliges vik, vik af Japanska hafvet på förra ryska Sibiriska kustprovinsen, på 43° 55' n. br. och 135° 8' ö. Igd fr. Gr., är isfri 10 månader om året. Den har tre bukter, af hvilka den sydligaste bildar en skyddad ankarplats för sjöfarande. 
Vla^islav, konungar af Böhmen. Se V l a d i s- 
1 a v, konungar af Ungern, samt Böhmen, sp. 878 f. ^ 
Vla^islav (lat. Ladislaus, it. Lanzilao), konung af Neapel, f. 1375, var son till konung Karl III af Neapel och Ungern samt uppsteg efter det ungerska mordet på fadern 1386 på Neapels tron, till en början under sin moder Margaretas för-mynderskap. Med påfven Bonifatius IX :s bistånd lyckades V. 1400 stadga sin makt i det af anarkien hemsökta Neapel och kastade sig därefter i spetsen för en stark legohär in i Italiens angelägenheter, intog Kom 1407 samt efter en tillfällig motgång ånyo 1413 och tycktes skola lägga hela Italien under sig. då han dog. barnlös, 1414. Han efterträddes af sin syster Johanna II. Se N e a p e l, sp. 656. 
Vla'dislav (po. Wìadysìaw, lat. Uladislaus 1. Ladislaus), polska konungar. 1. V. I (IV) L o-kietek ("den korte", eg. "den alnshöge"), d. 
2 mars 1333 i Kråkan, tillhörande den yngre, kuja-viska, grenen af piasternas ätt, har i sitt lands historia den betydelsen att vara den förste återställaren af det genom delningar och däraf följande hundraåriga inre krig försvagade polska riket. Ee-dan vid Przemyslav II:s plötsliga död, 1296, kallad till tronen af den storpolska adeln, kom han snart i strid med kyrkan och måste 1300 afstå tronen till den af de kyrklige magnaterna gynnade konung Wenzel II af Böhmen. V. lefde landsflyktig, mest i Ungern, tills den bömiska dynastien störtades (1306). Han återvann småningom väldet öfver de olika polska landsdelarna, och hans kröning (1320) fullbordade hans triumf. Hans sista år upptogos af krig med Tyska orden, som var föremål för alla polackers hat och af V:s efterträdare sedermera med växande framgång bekämpades. V. var en af Polens bästa regenter. I sitt äktenskap med Hedvig (Jadwiga), hertiginna af Kalisz, hade han sonen Kasimir (den store), som efterträdde honom, och dottern Elisabet, gift med konung Karl Robert af Ungern. - 2. V. II (V). Se J a ge 11 o. - 3. V. III (VI), Jagellos son, efterträdde, 
32 b. 30 
page_number=498, index= - Vjernyi ... 
ehuru minderårig, 1434 sin fader och öfvertog redan vid 15 års ålder själf regeringen. Det blef dock i själfva verket magnaterna (särskildt de lillpolske), som kommo att styra landet. Kort därefter (1440) utsågs V. till konung äfven i Ungern, hufvudsakligast genom bedrifvande af den berömde Johan Hunyadi, som med Ungerns makt ville förena Polens i den stora striden mot turkarna, kristenhetens fiender. V. hade emellertid svårt att göra sig erkänd i sitt nya rike, emedan en del af de ungerske magnaterna höll fast vid den förre konungen kejsar Albrekt II:s änka Elisabet och hennes späde son Ladislaus. Han kröntes likväl till konung i Buda 1440. Under de följande åren upptogs hans tid mest af krig med turkarna, och i striden med dem stupade han vid Varna 10 nov. 1444 (däraf V:s tillnamn Warnenczyk). 
  - 4. V. IV (VII) Sigismund, äldste son till svenskpolske konungen Sigismund (III) och Anna af Österrike, f. 9 juni 1595 i Krakau, d. 10 maj (g. st.) 1648 i Merecz. Då på riksdagen i Stockholm i juli 1599 ständerna afsatte Sigismund, förklarade de sig samtidigt beredda att erkänna den 4-årige V. som konung, om Sigismund inom ett år sände gossen till Sverige att uppfostras och inom sex månader förklarat, huruvida han var sinnad att göra det. Då Sigismund, såsom väntadt var, icke hade lust därtill, kom Sveriges krona aldrig på V:s hufvud, men titeln Sveriges arfkonung upptog han likväl efter faderns död. Under den förvirring, hvari Ryssland befann sig till följd af de s. k. falske Dimitriernas uppträdande, förmådde en polsk här under Zolkiewski Moskvas bojarer att i aug. 1610 erkänna V. som ärftlig tsar; men då Sigismund 1612 var på väg att låta kröna sin son i Moskva, nådde honom underrättelsen, att polackerna måst öfverlämna staden i ryssarnas händer, hvarför han vände om, och då 1617 en polsk här, som V. åtföljde, gjorde ett nytt försök att nå fram till tsarstaden, misslyckades också detta. 13 nov. 1632 valdes V. till konung. V. berömmes för tapperhet, som han ådagalade i fält emot såväl turkar och ryssar som svenskar. I sin religiösa uppfattning visade han sig mindre bigott än fadern och ansågs länge försonligt stämd mot dissidenterna. Hans goda af sikter motarbetades af polska adeln. Ati han genom fördraget i Stuhmsdorf (1635) återvann från svenskarna de preussiska hamnarna, som Sigismund 1629 nödgats af träda, ansågs med rätta som en stor framgång för V. Han var gift 1) sedan 1637 med sin kusin ärkehertiginnan Cecilia Renata af Österrike (f. 1611, d. 1644), moder till 3 barn af hvilka två dogo unga och ett var dödfödt och 2) sedan 1645 med prinsessan Maria Lovisa a Gonzaga-Nevers (f. 1611, d. 1667), som 1649 gifte om sig med V:s halfbroder Johan Kasimir. Jfr Polen, sp. 1209-10. 
1-4. Hjr. 
(H. A-t.) 
Vladislav (ung. Ldszló, lat. Ladislaus}, konungar af Ungern. De ungerske konungarna V. af inhemsk släkt benämnas alltid Ladislaus (László) och ha sin oafbrutna nummerföljd, medan konungarna af den jagellonska (polska) ätten benämnas Wladyslaw (Ulászló) och ha sin egen ordnings-siffra. - 1. Ladislaus I den helige, konung Béla I.s son, d. 30 juli 1095, efterträdde 1077 sin broder Geza på tronen samt var en kraftig och för kristendomens befästande nitisk härskare. Han kanoniserades 27 juni 1192. - 2.Ladislaus II, konung Béla II:s son, regerade sept. 1161-febr. 1162. - 3. Ladislaus III, konung Emriks son, regerade dec. 1204-maj 1205. - 4. Ladislaus IV kumanen (Kun László}, Stefan V:s son, regerade 1272-90. - 5. Wladyslaw (I), af jagellonska huset, konung af Polen (som sådan W. III), valdes 1440 till Ungerns konung och stupade 1444 under kamp mot turkarna vid Varna. Se Vladislav, polska konungar 3. - 6. Ladislaus V postumus, konung af Böhmen och Ungern, son till konung Albrekt af Habsburg och kejsar Sigmunds dotter Elisabet, f. 1440, efter faderns död, d. (antagligen förgiftad) 1457, blef Böhmens konung 1440. Han blef konung i Ungern efter V. 5:s död, men uppfostrades hos kejsar Fredrik III, medan regeringsmakten utöfvades af Johan Hunyadi. V. begaf sig 1452 till Ungern och regerade under ständiga strider med turkarna (se Ungern, sp. 1036). - 7. Wladyslaw (II), konung af Böhmen och Ungern, den föregåendes systerson, f. 1456, d. 13 mars 1516, tillhörde jagellonska huset och var son till polske konungen Kasimir IV. Han blef 27 maj 1471 konung Podiebrads efterträdare på Böhmens tron. Han nödgades 1479 åt Ungerns segerrike konung Mattias Corvinus af träda Mähren, Schlesien och Lausitz, ja inrymma honom successionen i Böhmen. Då Mattias 1490 afled, valdes W. af Ungerns magnater till konung af Ungern. W. förmäldes 1501 med Beatrice af Este och efterlämnade sonen Ludvig, som efterträdde honom på Böhmens och Ungerns troner, och dottern Anna, gift med ärkehertig Ferdinand af Österrike, som efter Ludvigs död (1526) blef de båda ländernas konung. Se vidare Böhmen, sp. 879, Polen, sp. 1204, och Ungern, sp. 1037. 1-7. (L-ts.) 
Wladislawa. landsträcka. Se Kujavien. 
Wladislawow, stad. Se Wlocíawek. 
<b>Vladivostok</b> [-vastå'k; "Styr Östern"], befäst hamnstad i förra ryska Sibiriska kustprovinsen och förut Rysslands förnämsta flottstation vid Stilla hafvet, ligger på en i Peter den stores vik af Japanska hafvet utskjutande halfö vid en liten vik, som ryssarna kallat Gyllene hornet (<i>Zolotoj rog</i>) och som skyddas af framför liggande öar (se fìg.), af hvilka den största är Kozakovitj. Det smala sundet mellan denna ö och halfön kallas Östra Bosporen och har ett djup af 12-20 m., medan Gyllene hornet har 5-12 m. djup. Ehuru beläget ungefär på samma breddgrad som Marseille, har V. en årstemperatur af knappast +4°, och ehuru hela viken aldrig tillfryser, bildas dock vid stränderna is, som håller fartygen bundna en eller annan månad. God tillgång på skeppsvirke finnes i trakten. Peter den stores vik undersöktes först 1852 af 
page_number=499, index= - Vjernyi ... 
franska korvetten "Capricieuse" och kallades Golfe d'Anville samt därefter närmare af engelsmän 1855, som gåfvo den namnet Victoria bay, och af ryssarna 1859. Staden grundlades 1860, och en militärpost anlades 1861. 1865-1909 var staden frihamn. 1870 bestämdes platsen till hamn för Stilla-hafs-flottan (i st. f. Nikolajevsk), och 1879 hade staden omkr. 4,500 inv. I samband med platsens stegrade betydelse ökades denna invånarsiffra i mycket hastigt tempo: 1886 till 12,500, 1897 till 29,000 och 1914 till omkr. 85,000 inv. Tidtals har dock denna siffra varit betydligt större, och det uppges sålunda, att staden 1908 hyste ej mindre än omkr. 300,000 inv., hvaraf dock nära hälften utgjordes af militär. Samtidigt beräknades det, att omkr. 45,000 européer (icke militärer) vistades i staden, 6,000 koreaner och 4,000 japaner. Återstoden utgjordes af tunguser. Det normala invånarantalet beräknas f. n. (1921) vara omkr. 120,000. Sedan 1871 står staden genom telegrafkabel i förbindelse med Nagasaki och Schang-hai och genom landlinje öfver Chabarovka med Europa. V., som är ändstation för den östligaste delen af Sibiriska järnvägen, är säte för den ryske ärkebiskopen. På platsen finnas riksbanksfilial, goss- och flickgymnasium, handtverks-, navigations- och militärskola, observatorium samt det s. k. orientaliska institutet, som är afsedt att ombildas till universitet, äfvensom luthersk och romersk-katolsk kyrka. Dessutom har V. ett vetenskapligt sällskap för utforskning af Amurområdet och ett museum. En icke obetydlig industri har sedan början af 1900-talet sett dagen i V. Sålunda finnas där flera mekaniska verkstäder, sågverk, bryggerier samt tvål-, tändsticks- och läderfabriker. I V. har rests (1897) en staty af amiral G. T. Nevelskij, som 1848 utforskade Amurmynningen. På minnesmärket läses kejsar Nikolaus I:s ord: "Där en gång den ryska flaggan hissats, får den aldrig halas ned." Staden står i synnerligen liflig och regelbunden ångbåtsförbindelse med japanska, kinesiska och europeiska hamnar. - Sedan revolutionen 1917 ha olika ryska partier kämpat om besittningen af staden, som tidtals besatts af japaner. H. T—e. 
Utsikt af Vladivostok och dess hamn. 
<b>Vladyka</b> 1. Vladika (af slav. <i>vlad,</i> härska, motsvarande bysant. <i>archont</i>) var urspr. en beteckning för härskare i allmänhet, särskildt den bysantinske kejsaren, men blef sedan en allmän benämning för högt stående män af adelsstånd i Serbien, Böhmen och Polen. I Ryssland har det varit en hederstitel för det högsta prästerskapet och i Montenegro speciellt för metropoliten i Cetinje, hvilken ock innehade den världsliga makten, tills Montenegro sekulariserades 1851. A-d J. 
<b>Władysław Syrokomla,</b> pseudonym. Se Kondratowicz. 
<b>Vlaemsche bibliophilen,</b> Maatschappij der [flāms-che], fla. (Flamländska bokvännernas sällskap), stiftadt 10 jan. 1839 i Gent af Fr. Vergauwen, Ph. Blommaert, C. P. Serrure m. fl., utger litterära och historiska fornskrifter och urkunder samt nytryck af äldre, sällsyntare verk på flamländska. 
<b>Vlaenderen</b> [flān-]. Se Flandern, sp. 539. 
<b>Vlaho,</b> helgon. Se Blasius. 
<b>Vlamingen</b> [flām-]. Se Flamländare. 
<b>Vlára,</b> pass. Se Karpaterna, sp. 1147. 
<b>Wlasoff,</b> S. Se Finsk konst, sp. 376. 
<b>Wlassak,</b> Moriz, österrikisk rättslärd, f. 20 aug. 1854 i Brünn, blef 1877 juris doktor och 1879 privatdocent i romersk rätt i Wien, e. o. professor i samma ämne i Czernowitz 1879 och i Graz 1882, ord. professor i Graz 1883, i Breslau 1884, i Strassburg 1895 och i Wien 1900. Bland hans många skrifter, som hufvudsakligen behandla romersk-rättsliga ämnen, må nämnas <i>Zur geschichte der negotiorum gestio</i> (1879), <i>Edikt und klageform</i> (1882), <i>Kritische studien zur theorie der rechtsquellen im zeitalter der klassischen juristen</i> (1884), <i>Römische processgesetze</i> (1888—91). C. G. Bj. 
Wlassics [via'J it J], G y u l a (J u l i u s), ungersk jurist och statsman, f. 17 mars 1852 i Zalaegerszeg, verkade efter afslutade universitetsstudier som ämbetsman, särskildt sysselsatt med lagreformarbete, och utvecklade liflig juridisk författarverksamhet, hvarunder han bl. a. redogjorde för källorna till och utvecklingen af ungerska straffrätten i samlingsverket "Strafgesetzgebung der gegenwart" (1894 f.). 1890 kallad till professor i straffrätt i Budapest, blef han 1892 deputerad och bidrog, ansluten till det frisinnade partiet, kraftigt till införande af religionsfrihet och civiläktenskap i 
page_number=500, index= - Vlcek ... 
935 
Vlcek-Wlislocki 
936 
sitt land. 1895 inträdde han som kultus- och undervisningsminister i kabinettet Bánffy och utvecklade som sådan en liflig och högt uppskattad reformverksamhet i alla kulturfrågor; bl. a. reformerades under denna tid den högre flickskolan, öppnades universiteten för kvinnan och förbättrades folkskolan (bl. a. genom införande af slöjdundervisning) högst väsentligt. Yid kabinettets demission 1899 kvarstod W. som kultusminister i kabinettet Széll. Han återvände 1903 till sin professur, men utnämndes 1906 till president i regeringsrätten. K. B. W. 
Vlcek [WltSek], Va cl a v, tjechisk författare, í. 1839, d. 1908, uppsatte 1871 tidskriften "Osvëta" med hufvudsakligen skönlitterärt och populärvetenskapligt innehåll. I hans många historiska romaner med fosterländska ämnen framträder en stark tro på Böhmens själfständighet och på den panslavistiska idén. Sina egna lefnadsminnen meddelade han i flera skrifter fr. o. m. 1897. A-d J. 
Vlcek [v*'It j ek], J ar o si a v, tjechisk litteraturforskare, f. 1860 i slovakiska Ungern, professor 1901 i tjechisk litteraturhistoria vid Prags universitet, har författat en slovakisk litteraturhistoria, Dëjiny literatury slovenskej (1881; ny uppl. 1890) och Dëjiny literatury ceské (1897-1921) samt medverkat i samlingsverket Literatura ceská XIX stolëti. _ A-d J. 
Vleeschouwer [nVsáùer], Louis (Lodewijk) Joachim, belgisk författare på flamländska och publicist, f. 1810 i Antwerpen, d. 1866, var språklärare i Amerika 1828-34, studerade därefter medicin i Paris och Berlin, men öfvergick till skriftställarbanan 1840. Han redigerade 1844-47 "Handelsblad" i Antwerpen, uppsatte 1845 skämttidningen "De roskam" (egentl. Ryktborsten), som 1848 omstöptes till "Het vaderland", och 1847 den litterära tidskr. "De broederhand", utgaf 1851-60 "Journal d'Anvers" och var därefter redaktör af det satiriska bladet "Eeinaert de Yos". Y. verkställde en of v. af Goethes "Faust" (1842; 2:a uppl. 1864) och skref skissamlingen Stukken en Irokken (1851). (Hj. P-r.) 
Vlemingkx vätska, farm., med., Solutio Vle-mingkx, Sol. oxisulfureti calcici, lösning af kalk-svafvellefver, frarnställes af bränd kalk (l d.), sublirneradt svafvel (2 dir) och vatten (20 dir), hvarefter filtratet inkokas till 12 dir. (Proportionerna växla enligt olika föreskrifter.) Härvid bildas kalciurnhyposulfit och kalciurnpentasulfid. Lösningen är röd, starkt alkalisk, med lutaktig smak och lukt af svafvelväte. Försatt med syra, utvecklar den svafvelväte och af sätter ett fint, gulhvitt pulver af fälldt svafvel (sulfur præcipitatum). Samma förändring försiggår småningom under förvaring genom inverkan af luftens kolsyra. Vätskan uppmjukar hornbildningar (hudsvålar, hår). Den brukas mest utvärtes mot vissa hudsjukdomar (bl. a. skabb) samt för att aflägsna hår; äfvenså till "svafvelbad", då man genom ytterligare tillsats af syra framkallar utveckling af svafvelväte. Detta eller liknande preparat ha getts äfven invärtes i helt små doser vid hudsjukdomar och difteri - det senare i förening med inandning af flyktiga antiseptica, såsom fenol eller eukalyptol. C. G. S. 
Vleriek, P. Se U l er i c k. 
V. Igd, förkortning för västlig längd. 
Vlieger [fl?ger], Simon de. holländsk målare, f. 1601 i Kotterdam, d. omkr. 1660, var elev af Willem van de Veide d. ä., kanske äfven af Julius Porcellis och arbetade i Kotterdam och Delft 1634-40, Amsterdam och Weesp. V. var hufvudsakligen sjömålare, men försökte sig också med landskap. I sina första arbeten målade han ännu grått och entonigt såsom vissa flamska mästare, men utvecklade sig sedermera till en fin iakttagare af hafvets utseende vid den holländska kusten, oftast i lugnvatten, med solig och lysande luft-stämning. En af hans äldre taflor är Storm på hafvet (1624, i Eremitaget, Petersburg); därnäst komma Haf i lätt rörelse (1631, i Berlins museum). Sjöslag mellan nederländska och spanska -flottorna (1633, i Amsterdams Kijksmuseum) och Flottans ankomst till Vlissingen (i Eremitaget, Petersburg). Till hans fullt mogna tid höra "lugna bilder från hafvet", i Wien, Schwerin, i Köpenhamn 4: Floden Maas vid Rotterdam, Skepp på Zuiderzee, Sjöstycke och Jägarna hvila. Äfven i England finnas taflor af honom; de flesta träffas dock i Tysklands mindre samlingar. Stockholms Nationalmuseum eger af honom Fiskarbåtar i lugnväder vid stranden samt Fågelskyttar i ekskog, en af V:s sällsynta målningar af denna art. Flera teckningar med skogsmotiv finnas. V. målade äfven genrebilder och porträtt samt utförde raderingar. C.K. N.* 
<b>Vlieland</b> [flīl-], en af de västfrisiska öarna utanför Zuiderzee, tillhörig prov. Nord-Holland, genom Eijerlandsche Gat skild från ön Texel i s. v. och genom Vliestroom från Terschelling i n. ö. Den är 28 kvkm. stor och har omkr. 800 inv., som tala en frisisk dialekt. Fisket är befolkningens så godt som enda näringsfång. Ön utgjorde fordom en del af Texel. A. N-d. 
Vliet [flit], holländsk målarsläkt. - 1. Willem van V., f. 1584 i Delft, d. där 1642, målade porträtt. - 2. Hendrik Willemsz v. Y., den föregåendes son,, f. i Delft, d. där senast 1650, blef 1632 medlem af stadens målargille. Honom tillskrifvas Den gamle soldaten, signerad "H. van der Yliet anno 1647" (i Köpenhamn), och Sömmerska, signerad "H. van der Yliet 1650" (i Berlin). - 3. Hendrik Cornelisz van Y., f. 1611 eller 1612 i Delft, d. där 1675, brorson till Y. l, var lärjunge till denne och till Mierevelt och målade porträtt, men hufvudsakligen arkitekturbilder. Utomordentligt klara och fint stämda äro hans interiörer af hvitmenade holländska kyrkor. Arbeten af denna art finnas i Wien, Haag, Amsterdam, Schwerin, Leipzig, Rotterdam o. s. v. I Stockholms Nationalmuseum finnes Det inre af ürsulakyrkan i Delft med Vilhelms af Oranien grafvård, signerad och ett af mästarens bästa arbeten. C. R. N.* 
Wlislocki [-slå'tski], Heinrich von. ungersk zigenarforskare, f. 9 juli 1856 i Kronstadt (Sie-benbürgen). d. 19 febr. 1907 i Bethlen-Szent-Miklós, undersökte på nära håll zigenarnas lif, särskildt i Siebenbürgen, och författade många skrifter om deras språk,, folklitteratur och etnografi ; nämnas må Die sprache der transsilvanìschen zigeuner (1883), Märchen und sägen der trans-silvanischen zigeuner (1886) och Aus dem innern leben der zigeuner (1892). Äfven ungrarnas och sina stamförvanters, de siebenbürgske tyskarnas, 
page_number=501, index= - Vlcek ... 
"sachsarnas", folklif och folktro gjorde han till föremål för studier och skrifter. K. B. W. 
<b>Vlissingen</b> [fli's-]. fr. <i>Flessingue</i>, eng. <i>Flushing</i>, hamnstad och badort i nederländska prov. Zeeland, på södra kusten af ön Walcheren, vid den där 4 1/4 km. breda viken De Hond l. Wester Schelde. 22,431 inv. (1919). V., som genom en kanal står i förbindelse med Middelburg på öns midt, är Nederländernas tredje handelshamn (näst efter Rotterdam och Amsterdam), men det träder starkt i bakgrunden för sina båda medtäflare. Sålunda utgjorde hela det klarerade tonnaget 1899 endast 7,9 proc. af hela rikets, 1919 endast 5,3 proc. Efter de 1873 fullbordade anläggningarna eger emellertid V. en yttre och två inre hamnar med en sammanlagd areal af 36 har och ett djup af 8-10 m. Hamnmynningen är 180 m. bred, och slussen mellan den yttre hamnen och de inre bassängerna är 20 m. bred. Kajerna, af basalt, ha 2 km. längd. V. har regelbunden ångbåtstrafik med Queenborough vid Thamesmynningen. Åt den holländske sjöhjälten van Ruyter, som föddes i V. 1607, restes en staty nära hamnen 1841. Staden har skeppsvarf och betydande maskintillverkning. Som förnäm badort har den alltmer vunnit berömdhet. - Före 1400-talet var V. blott en by. Sedan vattengeuserna 1572 intagit Brielle, var V. den första nederländska stad, som höjde upprorsfanan mot Spanien och erkände prinsen af Oranien. Jämte Brielle och Rammekens lämnades den 1585 som pant till drottning Elisabet för penningförsträckningar och hölls besatt af engelska trupper till 1616. 17 aug. 1809 kapitulerade fästningen efter ett fruktansvärdt bombardemang åt engelsmännen under general Chatham och amiral Strachan, hvilka vid aftåget i nov. s. å. förstörde fästningsverken och alla större etablissemang, som Napoleon där anlagt. Detta var enda resultatet af den ståtliga expeditionen mot Walcheren (se d. o.), hvars egentliga mål var Antwerpens eröfring. A. N-d. 
<b>Vljones,</b> stad. Se Avlona. 
<b>Włocławek</b> [vωåtsωa'vek], ty. <i>Wlozlawsk</i> l. <i>Wladislawow</i>, stad i polska guv. Warschau, vid vänstra stranden af Weichsel, 53 km. s. ö. om Thorn. Omkr. 24,000 inv. Biskopssäte. Tillverkning af järnvaror, porslin m. m. samt ansenlig spannmålshandel. Staden anlades omkr. 1139 och blef en viktig handelsplats på grund af sitt läge vid den stora stråkväg, som från Weichsels dalgång för öfver mot v. till Netze och därmed till Oder. 1703 besattes och befästes W. af en svensk styrka under Lilliehöök. 18 dec. 1707 började Karl XII:s armé öfvergå Weichsel på en vid W. slagen bro, som dock snart förstördes af isgången, hvarefter armén 30 i s. m. öfvergick den då tillfrusna floden. Under Världskriget besattes W. af tyskarna 10 aug. 1914, och från 22 sept. befäste de platsen. 10-13 nov. s. å. slogo de (9:e armékåren under von Mackensen) vid W. ryssarna (delar af 1:a armén, von Rennenkampf). A. N-d. L. W:son M. 
Włodawa [vωådā-], stad i polska guv. Siedlce, vid vänstra stranden af Bug, nära gränsen mot Volynien, 74 km. ö. n. ö. om Lublin. Med förstaden Orchuwess omkr. 9,000 inv. Spannmålshandel. Under Världskriget utkämpades strider mellan centralmakterna och ryssarna ö. om W. 18-22 aug. 1915, då de slutligen slagne ryssarna drefvos tillbaka mot n. ö., förföljda af de förbundne. A. N-d. L. W:son M. 
Vloten [fl?-], Johannes van, holländsk litteraturhistoriker, f. 1818 i Kampen, d. 1883, studerade teologi och litteratur i Leiden, var 1842 -46 gymnasielärare i Kotterdam, blef 1854 efter Jonckbloet professor i nederländska språket och litteraturen vid Atheneum i Deventer, måste 1867 afgå på grund af sin antiteologiska hållning och lefde sedan som skriftställare i Bloemendal vid Haarlem. V. utvecklade, i början tills, med Potgieter och Multatuli, outtröttlig verksamhet som banbrytare för 1840-talets liberalism och friare åskådningar inom samhällslif och litteratur samt som bekämpare af den ensidiga facklärdomen, men invecklade sig genom subjektiv och polemisk läggning och växande afvoghet mot teologien, särskildt den s. k. modernismen, i allt bittrare fejder, hvar-jämte hans otillförlitlighet som textutgifvare utsatte honom för berättigad kritik. Han bekämpade i Över de leer der hervormde kerk (1849) den reformerta kyrkoläran, utgaf skrifter om radikalismen, om arbetarföreningar, fattigvård och folkbeväpning m. m., skref en studie öfver filosofen Spinoza och en handbok i estetik, båda de första i sitt slag i Holland, offentliggjorde litteraturhistoriska antologier, handböcker och stridsskrifter, i hvilka han påvisade brister och luckor i Jonck-bloets forskning, monografier och editioner af Cats, Vondel, Huygens, Bilderdijk, Elisabeth Wolf-Bek-ker m. fl. författare samt historiska arbeten, t. ex. om det nederländska frihetskriget mot Spanien, och f ortsatte-f rån 1648 efter W. G. Bril J. P. Arends "Algemeene geschiedenis des vaderlands" (1875 -82). Hans kritiska edition af Vondel ådrog honom en process för plagiat, medan hans upplaga af skalden P. C. Hoofts bref blef af beståndande värde. Bland V:s många skrifter må nämnas Nederlandsch liederboek (1850), Het Nederlandsche kluchtspel (1854; ny uppl. 1878-81), De werken van Jacob Cats (1855-62), Brieven van P. C. Hooft (1855-58), Nederlands opstand tegen Spanje (1858-60; ny uppl. 1872), Baruch d'Espinoza (1862 o. 1871), Aesthetica oj schoon-heidskunde (1863-65; 3:e uppl. 1882), J. van Vondels volledige dichtwerken (1863-66), Huma-niteit; de blijde boodschap der 19de kristeneeuw (1869), Nederlandsche baker- en kinderrijmen (1873), Nederlands schilderkunst (s. å.), Beknopte geschiedenis der nieuwe letteren (1874) och Jonck-bloets zoogenoemde geschiedenis der Nederlandsche letteren getoetst en toegelicht (1876). Bibliografi i Frederiks en Van den Brandens "Biografisen woor-denboek". Hj. P-r. 
Vloten [flå-], Gerlof van, holländsk orientalist, f. 1866, d. 1903, blef 1890 bibliotekarie vid universitetsbiblioteket i Leiden och gymnasielärare där. Skrifter: De opkomst der Abbasiden in Chorasan (1890). Recherches sur la domìnation arabe, le chiitisme et les croyances messianiques sous le khalifat des Omayades (1904), Abü Ab-dallah Mohammed ibn Ahmed ibn Jüsof al-Kätib al- Khowarezmi Liber Mafdtíh al- olüm, explicans vocabula technica scientiarum tam arabum quam peregrinorum (arab.; 1895), Le livré des beautés et des antithèses attribué à Abu Othman Amr ibn Bahr al-Djahiz (arab.; 1898), Le livré des avares 
page_number=502, index= - Vlcek ... 
939 
Vlotho-Wockatz 
940 
par A6ou Othman Amr ibn Bahr al-Djahiz (arab.; 1900), Tria opuscula auctore Abu Othman Amr ibn Bahr al-Djahiz (arab.; postumt utg. af de Goeje 1903). H. S. N. 
Vlotho [flå'tå], stad i preussiska reg.-omr. Min-den, kretsen Herford, vid Weser. 4,724 inv. (1905). Cigarrfabriker. - V. tillhörde en efter orten uppkallad adelssläkt till 1211, därefter gref-varna af Ra vensberg till 1614, då deras grefskap införlifvades med Brandenburg. Yid V. besegrade kejserlige generalen Hatzfeldt 7 okt. 1638 den då i svensk tjänst stående engelske krigaren James King (se d. o.). Jfr H. Harland, "Geschichte der herrschaft und stadt V." (1889). 
Wiozlawsk, stad. Se Wíocíawek. 
Wltava, flod. Se M o l d a u. 
V. N., förkortning för lat. vicarii nomine, i egenskap af fullmäktig. 
V. 0., förkortning för lat. vir optimus, en rättskaffens man, en hedersman. 
Voahu, ö. Se Oahu. 
Voandz?Va Thouars, Angola-ärta, Jord-ärta, bot., örtsläkte af fam. Leguminosœ, under-fam. Papilionatœ, mycket nära släkt med Vigna. Släktet har endast l art, V. subterranea, antagligen inhemsk i tropiska Afrika, där den mycket odlas íör de oljerika, ätliga frönas skull. Från den på marken krypande stjälken utgå långskaf-tade, trefingrade blad och fåblommiga blomställningar, som liksom hos jordnöten (se A r a c h i s) växa ned i jorden, där de runda, enfröiga baljorna utväxa. G. L-m. 
Vobornik [va'-], Jan, tjechisk författare, f. 1854, har utgett studier om tjechiska författare (Yrchlicky 1890, Jirásek 1901, Mácha 1906, Zeyer 1907) samt författat dramat Jan Hus (1905) och en öfversikt af den moderna tjechiska vitterheten, Padesát let literatury ceské (1898). A-d J. 
Woburn O??^ban]. 1. Stad i engelska grefsk. Bedfordshire, 21 km. s. v. om staden Bedford. 1,122 inv. (1911). W. är en gammal stad, hvars ursprung går tillbaka till 1100-talet. I närheten ligger W. abbey, en präktig byggnad omgifven af stor park och rik på konstskatter. - 2. Stad i nordamerikanska staten Massachusetts, 15 km. n. v. om Boston. 16,076 inv. (1917). Betydande läderindustri (störst i New-England-staterna). Tillverkning af skor och kemikalier. l-2. A. N-d. 
Vocablll?rium (af lat. voc?bulum, ord), ordbok. 
Vocalise [våkalìs], fr. Se Y o k a l i s e r a. 
Vocal murmur [vS?^kol m^mo], eng. ("vokal-mummer5), fonet., i allmänhet de med e betecknade trycksvaga vokalerna i t. ex. sv. gosse, sitter och dem närstående vokaler i andra språk, ty. gabe, eng. fear, sister o. s. v., särskildt ifrågavarande engelska ljud. Jfr Engelska språket, sp. 579, där det säges. att engelskt r i vissa ställningar öfvergår till s. k. vccal murmur. O. Gj-n. 
Voc?tio interna, lat., "inre kallelse", verklig fallenhet för något. 
Vocatlvus. Se Vokativ och Kasus, sp. 1239. 
Vocel, Jan Erazim, tjechisk författare, f. 1803, d. 1871, begynte sin litterära verksamhet med historiska noveller på tyska med nationella ämnen, men öfvergick redan i slutet af 1830-talet 
till den tjechiska poesien med diktsamlingen Elegie Bedskydskie, Mec a kalich (Svärd och kalk) och Labyrint Slavy. 1842-50 redigerade han "Mu-sejník" och skref på tyska många af h. om väst-slaverna och Böhmen i nationell anda. 1850 utnämndes han till professor i arkeologi och författade många studier af arkeologiskt, numismatiskt och konsthistoriskt värde samt på tyska Grundzüge der böhmischen alterthumskunde (1845), Archae-ologische parallelen (1853), Miniaturen aus Böhmen (1860) m. fl. Af bestående värde äro hans undersökningar om Böhmens forntid, Pravëk zemë ceské, som utgör en fortsättning af Safafiks "Slavische alterthümer". Hans tilltänkta verk om Böhmens medeltida historia blef tyvärr ofullbordadt. A-d J. 
Vocem jucundit?tis. Se R o g a t e. 
Vocero [vå7tjerå], it., sång (af voce, röst), den klagosång, som de korsikanska kvinnorna uppstämma of ver en död anhörig; klagosång i allmänhet, äfven i figurlig bemärkelse. J- C. 
Woche [vå;-], Die ("veckan"), tysk illustrerad veckotidskrift, uppsatt 1899 af förläggaren A. Scherl (se denne), egnad åt att i ord och bild belysa dagshändelserna, men äfven meddelande vitterhet och populärt affattade uppsatser i vetenskapliga, tekniska o. a. frågor. 
Vochna, by. Se P av lo vski j P os a d. 
Vochysi?ceæ, bot. Se Myrmekofila växter. 
Wockatz. 1. Karl August W., donator, f. 11 maj 1849 i Göteborg, d. där ogift 21 juli 1909, var till yrket köpman. Om de i enlighet med hans önskan med en del af hans efterlämnade förmögenhet upprättade barnhemmen se Wockatz' barnhem. 
2. Justus Bertrand W., den föregåendes broder, grundläggare af Hagaströms mindre folk-skoleseminarium, f. 8 okt. 1856 i Göteborg, blef student där 1875, studerade i Tyskland och Frankrike och efter i Uppsala aflagd filos. kandidatexamen 1883 jämförande religionshistoria vid Leidens universitet (vintern 1885-86), aflade folkskollärarexamen 1891 samt var 1893-1904 folkskolinspektör i Hälsingland. Därunder kom hans uppmärksamhet alltmer att riktas på de s. k. mindre folkskolorna, folkskolor med såväl småskole- som folkskoleafdelning, båda skötta af en och samma småskollärarinna. Han fann, att deras antal ökades under årens lopp, ej blott absolut., utan äfven i förhållande till de egentliga folkskolorna, och iakttog, huru svårt arbetet var i dessa mindre folkskolor, icke minst därför, att lärarinnorna, som ju blott genomgått småskoleseminarier, stodo handfallna inför uppgiften att undervisa äfven fyra folkskoleklasser och att leda många klasser på en gång. Han iakttog vidare, att också antalet af s. k. biträdande lärarinnor, äfven de småskollärarinnor, som undervisa i den egentliga folkskolans l:a och 2:a klass, växte betydligt. Han beslöt att på egen risk söka ordna ett första mindre folkskoleseminarium, med uppgift att utbilda lärarinnor just för dessa två "skolformer", framför allt för de svårskötta mindre folkskolorna. Som dessa mest höra hemma i Norrland och nästan alla ligga mer eller mindre ensligt på landsbygden, ansåg W., att ett seminarium för dem borde förläggas till Norrland och på landet, på det att eleverna måtte vänjas vid att trifvas på landet. Han 
page_number=503, index= - Vlcek ... 
941 
Wockatz' barnhem-Vodena 
942 
inköpte fördenskull ett område om 8,045 har i Valbo socken, Gäfleborgs län, 5 km. från Gäfle invid Hagaströms järnvägsstation samt lät där 1905-06 uppföra en seminariebyggnad och 1912 en rektorsbostad. Sedan 1906 har verksamheten där fortgått. Då han vid tilltagande ålder ej ville vedervåga, att seminariet ej skulle fortlefva, anhöll han genom gåfvobref 1919 att få öfver-lämna seminariet till staten mot åtnjutande af en årlig ränta af 21/2 proc. på det på seminariet nedlagda kapitalet (omkr. 107,000 kr.). Regering och riksdag godtogo 1920 erbjudandet, och seminariet öfvergick l j an. 1921 i statens ego. Se vidare Hagaströms mindre folkskollärar-seminarium. Suppl. Jämte sin broder Emil upprättade W. 1896 en uppfostringsanstalt på Gullgrufva i Skogs socken för vanartiga gossar. De öfverlämnade den med insamlade fonder 1905 till Gäfleborgs läns landsting, men W. är fortfarande sekreterare i dess styrelse. I början af 1900-talet ordnade han med hjälp af intresserade ett hvilohem för Gäfleborgs läns småskollärarinnor, som ännu är i verksamhet. 
Wockatz' barnhem (Carl A. Wockatz' barnhem) ha bildats så,, att syskonen till K. A. Wockatz (se d. o. 1), följande en af honom uttalad önskan om grundläggning af barnhem, främst för barn, födda utom äktenskapet, genom en s. k. arfsförening i aug. 1909 bestämde, att nära 4/s af W:s efterlämnade förmögenhet, omkr. 375,000 kr., hvarpå de afsade sig alla anspråk, skulle gå till en stiftelse, benämnd "Carl A. Wockatz' fond för barnhem" och ställas under ledning af hans bröder Justus Bertrand och Emil Wockatz. 1911 inköptes ett litet bondhemman Högar om 12 har i Lurs socken, Göteborgs och Bohus län, och därefter dels omändrades, dels nyuppfördes (enl. ritningar af Willi Dähn) tre barnhem med tillhörande uthus jämte ladugård, ekonomibyggnad och en "storstuga", allt nära Kragenäs' station, 23 km. s. om Strömstad. Hvarje hem är afsedt för högst 12 barn, gossar och flickor, och står under ledning af hvar sin husmor. Barnen mottagas mestadels helt små, ofta syskon. Det första hemmet började sin verksamhet i förhyrd lokal redan hösten 1910 och flyttade in i egen byggnad nyåret 1913. Barnen sysselsättas med alla de göromål, som förekomma i och vid ett hem på landet; de få således äfven hjälpa till på åker och äng, i ladugård och i trädgård. Egen liten skola har upprättats för dem. Barnen få i allmänhet stanna vid hemmen, tills de konfirmerats och kunna försörja sig själfva, då hemmet söker anskaffa platser åt dem. I främsta rummet barn från Göteborg mottagas. - Hemmens styrelse utgöres fortfarande af bröderna Wockatz, af hvilka Emil främst haft ledningen om hand. J. B. W. 
Vocladiska Slätten, Campus vocladensis. Se Kl o d vi g l, sp. 326. 
Wodan, nord. myt. Se Oden. 
Wodehouse [ouMháus], engelsk adelssläkt. 
1. Sir Philip W., koloniguvernör, f. 26 febr. 1811, d. 25 okt. 1887 i London, blef 1828 anställd i koloniförvaltningen på Ceylon, var sedermera ämbetsman i Indien, blef 1851 superintendent i Brittiska Honduras och 1854 guvernör 
öfver Brittiska Guyana. W. var 1862-70 guvernör öfver Kapkolonien, upptog 1868 basuto-folket till brittiska undersåtar och fastställde 1869 gränsen mellan dess och Oranjefristatens område. Han motarbetade envist Kapkolonister-nas sträfvan efter ansvarig s j älf styrelse. 1872-77 var han guvernör i Bombay. W. erhöll 1862 knightvärdighet. Distriktet Wodehouse i Kapkolonien är uppkalladt efter honom. - 2. John W., l:e earl af Kimberley, den föregåendes syssling, statsman, f. 7 jan. 1826 i Wymondham i Norfolk, d. 8 april 1902 i London, ärfde 1846 vid sin faders död titeln baron W., anslöt sig i öfverhuset till whigpartiet och var understatssekreterare för utrikes ärenden i Aberdeens och Palmerstons ministärer 1852-56 samt maj 1856 -mars 1858 brittisk envoyé i Petersburg, den förste efter Krimkriget. W. var ånyo i Palmer-stons ministär understatssekreterare för utrikes-ärenden 1859-61 och sändes dec. 1863 till Köpenhamn på en fruktlös mission i syfte att genom förhandlingar med Rysslands och Frankrikes därvarande sändebud åstadkomma en fredlig lösning af Slesvig-holsteinska frågan. Han var en kort tid 1864 understatssekreterare för Indien och därpå nov. 1864-juni 1866 lordlöjtnant på Irland, där han kraftigt ingrep mot de feniska oroligheterna; till lön därför upphöjdes han 1866 till earl af Kimberley. W. var i Gladstones första ministär (dec. 1868-febr. 1874) först sigillbe-varare med säte i kabinettet och därpå, sedan juli 1870, kolonialminister och genomförde som sådan 1871 annekteringen af Griqualand West. I samband därmed fick den på det nyförvärfvade området uppväxande diamantgrufstaden efter honom namnet Kimberley. 1872 genomdref han införandet af ansvarig själfstyrelse i Kapkolonien. I Gladstones andra ministär var W. först kolonialminister april 1880-dec. 1882 och därefter till juni 1885 minister för Indien. Hans sydafrikanska politik var svag och vacklande och ledde till förlusten af Transvaal 1881. W. var i Gladstones tredje ministär, febr.-aug. 1886, minister för Indien, erhöll samma post jämte lord-presidentsysslan i den fjärde Gladstoneministären aug. 1892-mars 1894 och var utrikesminister i ministären Rosebery mars 1894-juni 1895. Från 1896 var han den liberala oppositionens ledare i öfverhuset och gaf som sådan ministären Salisbury värdefullt stöd under boerkrigets första kritiska skede. Han var en god departementschef och följde i politiken whigtraditionen från Palmerstons tid, dock utan dennes beslutsamma energi. 1-2. V. S-g. 
Yoden? (af slav. voda, vatten), stad i grekiska Macedonien, omkr. 80 km. v. n. v. om Salo-niki, består af en öfre och en nedre stadsdel, belägna på toppen och vid foten af en klippa ofvan-för floden Kara-Azmak (forntidens Ludias], vid den gamla Via Egnatia (se d. o.). 8,846 inv. (1915). Läder- och tobaksindustri. I den sumpiga omgifningen förekommer en ganska omfattande risodling. Staden ligger vid nordligaste punkten af det sammanhängande helleniska språkområdet på västra Balkanhalfön. öfre staden är det antika Aigaì, de macedoniske konungarnas äldsta residens, tills Filip II flyttade residenset till det på 
page_number=504, index= - Vlcek ... 
943 
Vodjanoi-Woepcke 
944 
slätten belägna Pella, ehuru Aigai fortfor att vara konungarnas begrafningsplats. Den nedanför anlagda förstaden Edessas namn undanträngde senare den of re stadens gamla namn. Efter bulgarernas invasion på Balkanhalfön hette staden Bodena 1. Budena. A. N-d. 
Vodjanoì', slav. myt. Se Mytologi, sp. 181. 
Vodka [vå'd-], ry. (dim. af voda, vatten), ryskt brännvin, nationell spritdryck, som hufvud-sakligen tillverkas af potatis eller majs, med tillsats af rågmalt. (Förr framställdes vodkan af råg med tillsats af 15-20 proc. kornmalt.) Den färdiga vodkan innehåller 90-96 proc. alkohol, men före utminuteringen nedbringas denna halt genom utspädning till 60-(lägst) 40 proc. 
Vodnansky. Jan. tjechisk teolog, f. 1460. d. omkr. 1534, var utgången ur ett husitiskt borgar-hem i Vodììany, men of ver gick efter universitetsstudier i Prag till katolicismen och blef en af dess mest fanatiska anhängare. Redan i sin första skrift, Vade mecum in tribulatione (1489), förutsade han "kätteriets" snara undergång. Stort uppseende väckte hans stridsskrift Epistola ad quendam baronen Moraviœ (1511). på spe kallad Matrykát. Mot Bömiska bröderna riktades polemiken i Annihilatio triplicìs funiculi innominati hœretici (1498), Proti bludnym a potupnym arti-kulom pikhartskym och Locustarium de sectis et diversitate atque multiplicatione Begardorum in terra Bohemiæ (1524). Hans ingrodda hat till dominikanerna tog sig uttryck i den äktkatolska bekännelseskriften om den obefläckade aflelsan. Traktat o poöeti pfecistim a neposhornëmím panny Marie (1509). A-d J. 
Vodílik. Valentin. Se Slovenska litteraturen, sp. 1474. 
Vodskov, Hans S o f u s, dansk estetiker och religionshistoriker, f. 16 sept. 1846, d. 16 mars 1910, en egendomlig, fint begåfvad ande, hvilken under en ytterst tillbakadragen tillvaro som privatman, först i Köpenhamn, mot slutet af sitt lif i ensamhet på en ö i Möckeln i Småland, idkade studier af olika slag, hvilka resulterade i en sparsam, men betydelsefull produktion. En rad litterärkritiska uppsatser, utg. under titeln Spredte studier (1884), innehåller viktiga bidrag till Grundtvigs och Kier-kegaards biografi, samt (i artikeln "Guder og glo-ser") en skarp och principiell, sarkastisk kritik af S. Bugges mytologiska metod. Den under kampen mot G. Brändes länge vakanta professuren i estetik vid Köpenhamns universitet, som erbjöds honom, afböjde han själfkritiskt och samlade sig numera om mytologiska studier, hvilkas frukt blef det intressanta, men ofulländade verket Sjœledyrkelse og naturàjrkelse, I. Rigveda og Edda (1890-97), i h vars inledning han riktade en vägande kritik mot tidöus etnologiska älsklingsteorier, särskildt om vandrande kulturer. I afdelningen om Yeda-mytologien påvisade han genom en lärd analys ohållbarheten af än Max Mullers romantiska, än fransmannen Bergaignes naturfilosofiska tolkning af Veda. På samma sätt som Geldner, Pischel och andra senare forskare bestämde han dessa hymner som en relativt sen, sakral-teknisk offerdiktning. Detta arbete väckte berättigad uppmärksamhet af ven inom tysk och fransk vetenskap, men som det aldrig blef öfversatt till något världsspråk, fick 
det ej betydelse i vidare kretsar. Oberoende af det vetenskapliga innehållet, bibehåller verket, särskildt dess första afdelning, sitt värde som litterärt alster genom stilens lefvande åskådlighet och genom den karakteristiskt kvicka och lediga form, hvari V. klädde sin vetenskapliga framställning och kritik. Edv. Lehmann. 
Woeikov 1. Wojeikov [vaje;jkåff], Aleks-andr Ivanovitj, rysk meteorolog och geograf, f. 20 maj 1842 i Moskva, d. 10 febr. 1916 i Petersburg, studerade i Petersburg och vid tyska universitet (Heidelberg, Berlin och Göttingen) hufvudsakligen meteorologi, reste 1873-77 till skilda delar af Amerika (Canada, Förenta staterna, Yucatan, Brasilien) och Asien (Indien,. Java, Japan), öfverallt på egen bekostnad. Harø utnämndes 1882 till docent och 1885 till professor i fysisk geografi vid Petersburgs universitet. W,, egde en utomordentlig språkkännedom och publicerade sina skrifter på ry., ty., fr. och eng. En af W.s främsta vetenskapliga förtjänster är att ha påvisat snötäckets betydelse som klimatisk faktor. W. var tänkare, ej blott siffermästare, och detta gjorde kanske, att han med åren alltmera kom att lämna den rena meteorologiens område och syssla med allmänt geografiska problem. Sina många vetenskapliga af h. publicerade han framför allt i utländska tidskrifter, "Meteoro-logische zeitschrift, "Petermanns mitteilungen", "Annales de géographie" o. a. Största berömmelsen vann han genom Die klimate der erdc (l-2, 1887). Bland hans of riga skrifter kunna nämnas Die atmosphärische zirkulation (1874), Gletscher und eiszeiten in ihrem verhältnis zum klima (1881), Der einfluss der schneedecke auf boden, klima und wasser (1889), Geologischc klimate (1895) och über die ursachen des grösseren salzgehalts des Atlantisclien ozeans (1912). Yid 70 års ålder företog W. 1912 en resa i ryska Turkestan, vid hvilken han ledsagades af en ung forskare, som dukade under för strapatserna. Frukten af denna färd blef Le Turkestan russe (1914), Y:s sista arbete. En planerad samling af sina betydelsefullare uppsatser hann han aldrig slutredigera. W. var en prononcerad friluftsmän-niska och vegetarian, och för vegetarismen dref han äfven i skrift ifrig propaganda. A. N-d. 
Woepcke (W ö p c k e), Franz, tysk matematiker och orientalist, f. 1826 i Dessau, nära Leipzig, d. 1864 i Paris, filos. doktor 1847, öfverflyttade 1850 till Paris, där han sysselsatte sig med vetenskapliga forskningar, blef 1855 lärare i matematik vid franska gymnasiet i Berlin, men återvände efter 3 år till Paris. Utrustad med grundliga förkunskaper både i matematik och i österländska språk, egnade W. sig med stor framgång åt studiet af arabernas matematiska skrifter, hvilka före honom endast mycket ofullkomligt voro kända i Europa. Resultatet af dessa forskningar, genom hvilka nytt ljus blifvit spridt öfver matematikens historia hos araberna samt öfver de grekiske matematikernas inflytande på de arabiske, äfvensom öfver frågan om de sistnämndes inverkan på Västerlandets matematiska författare under medeltiden, offentliggjordes af honom dels i själfständiga afhandlingar, dels genom öfversättningar af eller utdrag ur arabiska författares skrifter. Bland hans arbeten må 
page_number=505, index= - Woermann ... 
945 
Woermann-Voetius 
946 
nämnas L'algèbre d'0mar Alkhayyami (1851), Extrait du Fakhri (1853) och Mémoire sur la pro-pagation des chiffres Indiens (1863). 
Woermann [vor-]. 1. Karl W., tysk konsthistoriker, f. 4 juli 1844 i Hamburg, studerade till en början juridik och var praktiserande advokat, innan han på allvar började studera konstvetenskap först under vidlyftiga resor, som sedermera ofta upprepades, från 1870 i Heidelberg och München. Han blef 1873 professor vid konstakademien i Düsseldorf och var 1882-1910 direktör för målningsgalleriet i Dresden. Han utgaf 1876 Die landschaft in der kunst der alten völker och började 1879 utge Geschichte der malerei i samarbete med Alfred Woltmann (se denne). Efter Woltmanns död (1880) fortsatte W. arbetet, delvis med ledning af hans efterlämnade studiematerial (arbetet utkom i 3 dir 1879-88). Det följdes af Geschichte der kunst aller zeiten und völker (3 dir, 1900-11; ny omarbetad uppl. började utges 1915, hvaraf 5:e d. utkom 1921). Bland hans öfriga arbeten märkas W as uns die kunstgeschichte lehrt (4:e uppl. 1894), Von deutscher kunst (1907), Von Apelles bis Böcklin und weiter (samlade uppsatser, 1912), dessutom kritiska katalogarbeten öfver Dresdengalleriet o. a. och af ven diktsamlingar. - 2. Adolf W., den föregåendes broder, köpman, redare och kolonialpolitiker, f. 10 dec. 1847 i Hamburg, d. där 3 maj 1911. studerade i sin ungdom handelsförhållanden under vidsträckta resor i Amerika och Öst-Asien, var 1871-72 anställd vid sin faders faktorier i Liberia och ingick 1874 som delegare i dennes firma (Karl Woermann). hvars ledning han 1880 öfvertog. Han utvecklade firmans rederiverksamhet i hög grad ("Woer-mannlinjen") och förvärfvade i förening med firman Jantzen & Thormählen 1884 Kamerun-området, där firman W. haft faktorier från 1868, genom fördrag med några negerstammar, hvarpå de s. å. öfverläto sina höghetsrättigheter på Tyska riket. W. var 1884-90 led. af tyska riksdagen, där han tillhörde det nationalliberala partiet. 1. G-g N. 2. V. S-g. 
Woermann.injen [vör-]. tyskt. 1847 grundadt rederibolag. Se Woermann 2 och Å n g f a r-t y g s l i n j e_r. 
Woeste [v?'st8], Charles Frédéric August e, belgisk politiker, f. 26 febr. 1837 i Bruxelles, blef 1858 juris doktor och därefter advokat, öfvergick från protestantismen till den katolska trosbekännelsen 1865 och invaldes 1874 i belgiska deputeradekammaren, där han sedan 1884 under lång tid var en bland det katolska partiets inflytelserikaste ledare. Juni-okt. 1884 var W. justitieminister i ministären Malou, men nödgades afgå till följd af det häftiga motståndet från liberaler och socialister mot regeringens skollagsförslag. 1891 erhöll W. titeln statsminister. Han har med stor energi egnat sig åt främjandet af social hjälpverksamhet och i parlamentet vid flera tillfällen utöfvat afgörande inflytande, så t. ex. vid afvärjandet af Beernaerts projekt 1901 till omedelbar belgisk annexion af Kongostatens område och vid bestämmandet 1911 af regeringspartiernas ståndpunkt i skollagsfrågan. Bland W:s arbeten märkas Vingt ans de polémi-que (1885), La neutralité beige, la Belgique et 
la France (1891), Å travers dix années, 1885- 189å (2 bd, 1895), Études politiques sociales, historiques et Utteraires (s. å.) och Échos des lettres contemporaines, 1895-1905 (1905). V.B-g. 
Woestyne [voste'jno], Karel van de. flamländsk lyriker, f. 1878, har skrifvit bl. a. Het vaderhuis (1903). De boomgaard der vogelen en der vruchten, båda utg. 1905 tills, med "Vroegere gedichten", De gulden schaduw (1910), Interludien (1912) samt prosaskrifterna Janus meí het dubbe?e voorhoofd (1908), Afwij-kingen (1910) och Kunst en geest in Vlaanderen (1911), hvarjärnte han medarbetat i tidskr. "Van nu en stråks" (utg. 1893-1903), ett flamländskt motstycke till Hollands "De nieuwe gids" och den i Bruxelles uppsatta "La jeune Belgique", m. fl. litterära publikationer. W., som själf räknar sig till den s. k. "neo-klassicismen" och står de franske symbolisterna nära, är en bemärkt representant för den nya flamländska litteraturen efter 1890. Se J. Prinsen, "Handbock tot de Nederlandsche letterkundige geschiedenis" (2: a uppl. 1920), och A. Yervey i den holländska tidskr. "De Beweging" (arg. 1906-13). Hj.P-r. 
Voetius [fot-], Gisbertus (Gijsbert Voet), holländsk reformert teolog, en af pietismens "fäder", f. 3 mars 1589 i Heusden,, Holland, d. l nov. 1676 i Utrecht, verkade som präst i Vlijmen från 1611 och i sin födelsestad från 1617. Med framgång kämpande mot romerska kyrkan, drogs han sedermera in i striderna om kalvinska prede-stinationsläran och deltog ifrigt i Dordrecht-synoden (1618-19). Han stod på den segrande sidan och fullföljde under de följande åren med all energi kampen mot arminianerna. 1634 kallades han till professor i teologi och österländska språk vid det nyinrättade universitetet i Utrecht. Då under åren efter Dordrechtsynoden de religiösa intressena trädde i bakgrunden och staten ganska hänsynslöst utöfvade sin öfverhöghet öfver kyrkorna samt förhindrade en sammanslutning mellan de olika staternas kyrkor, framkallades en reaktion från den allvarligare kristendomens sida. I Zeeland bildades under ledning af W. Teelinck ett reformparti, som ville gestalta lifvet helt efter Guds vilja och med utgångspunkt från det medvetna barnaskapet hos Gud. Denna reformrörelse kom också till Friesland och erhöll slutligen ett nytt centrum i Utrecht. V. blef mer och mer den erkände ledaren. Han lade särskild vikt vid en lagisk, med puritansk stränghet genomförd reglering af den enskilde kristnes lif. Hela denna riktning bidrog väsentligt till att fördjupa det religiösa lifvet i Holland och har haft direkt inflytande vid den tyska pietismens uppkomst. Den lagiska ståndpunkten hos V. gjorde, att han från 1658 med skärpa uppträdde mot Coccejus, som i enlighet med sin s. k. förbundsteologi höll före, att det gammaltestamentliga sabbatsbudet 
page_number=506, index= - Woermann ... 
icke längre vore gällande. Striden antog stora dimensioner, och hela befolkningen delade sig i två läger, de mera frie coccejanerna och de mera lagiskt bundne, gammaltroende voetianerna. - Till de af V. angripne hörde också filosofen Cartesius, hvars filosofi V. i likhet med många andra teologer ansåg som oförenlig med den kristna tron. I striden mot Cartesius förgick sig V. på ett beklagligt sätt. Han beskyllde honom för att vara hemlig jesuit och lyckades genomdrifva, att han såsom lögnare och hädare blef offentligen fördömd (1645). Mot slutet af sitt lif uppträdde V. mot Jean de Labadie, som ville föra den pietistiska reformrörelsen in på svärmiska och separatistiska banor. Obrottsligt höll V. fast vid kyrkan. Under 1600-talet var han öfver hufvud en af den holländska reformerta kyrkans allra mest betydande män, grundlärd, betydande predikant och ledare på fromhetslifvets område. Hans ärliga afsikter kunna icke betviflas. 
E. M. R. 
<b>Woëvre</b> [wävrə] l. Woivre [wa'vrə], ett omkr. 20 km. bredt. mellan dep. Meuse och Meurthe-et-Moselle deladt område i Lothringen, som, sluttande åt n. ö., sträcker sig från höjderna vid Meuse (Côtes de Meuse) i v. till järnvägslinjen Toul-Conflans-Longuyon i ö. samt mellan Toul och Longuyon i s. och n. Det är en lerslätt, belägen i medeltal 220 m. ö. h., med enstaka höga kullar och en mängd dammar. Enda staden är det lilla Étain. Under Världskriget utkämpades gång på gång häftiga strider på W.-slätten, nämligen dels på hösten 1914, då tyska härafdelningen Strantz satte sig i besittning af större delen af området (i s. v. ända fram till Meuse), dels 1915 och, i all synnerhet, 1916 (i samband med Verduns belägring) mellan nämnda härafdelning och delar af Verdunområdets krigsbesättning (Sarrail, Herr, Pétain, Nivelle) samt franska l:a armén (Dubail), hvarunder ett långvarigt ställningskrig utvecklade sig i linjen S:t Mihiel (vid Meuse)-Apremont-Pont-à-Mousson (vid Moselle), dels ock i sept.-nov. 1918, då tyska härafdelningen C (Fuchs) höll nämnda linje mot amerikanska armén (Pershing), tills den slutligen i samband med det allmänna återtåget uppgafs. 
H. J-dt. 
<b>Vogel</b> [få-], tyska konstnärer. 1. Christian Leberecht V., målare, f. 1759 i Dresden, d. där 1816, var elev vid akademien där och målade porträtt, barngenrer, plafonder och altartaflor. Många af hans verk finnas på slottet Wildenfels i Sachsen och i dess omnejd, där han från 1780 vistades under ett par årtionden. V. återvände till Dresden 1804 och blef professor där 1814. Hans bästa område var porträttet, och till hans främsta arbeten räknas dubbelporträttet af hans båda söner (Dresdengalleriet). - 2. Karl Christian V., 1831 adlad von Vogelstein, den föregåendes son, målare, f. 1788 i Wildenfels, d. 1868 i München, elev af sin fader och af akademien i Dresden, reste som porträttmålare till Ryssland, där han 1808-12 vistades i Petersburg, uppehöll sig i Italien 1813-20, var 1820-53 professor i Dresden och flyttade 1853 till München. Förutom porträtt (påfven <i>Pius VI</i>, <i>Ludwig Tieck</i>, den sistnämnde i Berlins nationalgalleri), där han hade sitt bästa område, målade han allegorier som <i>Konsterna försköna lifvet</i> (slottet 
i Pillnitz) och religiösa ämnen i nyromantisk anda: <i>Kristi frestelse</i>, <i>Kristi dop</i>, <i>Den heliga Anna lär sin dotter Maria läsa</i>, <i>Den Heliga jungfruns lefnad</i> (kapellet i Pillnitz) och <i>Tronande madonna</i>. Han målade äfven bildserier till Dantes "Divina commedia", Goethes "Faust", Vergilius' "Æneis". - 3. Johann Philipp Albert V., träsnidare, f. 1814 i Berlin, d. 1886, studerade vid akademien där till kopparstickare och målare 1831-34, egnade sig åt xylografi och utförde förträffliga alster inom denna konstgren, bland dessa bilder till Shakspere, till Raczynskis "Geschichte der neueren deutschen kunst", Dullers "Geschichte des deutschen volkes", Musäus' "Volksmärchen", Kuglers "Geschichte Friedrichs des grossen" och praktupplagan af Fredrik den stores verk. Han blef 1877 professor vid akad. i Berlin och ledare af dess xylografiska ateljé. - 4. Johann Friedrich V., kopparstickare, f. 1829 i Ansbach, d. 1895 i München, lärjunge af Reindel i Nürnberg, var verksam i Leipzig, Düsseldorf, Paris och München. Bland hans förnämsta blad äro <i>Den heliga Justina</i> efter Mosetto samt stick efter taflor af Piloty, Knaus m. fl. - 5. Hugo V., målare, f. 1855 i Magdeburg, studerade vid akad. i Düsseldorf från 1873   fem år framåt för Gebhardt och W. Sohn samt därefter i Paris för Lefebvre. Han bosatte sig i Berlin, där han var professor vid akad. 1888-93, hvarefter han åter gjorde studier i Paris och i Italien. Han började som historiemålare med <i>Luther predikar på Wartburg</i> (1883, Hamburg, Kunsthalle), <i>Store kurfursten mottager franska flyktingar utanför slottet i Potsdam</i> (1885), utförde äfven genretaflor såsom <i>Stilla arbete</i> (1888), <i>Aftonlugn</i> (1893), <i>Moder och barn i en löfsal</i> (1896, Berlin, Nationalgalleriet) och porträtt (<i>borgmästar Duncker</i>, rådhuset i Berlin, m. fl.). På monumentalmåleriets område utförde han 1897-1900 fem ämnen ur Preussens historia, väggmålningar i rådhuset i Berlin, och ett motiv ur Sachsens historia i Ständehaus i Merseburg, därefter fem målningar i Hamburgs rådhus - ämnet är <i>Elbe under olika tider</i>: den första bilden skildrar forntiden, kolonisterna timra hyddor och båtar vid floden, därpå kristendomens införande, stadens uppsving till välstånd under hansans makttid, slutligen Hamburgs hamn i våra dagar, fylld af skepp från alla världens länder. Målningarna - sammanlagdt 70 m. i längd och 6 m. i höjd - fullbordades 1909. <i>Skeppare</i>, tre skisser till en af dessa målningar, utfördes 1907 (Berlins Nationalgalleri). För den tyska afd. på världsutställningen i Bruxelles 1910 utförde han den dekorativa målningen <i>Prometheus skänker människorna elden</i>, 80 kvm. stor. <i>Prometheus</i> utfördes sedan som väggmålning i Charité i Berlin (fullb. 1920). En kraftigt hållen gruppbild af <i>Hamburgs senatorer</i> i gammaldags dräkter målades 1902 
page_number=507, index= - Woermann ... 
(Kunsthalle där), en senare dylik utfördes som väggmålning i rådhuset. 
1-5. G-g N. 
<b>Vogel</b> [få-], Ludwig, schweizisk målare, f. 1788 i Zürich, d. där 1879, studerade vid akad. i Wien, därefter för Füssli och Gessner och följde 1810 Overbeck till Rom, där han påverkades af Koch, Cornelius och Thorvaldsen. Hans framställning af <i>Schweizarnas hemkomst efter slaget vid Morgarten</i> gjorde genom poetisk uppfattning af det nationella ämnet starkt intryck på samtiden (raderad af honom själf 1851). Han återvände hem 1813, egnade sig åt studiet af fosterlandets historia och folkseder och målade historiska ämnen (<i>Zwinglis afsked från sin familj före slaget vid Kappel</i>, <i>Vilhelm Tell efter skottet</i> och <i>Winkelrieds död</i>) samt äfven landskap. 
(G-g N.) 
<b>Vogel</b> [få-], Jakob, schweizisk skald, f. 1816 i Glarus, d. där 1899, sattes åttaårig i fabriksarbete, men förvärfvade sig på egen hand vitter bildning och samlade för sina besparingar ett aktningsvärdt bibliotek. Han uppsatte 1843 i hemorten ett boktryckeri och förenade därmed en bokhandelsaffär. V. författade stämningsfulla och behagliga lyriska <i>Gedichte</i> (1861; 14:e uppl. 1890), epigram-samlingar (<i>Taranteln</i>, 1888; <i>Raketen</i>, 1871; <i>Wilde rosen</i>, 1888, m. fl.), <i>Bilder aus den Alpen</i> (1874) och <i>Stille lieder</i> (1875) samt utgaf "Die poetische nationallitteratur der deutschen Schweiz von Haller bis auf die gegenwart" (1866-76). 
<b>Vogel</b> [få-], Karl, tysk kartograf, f. 1828 i Hersfeld, Hessen, d. 1897 i Gotha, var först landtmätare, men anställdes 1853 som kartritare vid Justus Perthes' geografiska anstalt i Gotha, där han bl. a. ritade 26 blad i Stielers handatlas och redigerade "Karte des Deutschen reichs" (27 blad 1891-93) i skalan 1 : 500,000. 
<b>Vogel</b> [få-]. 1. Eduard V., tysk Afrikaresande, f. 1829 i Krefeld, d. 1856 i Vara, son till pedagogen Johann Karl Christoph V. (f. 1785, d. 1862), studerade naturvetenskaper och var Hinds assistent i London, då engelska regeringen 1853 uppdrog åt honom ledningen af en expedition till Central-Afrika för att understödja och fortsätta Richardsons, Barths och Overwegs forskningar. Från Tripolis gick färden den vanliga vägen öfver Mursuk till Kuka i Bornu, som han nådde i jan. 1854. Därifrån gjorde han under detta och följande år utflykter mot v. till Sinder, där han träffade tillsammans med Barth, och mot s. till Jakoba i Sokoto och Binue. I jan. 1856 lämnade han Kuka för att genom Sudan nå Nil-länderna, men om hans öden under denna resa har man underrättelser endast genom andra, ty (antagligen) i febr. s. å. mördades han i Vara på sultanens i Wadai befallning. Flera expeditioner afgingo för att uppsöka honom; först Nachtigal kunde under sin resa genom Wadai 1873 inhämta bestämda upplysningar om hans slut. V:s syster Elise Polko utgaf hans biografi under titeln: "Erinnerungen an einen verschollenen" (1863). - 2. Elise V., den föregåendes syster. Se Polko. 
<b>Vogel</b> [få-], Hermann Wilhelm, tysk fotokemist och spektralanalytiker, f. 26 mars 1834 i Dobrilugk, d. 17 dec. 1898 i Charlottenburg, leddes af kemiska och fysiska studier till 
undersökningar öfver det fotografiska förloppet, blef 1863 filos. doktor på sin afh. om ljusets verkningar på silfrets haloidsalter och stiftade s. å. Berlins fotografförening, som 1869 ombildades och länge leddes af honom, samt utgaf sedan 1864 "Photographische mittheilungen". Sistnämnda år blef han docent och 1873 professor i fotokemi vid Berlins Gewerbeakademie och 1884 föreståndare för ett fototekniskt laboratorium vid tekniska högskolan i Charlottenburg nära Berlin. V. deltog i flera solförmörkelseexpeditioner till olika världsdelar. Han var ordf. i den af honom m. fl. 1872 stiftade tyska konstslöjdföreningen. På alla områden af den rena och tillämpade fotografien gjorde V. viktiga rön. De af honom 1873 upptäckta färgsensibilisatorerna ligga till grund för trefärgstrycket (se d. o.). Han sysslade äfven med spektralanalys och konstruerade 1877 ett universalspektroskop. Bland V:s arbeten må nämnas <i>Handbuch der photographie</i> (1870; 4:e uppl., i 4 bd, 1890-99), <i>Handbuch der praktischen spektralanalyse irdischer stoffe</i> (1878; ny uppl. 1888-89) och <i>Die photographie farbiger gegenstände in den richtigen tonverhältnissen</i> (1885). 
(K. A. V-g.) 
<b>Vogel</b> [våu'gl], sir Julius, nyzeeländsk statsman af judisk börd, f. 24 febr. 1835 i London, d. 13 mars 1899 i East Molesey invid London, emigrerade under guldfebern på 1850-talet till Victoria och därifrån 1861 till de nyupptäckta guldfälten vid Otago på Nya Zeeland, uppsatte där 1862 tidningen "Otago daily times", invaldes 1863 i Nya Zeelands parlament, blef 1869 finansminister och var de närmaste sex åren den inflytelserikaste mannen i landet. Stora lån upptogos, järnvägar byggdes, telegrafkabel till Australien utlades, och invandringen uppmuntrades. V., som några år äfven varit premiärminister och 1875 erhöll knightvärdighet, lämnade 1876 ministärens ledning och blef koloniens "agent general" i London. Han afgick 1880 och återvände 1884 till Nya Zeeland, där under tiden en ekonomisk kris följt på "Vogel-periodens" väldiga offentliga arbeten och oförsiktiga lånepolitik. Invald i koloniens parlament s. å., bildade han med den radikale ledaren sir R. Stout en koalitionsministär, men led 1887 nederlag vid valen och lämnade 1888 Nya Zeeland. Hans sista år fördystrades af sjukdom och ekonomiska svårigheter. Många af hans reformplaner för Nya Zeeland ha senare förverkligats. Jfr G. W. Rusden, "History of New Zealand" (2:a uppl. 1896). 
V. S-g. 
<b>Vogel</b> [få-], Otto, plattysk dialektförfattare, f. 1838 i Greifswald, d. 1891 som rektor vid realskolan i Perleberg, skref de om fantasi och känsla vittnande diktverken <i>Pommernspeegel</i>, <i>Ut olle tiden</i> (1869; 2:a uppl. 1873), <i>Russelbläder</i> (1878) och <i>Rügen. Ein liederkranz</i> (1887). 
<b>Vogel</b> [få-], Hermann Karl, tysk astronom, f. 3 april 1842 i Leipzig, d. 13 aug. 1907 i Potsdam, studerade först vid polyteknikum i Dresden, därefter vid universitetet i Leipzig, vid hvars observatorium han erhöll anställning som assistent. 1870 blef han direktor för kammarherre v. Bülows privatobservatorium i Bothkamp nära Kiel och kallades 1874 till Berlin för att deltaga i förarbetena till ett nytt astrofysikaliskt institut i Potsdam. Till 1882 var han verksam som obser- 
page_number=508, index= - Woermann ... 
951 
Vogeler-Vogeserna 
952 
vätor vid detta 1879 fullbordade institut, Astro-physikalisches observatorium, hvilket, till en början under ledning af en provisorisk styrelse (professorerna Auwers, Kirchhoff och Förster) och sedan 1882 under Y:s direktion, utbildat sig till en vetenskaplig anstalt, som med af seende på såväl mönstergill utrustning som den gedigenhet, framgång och betydelse för astrofysikens moderna utveckling, hvilka utmärka de där utförda arbetena, står i främsta ledet bland sina likar. Y. utnämndes 1879 till professor och 1890 till ge-heime regierungsrat. Han var led. af Yet. soc. i Uppsala (1889). - Af Y:s hufvud-arbeten må nämnas Beobachtungen von nebelflecken und sternhaufen (1867), Untersuchungen über die spektra der planeten (af vet. akad. i Köpenhamn 1874 pris-belönt skrift), Beobachtungen des sternhaufens X Perseì (1878), Beobachtungen am grossen re-fraktor der Fiener sternwarte samt i "Publica-tionen des Astrophysikalischen observatoriums zu Potsdam": Untersuchungen über das sonnenspek-trum, Beobachtungen des grossen cometen 1881, Spektroskopische beobachtungen der sterne bis 7,5 grösse, zone - 1° bis + 20° (tills, med G. Muller), det första arbetet i sitt slag, Untersuchungen über die eigenbewegung der sterne im Visions-radius auf spektrographischem wege, hans kanske förnämsta arbete, och Untersuchungen über die spektra von 528 sternen (tills, med J. Wil-sing). K. B. (B-d.) 
Vogeler [få-], Johann Heinrich, tysk konstnär, f. 1872 i Bremen, studerade måleri vid akademien i Düsseldorf för Kampf, bosatte sig 1894 i Worpswede och har där varit verksam både som målare, arkitekt och inom olika grenar af konst-slöjd. Bland hans målningar äro stämningar som Mitt hus, Sommarafton, Juninatt, Majmorgon, men äfven Bebådelsen och romantiska ämnen och sagomotiv, ofta af fantasifull drömstämning: Melusina o. a. I dekorativ stil utförde han bl. a. sådana ämnen som konstnärens hustru och vänner samlade utanför hans hus. Han har utfört intimt kända etsningar - bl. a. serien An der frühling - och utsökta exlibris. I Worpswede uppsatte han en verkstad för bostadskonst, har utfört arbeten inom såväl yttre som inre arkitektur, byggt bangårdar i Worpswede och Osterholz och gjort inredningsarbeten i rådhuset i Bremen. W. har genom sin mångsidiga och praktiska läggning intagit en särställning bland konstnärerna af Worps-wedeskolan. G-g N. 
Vog?lia, bot., detsamma som Neslea (se d. o.). Vogelsang [f?-]. Herm ann, tysk mineralog och geolog, f. 11 april 1838 i Minden, d. 6 juni 1874 i Delft, studerade först bergsvetenskap, habi-literade sig sedan som privatdocent i geologi vid universitetet i Bonn 1864 och antog 1865 en kallelse till professur vid polyteknikum i Delft. V. 
hade med framgång egnat sig åt petrografìen, som genom Sorbys införande på 1850-talet af mikroskopiska undersökningsmetoder hade vunnit ofantligt i betydelse, och bland resultat af hans undersökningar må nämnas, att han konstaterade förekomsten af flytande kolsyra som inneslutning i åtskilliga mineral och bergarter. K. A. G. 
Vogelsberg. Se Yogelsgebirge. 
Vogels fotometer [få-], fys. Se Fotometer, sp. 1014, med fig. 4. 
Vogelsgebirge 1. Vogelsberg [fà-], basalt-berg i mellersta Tyskland, på gränsen mellan fristaten Hessen, prov. Ober-Hessen och preussiska reg.-omr. Kassel, skildt i s. och s. ö. från Spessart genom Kinzig, i v. från Taunus genom Wetterau samt i ö. från Rhön genom Fulda och dess biflod Fliede. V. bildar en i midten 600 m. hög platå, hvars högsta toppar äro Taufstein (772 m.) och Hoherothskopf (767 m.). Åt alla håll utstråla dalar, hvilkas vatten föres till Main, Lahn och Fulda. Eftersom klimatet på platån är ganska hårdt och inga betydande mineralförekomster finnas, är befolkningen gles; den har sitt uppehälle hufvudsakligen genom kreatursskötsel och hemslöjd (stråflätning och väfning). A. N-d. 
Vogel von Falckenstein [få- fann -stajn], Eduard, preussisk general, f. 5 jan. 1797 i Breslau, d. 6 april 1885 på slottet Dolzig, Lau-sitz, officer 1813, deltog i krigen 1813-15 och 1848 (mot Danmark), blef 1855 generalmajor och brigad-chef samt 1858 generallöjtnant och divisionschef. Yid utbrottet af kriget med Danmark 1864 ställdes V. som generalstabscheí vid högste befälhafva-rens, general Wran-gels, sida. Då efter Dybbölställningens fall prins Fredrik Karl öf-vertog befälet med general Moltke vid sm sida, fick V. under sitt befäl de båda divisioner, som sändes mot Jylland, och besatte detta land. Efter kriget chef för 7:e armékåren, ställdes V. vid utbrottet af kriget 1866 i spetsen för Main-armén, hvilken tvang hannoverska armén till kapitulationen vid Langensalza och sedermera utförde det mästerliga fälttåget mot bajerska armén och 8:e förbundskåren, hvarvid han genom Ehöngebirges pass kastade sig än mot den ene motståndaren, än mot den andre samt besegrade ba j rårna vid Kissingen 10 juli och förbundskåren vid Aschaffenburg 14 s. m. Efter Frankfurts intagande förflyttades V. som generalguvernör till Böhmen. Efter freden blef V. chef för l:a armékåren, hade under 1870 -71 års krig som generalguvernör ledningen af försvaret af Tysklands norra kusttrakter och lämnade krigstjänsten 1874. C. O. N. 
Vogel von Vogelstein [få- fann fågelstajn], målare. Se Vogel 2, sp. 947. 
Vogelweide. Se Walther von der V o-gelweide. 
<b>Vogeserna</b> [vå-], lat. <i>Vo'gesus</i> l. <i>Vosegus</i>, fr. 
page_number=509, index= - Woermann ... 
<i>Les Vosges</i> [lä våʃ̇], ty. <i>Wasgau</i>, bergsträcka på gränsen mellan Elsass å ena sidan samt Lothringen och dep. Vosges och Haute-Saône å den andra. Hufvudriktningen är s. s. v. - n. n. ö.; i s. skiljas V. från Jurabergen genom den berömda sänkan Burgundiska porten (362 m.); i n. fortsättas de på tyskt område af Hardt (se d. o.). V. höra till det äldre, under karbonisk tid veckade bergssystem, som af Suess erhållit namnet Variskiska bergskedjan (se d. o.). Då under tertiär tid de tektoniska krafterna åter grepo in, bildades genom instörtning den öfre Rhendalen nedanför Basel, och på ömse sidor kvarstodo som omramande bergssidor V. och Schwarzwald, hvilka båda berg till sin byggnad fullständigt motsvara hvarandra. (Se därom Schwarzwald.) I v. gå V. långsamt öfver i Lothringens högslätt. Den sydliga delen af V. (<i>Massif des Vosges</i>) är högst; den når till Bruche-sänkan och är hufvudsakligen byggd af granit och kristalliniska skiffrar. Öfver den platåartadt jämna ytan höja sig isolerade, kupolformiga berg, de s. k. <i>ballons</i> (ty. <i>belchen</i>). Högsta punkten är Ballon de Guebwiller (Sulzer Belchen 1,423 m.). Andra dominerande höjder äro Ballon d'Alsace (1,245 m.), Hohneck (1,368 m.) och Petit-Ballon (1,268 m.). Mot n. v. och n. om Bruche-dalen flyttas hufvudkammen längre åt v., samtidigt som medelhöjden på hela sträckan, som här bildar gränsen mellan Lothringen och Elsass, blir lägre. Öfver denna del af V. (<i>Basses Vosges</i>) för den i kommunikationshänseende viktiga sänkan Col de Saverne (Zabern-passet, 380 m.), genom hvilken Rhen-Marnekanalen är ledd äfvensom järnvägen Strassburg-Paris. V:s höjdkam utgör vattendelaren mellan Rhen och Mosel; ett mindre antal af vattendragen afbördas åt s. till Doubs och Saône. I klimatiskt hänseende ligga V. på öfvergången mellan Väst- och Central-Europa. Kallast och nederbördsrikast äro de östliga delarna. Regnmängden tilltar hastigt med höjden; sålunda eger Görsdorf (222 m. ö. h.) en årlig nederbördssumma af 950 mm. och Rothlach (1,000 m.) 1,540 mm. Fördelningen på årstiderna är i så mån anmärkningsvärd, som de lägre delarna ha sommarregn, under det att högre upp den mesta nederbörden faller på vintern. Spår efter istidens verkningar finner man i s. i form af moräner, slipade hällar och småsjöar (se fig.). - V. betäckas till stor del, särskildt på östsidan, af skogar (hufvudsakligen gran och bok). Endast de allra högsta topparna nå öfver skogsgränsen. Vinrankan odlas på de östliga sluttningarna upp till omkr. 400 m. höjd. Invid vattendragen, särskildt utmed östsidan, är landet industrialiseradt och jämförelsevis tätt bebyggdt, men uppe på platån förekommer utom sparsamt åkerbruk (majs, hafre och potatis) mest kreatursskötsel. Bergsbruket är numera ej mycket gifvande, men fordom brötos silfver och bly i s. vid Markirch. Flera mineralkällor och kurorter finnas såväl på östsidan (Bad Sulz) som på västsidan (Plombières). På de lägre höjderna och utsprången å Elsass-sidan ligger en mängd borgar och ruiner, berömda i saga och historia. Litt.: Bleicher, "Les Vosges, le sol et les habitants" (1890), Trinius, "Die Vogesen in wort und bild" (1895), Bücking m. fl., "Geologischer führer durch das Elsass" (1900), och Fournier-Franck, "Les Vosges" (1-5, 1899-1901). A. N—d. 
Typiskt Vogeserlandskap, med småsjöar. 
<b>Vogesīt</b> [vå-], <i>petrogr.,</i> en basisk gångbergart, tillhörande lamprofyrerna (se d. o.), grönaktig till mörkgrå eller nästan svart, till strukturen helt kornig, består af ortoklas med något plagioklas samt i växlande mängd hornblände och augit, kristalliniskt utbildade; kvarts och glimmer saknas däremot eller finnas endast som spår. Vogesiterna äro först iakttagna i Vogeserna och Odenwald, men ha sedan funnits också på andra ställen. K. A. G. 
<b>Vogg</b> (Viggo). Se Rolf Krake. 
<b>Voggenhuber,</b> Vilma von, ungersk sångerska, f. 1841 i Budapest d. 1888 i Berlin, elev af P. Stoll, sjöng på nationalteatern i Pest 1862—65, därefter i Berlin, Hannover, Prag, Stettin, Köln, Aachen, Bremen, Rotterdam och Wien, till dess hon 1868 fästes vid hofoperan i Berlin. 1871 gifte hon sig med bassångaren Franz Krolop (f. 1839 i Böhmen, d. 1897, sedan 1872 engagerad i Berlin). V:s stämma var en kraftig, dramatisk sopran, och hennes bästa roller voro <i>Donna Anna</i> i "Don Juan", <i>Fidelio, Armida, Ifigenia,</i> Spontinis <i>Olympie</i> och <i>Vestale, Norma, Brünnhilde</i> och framför allt <i>Isolde.</i> 
<b>Voghera</b> [vågēra], stad i italienska prov. Pavia, vid Pos biflod fr. h. Staffora, 24 km. s. s. v. om staden Pavia. 23,638 inv. (1911). Tillverkning af siden- och bomullsvaror, hattar m. m. Staden hette under forntiden <i>Iria.</i> A. N—d. 
<b>Voghera</b> [vågēra], Tullio, italiensk musiker, f. 1879 i Padua, elev af Bossi och Martucci vid konservatoriet i Bologna, filos. doktor i Padua 1902, blef dirigent vid Metropolitan opera house i New York och var kapellmästare vid K. teatern i Stockholm 1910—11, därefter i Dublin, 1915 ånyo anställd vid Stockholmsoperan, men kallades 
page_number=510, index= - Vogl ... 
Vogl-Vogler 
956 
1916 till hemlandet för att som reservofficer deltaga i kriget mot Österrike. Från hösten 1921 är han pä nytt fäst vid K. teatern i Stockholm. V. eger stor förmåga att ingjuta eld och lif i orkesterspelet, icke minst vid tolkningen af italiensk operamusik. Han har äfven uppträdt som tonsättare. Vogl [få-], Johann Michael. österrikisk sångare (tenor), f. 1768 i Steyer, d. 1840 i Wien, anställd vid hofteatern där 1794-1822, vann namnkunnighet såsom den förste offentlige tolkaren af F. Schuberts sånger (jfr Schubert, sp. 1194). 
Vogl [få-], Johann Nepomuk, österrikisk skald, f. 1802 i Wien, d. där 1866, var från sitt adertonde år tjänsteman vid österrikiska landt-dagen. Han författade ballader, gärna med spökromantiska motiv, poetiska berättelser, delvis på landsmål, visor, epigram och gno-miska dikter samt sysslade äfven med sagoforskning. V:s vers är lättflytande och bä-res ofta af innerlig stämning. Bland de många arbeten han utgaf må framhållas Balladen und romanzen (1835, 1837, 1841; saml. uppl. 1846), Lyrische Uätter (1836 ;2:a uppl. 1844), Kläng e und bilder aus Ungarn (1839; 4:e uppl. 1850), Deutsche Heder (1845; 4:e uppl. 1853), Aus der teufe (bergsmannasånger, 1849; 2:a uppl. 1856), Soldatenlieder (1849; 3:e uppl. 1856), Schnadahüpfln (1850) samt Schenken- und keller-sagen (1858). V. utgaf från 1845 "österreichischer volkskalender", som ännu fortgår. (E-n B.) 
Vogl [få-], Heinrich, tysk operasångare (tenor), f. 1845 i München, d. där 1900, var till 
Heinrich, och Theresc Vogl i Wagnors "Tristan och Isoide". 
en början skollärare, men studerade samtidigt sångkonsten och debuterade 1865 med afgjord framgång som Max i "Friskytten" på hof operan i München, hvilken han sedan dess ständigt till- 
hörde. V. blef hufvudsakligen berömd som wagner-sångare, liksom äfven hans hustru, Therese T., född T ho m a (f. 1845), elev af konservatoriet i München, 1865-92 anställd vid hof operan där och sedan 1868 gift med Heinrich Y. Detta konstnärspar anses särskildt ha varit de bäste tolkarna af Tristan och Isoide (se fìg.). A. L.* 
Vogler [fågler], Georg Joseph, abbé, tysk musiker, f. 15 juni 1749 i Würzburg, d. 6 maj 1814 i Darmstadt, lärde redan som barn på egen hand spela violin m. fl. instrument och uppfann en ny fingersättning. 1771 komponerade han för hofteatern i Mannheim en balett, som så behagade kurfursten Karl Teodor, att denne lät honom resa till Bologna för att studera för padre Martini (se denne), en lärare, som han dock snart utbytte mot Val-lotti i Padua, för att efter några månader öfverge äfven denne. Dessförinnan uppträdde V. 1773 i Rom, där han prästvigdes och blef apostolisk protonotarie, påflig kammarherre och medlem af Arkadiernas akademi. Återkommen till Mannheim 1775, blef han hofkaplan och andre kapellmästare samt upprättade sin "Mannheimer ton-schule", som försökte nya undervisningsmetoder och räknade som lärjungar bl. a. Winter, Knecht och Kraus. Efter 1780 begaf Y. sig på vidsträckta resor i Europa, Afrika och ända till Asien, tid efter annan exponerande sitt harmonisystem och sina orgelförbättringar samt framförande sina operor, af hvilka Albert III von Baiern gjorde fiasko i München och La kermesse i Paris, under det däremot Castor und Pollux höll sig uppe i München. 1786-91 och 1793-99 var han engagerad som "direktör af musiken" (kapellmästare vid K. operan) i Stockholm, där han inrättade en musikskola (för utbildning af instrumentalister), höll föreläsningar, utgaf böcker, förevisade sitt "or-kestrion" (se d. o. 1) och sitt "simplifikations-system" för orgelbyggnad (se nedan), gaf 100 konserter i Stockholm och landsorten, stiftade 1794 hofkapellets änke- och pupillkassa och komponerade operan Gustaf Adolf och Ebba Brahe (1788; till text af Gustaf III och Kellgren), körer och balettmusik till Skjöldebrands "Herman v. Unna" samt några festprologer för hof vet. Han blef 1786 led. af Mus. akad. Fortfarande var han dock på resande fot under sin kontraktsenliga halfårsledighet och uppträdde än i Amsterdam, än i Petersburg, än i London, än i Köpenhamn. I Prag höll han föreläsningar 1801; i Wien uppförde han Samori och körer till Athalie 1804. Slutligen hamnade han i Darmstadt 1806 som kapellmästare och geheimeråd, hvarjämte han inrättade sin tredje tonskola, med elever sådana som Weber och Meyer-beer. - Abbé V. var en märkvärdig förening af snille och charlatan. Hans tonsättningar äro för sin tid harmoniskt intressanta, dock kunde de flesta ej länge bibehålla sig; längst ha lefvat hans 
page_number=511, index= - Vogl ... 
allbekanta sköna adventssång Hosianna, symfonien La scala, ett Rekviem och åtskilliga andra kyrkliga verk. Han kan anses som en tidig föregångare till nytyska skolan. Som orgel virtuos var han på sin tid den förste, ny i afseende på registreringskonst och lika färdig i att improvisera lärda fugor som att fabricera tonmålningar af krassaste slag, såsom "Jerichos förstöring", "Indiansk risstampning", "regn och åska", bataljmålningar m. m. Hans orgelförbättringar ha blott delvis vunnit efterföljd; de gingo ut på att inskränka mixturer, undvika stora pipor och ersätta dem med kombinationstoner (32-fotsstämma frambragt genom samklang af en 16-fots grundton och dennas kvint om 102/s fot), anbringa crescendoverk o. s. v. (jfr Orgel, sp. 868). Som teoretiker anteciperade han åtskilliga af en långt senare tids idéer, och som lärare gjorde han mycken nytta genom att aflägsna en mängd slentrian och egga eftertanken hos sina elever. I hög grad fängslande som virtuos, sällskapsmänniska och lärare, var han emellertid personligen löjligt fåfäng och reklamlysten. Af hans skrifter utkommo i Stockholm <i>Inledning til harmoniens kännedom</i> (1794), <i>Glavér-schola</i> och <i>Organist-schola</i> (1798) samt <i>Lection till choraleleven M. H.</i> (polemik mot Hæffner; 1799), i Köpenhamn <i>Choralsystem</i> (1800), i Tyskland <i>Tonwissenschaft und tonsetzkunst</i> (1776), månadsskriften <i>Betrachtungen der Mannheimer tonschule</i> (1778-81), <i>Data zur akustik</i> (1800), <i>Handbuch zur harmonielehre</i> (1802) m. m. Han komponerade ej blott operor och kyrkmusik, utan af ven kammarmusik, violinsonater samt klaver- och orgelstycken. Biogr. af Frölich (1845) och v. Schafhäutl (1888). A.L.* 
<b>Vogmäri</b>, <i>zool.</i> Se Trachypteridæ. 
<b>Vogorides</b>, A., furst. Se Aleko. 
<b>Vogt</b> [ftøgt], norsk släkt. - 1. Jörgen Herman V., statsman, f. 21 juli 1784 i Dram-men, d. 12 jan. 1862, var son till sorenskri-ver Nils Nilsen V. och Abigael Monrad, blef student 1800 och egnade sig först åt teologien, men tog juridisk examen 1806. Redan 1801 hade han emellertid fått anställning i danska räntekammaren, där han efter hand steg till högre poster. Efter faderns död skötte Y. 1809-11 hans fögderi i Nordfjord. Af riksförsamlingen på Eidsvold utsågs han 1814 till medlem af finanskommittén och blef 1818 expeditionssekreterare i Finansdepartementet samt medlem af kommittén för Norges lagstiftning. 1822 utnämndes han till statssekreterare och 1825 till statsråd. Efter statsrådet Chr. Kroghs död (1828) intog V. dennes plats i kommissionen för upprättande af förslag till ny kriminallag för Norge och lämnade på samma gång sin statsrådsbefattning. Denna återtog han 1836 som chef för Finansdepartementet, då grefve Wedel blifvit ståthållare. 1845 ställdes V. inför riksrätt på grund af vägrad k. sanktion å ett stortingsbeslut 
och af tillstyrkan till en provisorisk införseltull å järn, men frikändes 8 nov. s. å. Han kvarstod också i sitt ämbete och var efter statsrådet Lövenskjolds afsked regeringens främsta man 1856-58. Sistnämnda år tog han afsked. V. deltog till 1824 i utgifningen af "Juridisk reper-torium" och "Rigstidende". 1871 utgaf Den norske historiske förening hans <i>Optegnelser om sit liv og sin embedsvirksomhed</i> (2 dlr, 1871, 1895, omfattande tiden 1784-1858), som innehålla intressanta och viktiga bidrag till Norges historia efter 1814. Som statsman var V. mycket konservativ, men arbetade förtjänstfullt på främjandet af landets näringar och lagstiftning. Flera af Norges viktigaste lagar äro att tillskrifva hans initiativ, såsom lagen om sportler, om handel och handtverk m. fl. - 2. Henrik Ludvig Volrath V., teologisk författare, f. 14 febr. 1814 i Rerslev på Själland, d. 19 juli 1889 i Kristiania, tog med utmärkelse teol. examen i Kristiania 1838 samt blef 1839 lärare och 1852 öfverlärare vid därvarande katedralskola. Under en längre resa till Syrien och Palestina 1863 gjorde han studier till sitt lärda och vidlyftiga arbete <i>Det hellige land</i> (1879; 2:a uppl. 1888). Ännu mera bekant blef han likväl genom sina bibliska historier, en större och en mindre upplaga, af h vilka i synnerhet den senare är mycket spridd (öfver 40 uppl.) och öíversatt till sv. och flera främmande språk. - 3. Nils V., brorson till V. l, statsråd, f. 15 april 1817 i Kristiania, d. där 8 nov. 1894, blef 1839 juris kandidat, 1845 byråchef och 1847 expeditionssekreterare i Justitiedepartementet, 1850 amtman i Söndre Bergenhus amt och 1860 stiftsamtman i Kristiansands stift. I stortinget representerade han 1857-58 staden Bergen och 1862-71 Kristiansand. I stortinget åtnjöt han stort anseende samt presiderade efter 1862 flera gånger i lagtinget och var 1868-69 stortingspresident. 1865-67 var han medlem af den stora unionskommitté, som skulle utarbeta förslag till ny riksakt; förslaget förkastades emellertid med stor majoritet af stortinget 1871. S. å. utnämndes V. till statsråd i Stängs ministär och kvarstod på samma post, äfven sedan Stäng (1880) af gått och C. A. Selmer trädt i spetsen för regeringen. Som medlem af sistnämnda ministär blef han tills, med öfriga statsråd dömd af riksrätten 1884 och förlorade sitt ämbete, utnämndes därefter till amtman i Buskeruds amt, men tog afsked 1890. - 4. Lorenz Juhl V., brorson till V. l, ämbetsman och historisk författare, f. 28 april 1825 i Kristiania, d. 3 juli 1901, blef student 1844 och juris kandidat 1849, tjänstgjorde flera år i tulldepartementet och var 1865-1901 tullinspektör i Fredrikshalds distrikt.. Han var medlem af flera kommittéer och representerade Fredrikshald i stortinget 1874-76. Han författade bl. a. <i>Frihandelens fremgang og sejr i Storbritannien og Irland</i> (1864; sv. of v. 1866), <i>Slœgten Vogt i gamle dage</i> (1881), <i>Udskibningsrettens udvikling</i> (s. å.), <i>Dublin som norsk by. Fra vört œldste kjöbstadsliv</i> (1896) och (i "Norsk historisk tidsskrift", 2:e række, bd 5) om den norska trävaruhandeln under föregående århundraden. - 5. Peter Herman V., läkare, f. 30 mars 1829 i Ekers socken, d. 9 jan. 1900, aflade medicinsk examen 
page_number=512, index= - Vogl ... 
959 
Vogt 
960 
1855 och slog sig s. å. ned i Kristiania, där han förut, 1851 och 1853, tjänstgjort som koleraläkare. 1860-63 var han reservläkare vid barnbördshuset där samt 1860-70 lärare och examinator vid barnmorskeanstalten. Sedan hösten 1866 var han sekreterare i med. fakulteten, och 1870 utnämndes han till öfverläkare vid barnbördshuset i Bergen. Han blef hedersdoktor vid Köpenhamns universitet 
1879. Utom en Lærebog for jordemödre (flera uppl.) skref V. en mängd af h. i "Norsk magazin for lægevidenskab", "Tidsskrift for praktisk medicin" och "Forhandlinger i det medicinske sel-skab" och var dessutom en af utgifvarna af l:a bandet af "Nordiskt medicinskt arkiv". - 6. Johan Herman Lie V., mineralog, f. 14 okt. 1858 i T vedestrand, Holts socken, Nede-nes amt, blef student 1876 och cand. mineralogiæ 
1880. Han bleí 1881 amanuens vid metallurgiska laboratoriet i Kristiania, studerade bl. a. vid Bergsskolan och Stockholms högskola, där han en tid var amanuens, utnämndes 1886 till professor i metallurgi vid Kristiania universitet samt är sedan 1912 professor i mineralogi och geologi vid Norges tekniske höiskole. Y. har under årens lopp företagit många studieresor i Norge, några äfven i Sverige, samt skrifvit utom uppsatser i facktidskrifter bl. a. Norges ertsforekomster (1884-89), Salten og Rånen (1890), Dunderlandsdalens jern-malmfelt (1895), De nordsvenske jernmalmforekom-ster (1897-98; V. arbetade ifrigt för Ofoten-banan), Die silikatschmelzlösungen (2 bd, 1903 -04) och Die lagerstätten der nutzbaren minera-lien und gesteine (1909-11). Han var 1893 med om att uppsätta "Zeitschrift íür praktische geo-logie" i Berlin. - 7. Nils V., son till V. 3, publicist, f. 27 okt. 1859 i Bergen, blef student 1876, juris kandidat 1881 och anställdes 1882 som redaktionssekreterare i den konservativa tidningen "Morgonbladet" (se d. o.), hvars hufvudredaktör han var 1894-1913. Y. stiftade 1892 Den konservative presses förening, hvars ordf. han var 1892-98. och Norsk presseforbund, hvars förste ordf. han var. Han har varit korrespondent till "Times" (1905-15) och "Stockholms dagblad" m. fl. tidningar. I skrifter och föredrag landet rundt har han verkat för riksmålet. - 8. Paul Benjamin V., den föregåendes broder, diplomat och politiker, f. 16 maj 1863 i Kristiansand, blef student i Kristiania 1880, tog juridisk examen 1885 samt var 1886-92 redaktör för "Christiansands tidende" och 1892-97 sekreterare i det konservativa partiets centralstyrelse, under hvilken tid han gjorde sig bemärkt som slagfärdig talare 
?å politiska möten och flitig medarbetare i pressen. 898-99 var V. politisk redaktör i "Morgenbla-det" (hvars hufvudredaktör då var hans broder Nils V.). Han idkade därefter några år som over-retssagförer advokatverksamhet och blef okt. 1903 statsråd i ministären Hagerup-Sigurd Ibsen. Y. var där först medlem af statsrådsafdelningen i Stockholm, sedan chef för handels- och revisionsdepartementen. Y. afgick med Hagerup i mars 1905, besökte under sommaren i hemlighet Stockholm för att undersöka möjligheterna af en fredlig uppgörelse i unionskonflikten och var vid Karlstadförhandlingarna i sept. s. å. en af Norges delegerade. Han utsågs april 1906 till Norges förste 
envoyé i Stockholm och visade på denna post mycken takt; 1907-09 var Y. därjämte led. af svensknorska renbeteskommissionen (se Lappar, sp. 1212). Sedan maj 1910 har han varit Norges envoyé i London. - 9. Nils Co 11 et t Y., skald, f. 25 sept. 1864 i Kristiania, vardt student 1884, studerade en kort tid juridik, men egnade sig snart uteslutande åt litteraturen. Delvis med statsstipendium har han långa tider vistats i Italien, Frankrike. Tyskland, Sverige och Danmark. Y. debuterade 1887 med ett häfte Digte, som väckte uppmärksamhet och stora förhoppningar genom sin lyriska friskhet och strömmande melodi; den lyriska dikten hade då också stått i skymundan sedan ett par årtionden. Den hälft s j älf biografiska Familiens sorg (1889; 2:a uppl. 1914), en skildring af en radikal, öfverexalterad ynglings uppväxtår under unionsstriderna på 1870 -80-talen, gör ett pinsamt intryck. Diktsamlingen Fra vaar til höst (1894; ny uppl. 1903) predikade lefnadsglädjen, den rent hedniska skönhets- och sinnesnjutningens lära med en sydländsk eld, som erinrade om Heidenstams ungdomsdiktning. Poesiböckerna Musik og vaar (1896), Det dyr e bröd (1900), Fra Christianìa (1904), Septemberbrand (1907) och Hjemkomst (1917) ha på det stora hela icke infriat de första löftena; det är något hälft i Y.s alstring, som gör, att den icke verkar stor och mäktig i trots af mycket stämningsfullt, personlig känslostyrka och praktfull form. V. har äfven odlat prosaberättelsens område med romanen Harriet Blich (1902), som skildrar en ung flickas tidigare erotiska erfarenheter och missräkningar med skoningslös realism, och novellerna Mennesker (1903). Y. har äfven varit flitigt verksam som dramatiker. De två skådespelen Spændte sind (1910; af dessa vardt De skadeskudte uppfördt på Nationaltheatret 1913; uppf. i Stockholm 1916 af norrmän), Moren (1913), Therese (1914; uppf. af norska skådespelare i Stockholm 1916) och To mennesker (1903; ingår i "Mennesker") äro konfliktdramer, gärna från en smula dekadenta kretsar, med påtagligt inflytande från Ibsen. Digte i utvalg utgafs 1908 (2:a uppl. 1919), Smaa breve fra Finmarken 1918. - 10. Ragnar V., broder till Y. 6, psykiater, f. 17 juni 1870 i Holt, blef 1895 med. kandidat och 1900 doktor, 1901 universitetsstipendiat i psykologi och psykiatri, 1909 docent och 1915 professor i medicin samt föreståndare för psykiatriska institutet. Bland hans arbeten må nämnas Psykiatriens grundtrœk (l-2, 1905-09), Hysterisk sindssygdom (1912) och Arvelighetslære og racehygiene (1914). l-3,5-6.E.H.*4o.7.0.A.ö.*8.V.S-g.9.R-nB. Vogt [fwgt], Adelgunde Emilie, född Herbst, dansk skulptris, f. 17 juli 1811 i Köpenhamn, d. 11 juni 1892, visade tidigt talang att teckna och utklippa djur samt fick undervisning i modellering af H. E. Freund och, efter dennes död, af Thorvaldsen. 1839 vann hon pre-mium för En ko med en diande kalf (brons). Sedan hon utfört en häst i naturlig storlek (1841), blef hon på förslag af Thorvaldsen medlem af konstakademien 1843. Efter att 1844 ha modellerat en stor djurgrupp (Kronhjort med en hind och en kalf} reste hon till Italien, där hon 1846 i Neapel gifte sig med Danmarks f. d. chargé d'affaires 
page_number=513, index= - Vogl ... 
där, etatsrådet Fr. S. Vogt. Efter sitt giftermål deltog hon icke i någon utställning förr än 1860. Hon upphörde med sin konstnärliga verksamhet 1876. Konstmuseet ì Köpenhamn eger en <i>Häst</i>, utförd i trä. Utom djur, såväl i naturlig storlek som i mindre skala (i vax och i elfenben), utförde hon äfven några byster. 
Ph. W.* 
<b>Vogt</b> [fågt], Karl, tysk zoolog, paleontolog och politiker, f. 1817 i Giessen, d. 5 maj 1895 i Genève, blef 1847 professor i Giessen. Sedan han 1849 blifvit afsatt från denna befattning, befordrades han 1852 till professor i geologi, sedermera ock i zoologi vid universitetet i Genève. V. utgaf ett stort antal såväl rent vetenskapliga som populära arbeten. Bland de förra förtjäna särskildt nämnas Histoire naturelie des poissons d'eau douce de l'Europe centrale (1839-45; tills, med Agassiz), Untersuchungen über die entwìckelung der geburts-helferkröte (1842), Lehrbuch der praktischen vergleichenden anatomie (tills, med E. Yung; 2 bd, 1885-94). Mycket använda voro ock hans Lehrbuch der geologie und petrefaktenkunde (2 bd, 1846; 4:e uppl. 1879) och hans af Specht illustrerade Die säugethiere in wort und bild (1883). V. var en bland de förste naturforskarna, som med stor kraft uppträdde för darwinismen, och genom på skilda orter hållna föredrag och många, ofta starkt polemiskt färgade skrifter bidrog han mycket till den nya teoriens popularisering. - Äfven på det politiska området spelade V. en på sin tid mycket bemärkt roll. Redan 1835, medan han studerade på Liebigs laboratorium, nödgades han, emedan han räddat en politiskt misstänkt vän från att bli arresterad, fly för att ej råka ut för "Mainz-undersökningskommissionen". Vald till medlem af parlamentet i Frankfurt a. M., tillhörde han den i "Deutscher hof" sammanträdande fraktionen af vänstern och var omväxlande med Robert Blum denna fraktions ledare. Efter parlamentets öfverflyttning till Stuttgart invaldes V. i "Reichs-regentschaft". Efter det s. k. Rump-parlamentets sprängning (1849) flydde V. under många äíventyr och mödor till Bern. I Genève var han till några år före sin död medlem i Stora rådet. Se G. Brändes, "Samlede skrifter", XVII (1906). 
L-e. 
Vogt [fågt], Friedrich, tysk germanist, f. 1851 i Greifswald, vardt 1883 e. o. professor där, 1885 ord. i Kiel, flyttade 1889 till Breslau och 1902 till Marburg. V. har författat bl. a. de stora sammanfattande verken Geschichte der mittelhochdeutschen literatur (i Pauls "Grundriss", 1893; 2:a uppl. 1902 och 1907) och d. I af den illustrerade Geschichte der deutschen literatur von den ältesten zeiten bis zur gegenwart (1897; 3:e uppl. 1909) samt ett stort antal smärre arbeten och afh. Han är utgifvare af "Germanistische abhandlungen" (1894 ff.), "Mitteilungen der Schlesischen gesellschaft fur volks-kunde" (1894 ff.) och "Schlesische volkstümliche überlieferungen" (1901 ff.). 
R-n B. 
Vogtherr [få'gt-], Heinrich, tysk konstnär, psalmist, f. 1490, sannolikt i riksstaden Wimpfen, där han i början af 1520-talet verkade som träsnidare och målare (dödsåret obekant). Han erhöll 1525 borgarrätt i Strassburg, hvarest han 1527 utgaf en liten samling psalmer, bland hvilka förekommer den storslagna hymnen "Herr gott der du erforschest mich" (n:r 11 i 1819 års svenska psalmbok). Vissa hymnologer häfda ock, att han författat den tyska urtexten till den annars Luther tillskrifna Davidsparafrasen "Aus tyeffer not schrey ich zu dir" (n:r 182 i 1819). Från 1530-talets ingång egnade sig V. länge odeladt åt sin konst och utgaf 1538 en märklig handbok (med 51 konstbilagor, röjande inverkan af Dürer) för målare, bildsnidare och guldsmeder i syfte att höja konsten ur dess förfall och ge dess utöfvare goda förebilder. På äldre dagar utgaf V. en alfabetiskt ordnad sångsamling, med utsökta illustrationer af hans egen hand. Han idkade ock omfattande bokförlagsverksamhet, hufvudsakligen egnad åt medicinsk litteratur. 
E. N. S-g. 
Vogtland 1. Voigtland [få'gtlant, fåcht-], lat. Terra advocatorum ("fogdelandet"), kallades sedan 1000-talet de riksomedelbara områdena vid öfre Elster och Saale, mellan Meissen och Thü-ringen, hvilka de tyske konungarna läto förvalta af särskilda fogdar. På 1100-talet kom landet till furstarnas af Keuss förfäder, ehuru äfven riksomedelbara grefvar och herrar fortfarande egde områden där. V. ligger till större delen inom fristaten Sachsen, reg.-omr. Zwickau, till mindre delen inom de thüringska fristaternas territorium. 
A. N-d. 
<b>Vogtländska Schweiz</b> [fågt-] kallas den på borgruiner rika, natursköna trakten kring Saales biflod Weisse Elster, mellan Plauen och Greiz. Stundom utsträckes namnet till att omfatta äfven dalsträckan längre åt n. till Berga. 
A. N-d. 
<b>Vogue</b> [vå'gg], fr. (eg. ett fartygs fart genom rodd), anseende, eftersökthet. Se vidare En vogue. 
Voguler (på sitt eget språk mansi, mendréi, hvilket namn torde stå i sammanhang med ungrarnas namn på sig själfva, magyar), en på östra sidan af Ural vid Ob och dess biflod Sosva samt vid Irtysjs bifloder Konda och Tavda och Tavdas bifloder Pelymka, Vagilsk och Losva boende folkstam, hvars antal numera uppgår till knappt 5,000 personer, de fleste boende vid Sosva och Konda; fordom ha de bott äfven mycket längre mot v. (vid öfre Petjora) och s. v., under det att deras utbredning till Ob har skett i jämförelsevis sen tid. I utseende, kultur och historia öfver-ensstämma de nära med sina grannar i ö., de finsk-ugriske ost j åkern a (se d. o.). De äro hufvudsakligen fiskare och jägare, men i n. äfven rennomader och i s. jordbrukare. Till namnet kristna, äro de i själfva verket hedningar med en animistisk religion, schamaner, björndyrkan o. d. Märklig är deras ifrigt odlade, ofta improviserade skådespelarkonst med allehanda masker m. m. Deras folkpoesi, omfattande hjältesånger, sånger om världens och tingens skapelse. 
page_number=514, index= - Vogl ... 
963 
Voguliska-Vogüé 
964 
trollsånger, björnvisor och sagor m. m., är mycket rik och har liksom deras religion och språk blifvit ingående studerad af finska, ungerska och ryska forskare. Deras språk står det ostjakiska rätt nära och bildar med detsamma den s. k. ob-ugriska gruppen af de fìnsk-ugriska språken (se d. o.); det sönderfaller i en mängd dialekter, som kunna sammanföras i en nordlig, en östlig, en västlig och en sydlig grupp, af hvilka framför allt den sistnämnda snarare kunde betraktas som ett särskildt språk än som en dialekt. Rätt framträdande äro de tatariska lånorden i framför allt den sydliga dialektgruppen. Litt.: P. Hunfalvy, "A vogul föld és nép" (1864), A. Ahlqvist, "Unter wogulen und ostjaken" (i "Acta Societatis scientiarum fennicæ", XIV, 1880), A. Kannisto,, "?ber die wogulische schauspielkunst" (i "Finnisch-ugrische forschun-gen", VI, 1906), B. Munkácsi, "Ältere berichte über das heidenthum der wogulen und ostjaken" (i "Keleti Szemle", III-V, 1902-04) och "Vogul népköltési gyüjtemény" (I-IV, 1892- 1910), K. F. Karjalainen, "Jugralaisten uskonto" (1918), A. Ahlqvist, "Wogulisches wörterver-zeichnis" (1891) och "Wogulische sprachtexte nebst entwurf einer wogulischen grammatik" (1894), B. Munkácsi, "A vogul nyelvjárások szóragozásukban ismertetve" (i "Nyelvtudományi közlemények", XXI-XXIV, 1887-94), M. Szilasi, "Vogul szójegyzék" (i samma tidskrift, XXV, 1895), A. Kannisto, "Zur geschichte des vokalismus der ersten silbe im wogulischen" (i "Mémoires de la Société finno-ougrienne", XLVI, 1919). K. B. W. 
Voguliska. Se Finsk-ugriska språk, sp. 379, och Vogul er. 
Vogüè [vågye7]. 1. LéoncedeV., markis, fransk politiker, f. 1805 i Paris, d. där 1877, deltog som kavallerilöjtnant i Frankrikes fälttåg i Spanien och Algeriet, men lämnade krigstjänsten efter julirevolutionen 1830 och anlade ett stort järnbruk i dep. Cher. Ehuru känd som öfvertygad legiti-mist, valdes han som republikan till konstituerande nationalförsamlingen 1848, där han nästan alltid röstade med högern. Han tillhörde af ven lagstiftande församlingen 1849, men drog sig tillbaka till privatliívet efter statskuppen 2 dec. 1851. Som medlem af 1871 års nationalförsamling tillhörde han legitimisterna och bidrog till Thiers' störtande 24 maj 1873. 1876 föll han igenom både vid valen till senaten och deputeradekammaren. 
2. Charles Jean Melchior de V., markis, den föregåendes son, arkeolog, f. 18 okt. 1829 i Paris, d. där 10 nov. 1916, företog för arkeologiska forskningar bl. a. en längre resa i Syrien och Palestina (1853-54), hvarest han gjorde viktiga fynd och iakttagelser, som han sedermera offentliggjorde. På grund af sina betydande arbeten blef han 1868 medlem af Franska institutet. Han var fransk ambassadör i Konstan-tinopel (1871-75) och i Wien (1875-79), men lämnade den diplomatiska banan efter Grévys val till republikens president. Förgäfves sökte han därefter beträda den politiska banan; hans monarkiska åsikter tillskyndade honom endast nederlag vid valen såväl till senaten (1887 och 1888) som till deputeradekammaren (1889). Han kallades 1901 till led. af Franska akad. V. utgaf bl. a. 
Les églises de la Terre-Sainle (1860), Les inscrip-tions hébraìques de Jerusalem (1864), Le temple de Jerusalem (s. å.), La Syrie centrale (I-II, Architecture civile et religieuse du I:er au VII:e siècle, 1865-77; III, Inscriptions sémiti-ques, med öfv. och kommentarer, 1868- 77), Mélanges cl'ar-chéologie orìentale (1868), "Voyage d'ex-ploration à la Mer Morte à Petra et sur la rive gauche du Jour-dain par M. le Duc de Luynes" (1874- 77), Le maréchal de Villars d'après sa cor-respondance et des do-cuments inédits (2 bd, 1888), "Mémoires du maréchal de Villars" (6 bd, 1884-1904) och "Le duc de Bourgogne et le duc de Beauvilliers. Lettres inédites 1700-1708" (1900). 2:a delen af "Corpus inscriptionum se-miticarum". som omfattar arameiska inskrifter, bearbetades uteslutande af V. (l.a delen 1889). Sedan 1893 utgaf han, jämte Ch. Schefer, "Revue de 1'Orient latin" (en forts, af grefve Riants "Ar-chives de 1'Orient latin"). 1909 fick han mottaga en stor internationell festskrift. 
3. Marie Eugène Melchior de V., vikomt, den föregåendes kusin, skriftställare, f. 25 febr. 1848 i Nizza, d. 24 mars 1910 i Paris, tjänstgjorde under åtskilliga år vid Frankrikes beskickningar i Konstantinopel och Petersburg, men hans håg för resor och studier förmådde honom snart att lämna den diplomatiska banan. Efter 1870-71 års krig, under hvilket han som frivillig tappert kämpade för sitt fäderneslands försvar, vistades han med kortare afbrott i främmande länder. De minnen och intryck, som han under dessa färder samlade, återgaf han tid efter annan bl. a. i "Revue des deux mondes", "Journal des débats" och "Figaro". I den förstnämnda tidskriften offentliggjorde han t. ex. en följd högst märkliga uppsatser of ver ryska författare, hvilkas betydelse han lärt känna under en längre vistelse i Ryssland. Genom dessa och flera andra arbeten bidrog han i väsentlig mån till att inom och utom Frankrike sprida kännedom om den ryska litteraturen och det ryska folket. I öfrigt omfattar hans författarskap reseminnen och naturskildringar, historiska och arkeologiska afhandlingar, politiska och litterära studier, berörande såväl äldre som nutida förhållanden och personligheter. Hans lugna världsåskådning, orubbliga tillit till framtiden, varma fosterlandskärlek, i förening med en sällsynt stilistisk förmåga, förskaffade honom ett mak- 
page_number=515, index= - Wohlau ... 
965 
Wohlau-Wohlgemuth 
966 
tigt inflytande inom vida kretsar i Frankrike. Han blef 1888 medlem af Franska akad. 1893-98 var han deputerad. Bland hans arbeten må anföras Syrie, Palestine, Mont Alhos (1876), Histoires orìentales (1879), Portraits du siècle (1883), Le fils de Pierre le grand (1884), Histoires d'hiver (1885), Le roman russe (1886), Souvenirs et visions (1887), Remarques sur V exposition du centenaire (1889), Spectacles contemporains (1891), Regards historiques et littéraires (1892), Heures d'histoire (1893), Histoire et poésie (1898), Pages d'histoire (1902) och Sous rhorizon (1904). 
1. (E. A-t.) 2. (H. S. N.) 3. J. M-r. 
Wohlau [väl-], fordom ett riksomedelbart her-tigdöme i nedre Schlesien (nuv. reg.-omr. Bres-lau), 1.226 kvkm. stort, var på 1400-talet en tid själfständigt, men förenades sedermera med her-tigdömena Brieg och Liegnitz. Då den hertigliga ätten 1675 utdog, indrog kejsaren hertigdömet trots den med kurfursten af Brandenburg bestående arfsförbrödringen. Först Fredrik II för-värfvade det 1742 åt Preussen. Hufvudstaden \V. vid järnvägslinjen Breslau-Stettin hade 5,311 inv. 1905. A. N-d. 
Wohlfahrt [vå'1-]. 1. Bernhard Vilhelm W., målare, f. 1812 i Göteborg, d. 1863, var elev vid konstakademien i Stockholm, utställde 1836 en Madonna m. m., målade sedan en och annan genretafla och porträtt - han utförde sådana äfven i blyerts eller akvarell, hvarvid det huf-vudsakligen var scenens, konsertsalens och manegens ryktbarheter, som återgåfvos. Åtskilliga af dessa litografierades (Jenny Lind, Emilie Hög-qvist, Edvard àìAuberiì Les belles écuyères m. fl.). W. egde enligt en samtidas yttrande "mera smak än talang". Han anordnade tablåer i societeten och äfven flera historiska konstutställningar vid konstnärsgillets samkväm, skref konstkritiker och samlade konstverk, företrädesvis teckningar och gravyrer, hvaraf en del hamnat i Nationalmuseum, som ock eger ett par porträtt i olja. - 2. Karl Ture Fredrik W., släkt med W. l, målare, f. 1837 i Göteborg, d. 1909, studerade i Düsseldorf och var 1873-85 lärare vid Göteborgs rit- och målarskola. W. målade genre, bl. a. tomtemotiv (Tomtarnas konselj m. fl.). 1. Upk.» 2. G-gN. 
Wohlfart [vå'l-]. Karl, musiker, f. 19 nov. 1874 i Södra Vi socken, Kalmar län, tog 1895 organist- och 1897 kyrkosångar- och musiklärarexamen vid konservatoriet i Stockholm, studerade vidare komposition för Dente, Lindegren, Bilberg och Stenhammar samt pianospel för R. Andersson, blef 1901 pianolärare vid dennes musikskola och öppnade 1913 egen sådan i Stockholm. W. är ock sedan 1911 organist vid Sundbybergs kyrka. W. har utgett en ansedd Pianoskola (1914) och arbetet Pianotekniken (2 häften mångsidiga progressiva öfningar samt ett bihang med teoretiska utvecklingar af ämnet; 1919), hvari icke minst de modernaste tekniska principerna och rönen i afseende på ändamålsenlig metod i pianospelet grundligt tillgodogjorts. Han har som tonsättare uppträdt med flera häften ganska lätta och friska karaktärsstycken för piano, som ej sakna pikanta kryddor i harmonierna, samt åtskilliga solosånger. E. F-t. 
Wohlfa'rtia carnaria. zool., dets. som Sarco-phaga carnaria. Se Köttflugor och Muscidæ. 
Wohlgemuth 1. W o l g e m u t [vålgemot], M i c h a e 1. tysk målare,, f. 1434 i Nürnberg, d. där 1519, var son till målaren Valentin W. och lärling till målaren Hans Pleydenwurff. Han öfvertog 1473 dennes ansedda verkstad, gifte sig äfven med Pleydenwurffs änka och hade dennes son Vilhelm (d. 1495) till medarbetare. På den mycket anlitade verkstaden, som sysselsatte många såväl konstnärer som arbetare, utfördes alla slag af snideri-, snickeri- och måleriarbete. De mest omta-lade arbetena därifrån aro altarverk, flera af dem ganska omfattande, med större eller smärre målade scener och i trä snidade och målade figurer. Någon egentlig personlighet i uppfattning och uttryckssätt söker man förgäfves i den W:ska verkstadens alster, som äro af betydligt växlande konstnärligt värde, och om W:s egen delaktighet i arbetet ha åsikterna skiftat. Hans äldsta kända verk (1465, alltså innan han ännu blifvit verk-stadschef) äro 4 målningar på Hoferaltaret (nu i Gamla pinakoteket i München) med skildringar af passionshistorien och Uppståndelsen samt på baksidan Bebådelsen, Jesu födelse, apostlar och ärkeängeln Mikael - det hela hållet i Pleydenwurffs stil med fula, otympliga figurer, men kraftig färg. Bland senare altarverk från W.s verkstad är högaltaret i Mariakyrkan i Zwickau 1479. Bebådelsen samt flera motiv ur Jesu barndom och lidandes historia anses sannolikt vara målade af W. själf - formen är osäker, bisaker noggrant utförda, färgen rik och djup. I det Peringdörferska altaret (1487, prydde högaltaret i Augustinkyrkan, större delen nu i Germanisches museum i Nürnberg) äro målningarna ej af \V:s hand, möjligen af Pleydenwurff d. y. Ej heller de dekorativa målningarna i rådhussalen i Goslar, efter hvilkas fullbordande 1501 W. blef hedersborgare i staden, anses vara utförda af honom egenhändigt. Bland hans ålderdomsverk är ett altare för en kyrka i Schwabach 1507 (själf har han sannolikt utfört endast de små predellamålningarna). - På träsnittets område var W. banbrytare och den, som höjde konstarten från handtverk till konst. Framför allt betydande äro de båda verken Schatzbe-halter der waliren reichthümer des heils und der ewigen seligkeit (96 träsnitt, 1491) och d:r Hart-mann Schedels Die wellchronik, som utkom på latin 1493 och på tyska 1494 med öfver 2,000 bilder, motiv ur historien och legenden, bibliska och världsliga kompositioner, utsikter af städer m. m. De i starka konturer, ganska stelt och kantigt tecknade bilderna i dessa båda verk utfördes af W. och af Pleudenwurff d. y. och äro i hög grad belysande för tidens konstkaraktär och smakens liksom uttrycksförmågans ståndpunkt i 
page_number=516, index= - Wohlau ... 
Syd-Tyskland under tiden före Dürers uppträdande. Dürer arbetade i sin ungdom på W:s verkstad och fick där sin första kunskap. Jfr "M. W. und der Nürnberger holzschnitt im letzten drittel des XV. jahrhunderts" (1913). 
G-g N. 
<b>Wohlin</b> [vålin], Nils Rikard, universitetslärare, politiker, f. 11 juni 1881 i Stockholm, blef student i Uppsala 1898 och filos. doktor i Stockholm 1913, vid hvars högskola han förordnats till docent 1908 i politisk ekonomi och 1912 i statistik, samt utnämndes 1916 till professor i statistik i Uppsala. Sedan 1919 (urtima riksdagen) är han led. af Första kammaren för Malmöhus län, har anslutit sig till jordbrukarnas riksförbund och haft plats i spannmålsmonopols- (1919) och bevillningsutskotten (1920-21) samt i utrikesnämnden (1921). W. har varit led. af torp- (1909-11), kronolägenhets- (1912), jord- (1919) samt tull- och traktatkommittéerna (s. å.), af sociala rådet (1913-15) och statens industrikommission (1916-17). W. har utarbetat åtskilliga bilagor till "Emigrationsutredningen", såsom <i>Utvandringslagstiftning</i> (bil. 1. 1908), <i>Den jordbruksidkande befolkningen i Sverige 1751-1900</i> (bil. 9, 1909), <i>Faran af bondeklassens undergräfvande</i> (bil. 10, 1910), <i>Torpare-, backstugu- och inhysesklasserna</i> (bil. 11, 1908) samt därjämte författat <i>Den svenska jordstyckningspolitiken i de 18:de och 19:de århundradena</i> m. m. (akad. afh. 1912), <i>Det svenska jordbrukets inrikes avsättningsförhållanden</i> (1914), <i>Jordfördelningen och "landsbygdens affolkning</i>" (1915), <i>Den äktenskapliga fruktsamhetens tillbakagång på Gottland</i> (s. å.) och <i>Svensk ekonomi och politik. Några uppsatser från krigsåren 1914-1917</i> (1918). W. är led. af Landtbr. akad. (1911) och Vet. akad. (1918). 
<b>Wohlthäter</b> [vål-], ty., "välgörare", begagnas ofta i hvardaglig stil något skämtsamt om en person, som bjuder på något, t. ex. "Vi åto middag på Grand hôtel; Pettersson var wohlthäter." 
<b>Vohwinkel</b> [få-], kommun i Rhenprovinsen, 3 km. s. v. om Elberfeld. 12,763 inv. (1905). Textilindustri. 
<b>Voigt</b> [fågt], Johann Karl Wilhelm, tysk mineralog och geolog, f. 20 febr. 1752 i Allstedt, storhertigdömet Weimar, d. 1 jan. 1821 i Ilmenau, åtföljde storhertigen af Weimar på resor i naturhistoriskt syfte, blef 1785 bergssekreterare och 1789 bergsråd i Ilmenau. V. var en af Werners tidigaste lärjungar, men genom sina geologiska undersökningar i Rhentrakterna kom han snart (1783) till den åsikten, att basalten var en eruptiv bergart; genom sina senare arbeten ställde han sig på en mera utprägladt plutonistisk ståndpunkt, och i den uppstående striden mellan neptunister och plutonister (se Geologi, sp. 975) kom han att alltmer aflägsna sig från sin ursprunglige läromästare. - Hans broder Christian Gottlob von V., f. 1743, d. 1819 som statsminister i Weimar, tillhörde Goethes krets. Goethes bref till V. utgåfvos af O. Jahn 1868. 
K. A. G. 
<b>Voigt</b> [fågt], tyska historieskrifvare. 1. Johannes V., f. 27 aug. 1786 i Bettenhausen i Sachsen-Meiningen, d. 23 sept. 1863 i Königsberg, blef 1812 docent i Halle och författade som sådan det Gregorius VII förhärligande verket <i>Hildebrand als papst Gregor VII und sein zeitalter</i> 
(1815; 2:a uppl. 1846). 1817 kallades han till chef för stadsarkivet i Königsberg och blef 1823 professor i medeltidens och nyare tidens historia vid Königsbergs universitet. V. egnade därefter sina betydande krafter hufvudsakligen åt forskningar i provinsen Preussens häfder. Hans förnämsta arbete på detta område är <i>Geschichte Preussens von den ältesten zeiten bis zum untergange der herrschaft des Deutschen ordens</i> (9 bd, 1827-39), hvartill slöt sig utgifningen af "Codex diplomaticus prussicus" (6 bd, 1836-61) m. fl. publikationer. Därmed förvärfvade han sig hedersnamnet "den preussiska historieskrifningens fader". Af V:s öfriga arbeten må nämnas <i>Geschichte Marienburgs</i> (1824), <i>Geschichte des Deutschen ritterordens in seinen zwölf balleien in Deutschland</i> (2 bd, 1857-59) och <i>Handbuch der geschichte Preussens bis zur reformation</i> (3 bd, 1842-43). - 2. Georg V., den föregåendes son, f. 5 april 1827 i Königsberg, d. 18 aug. 1891 i Leipzig, promoverades 1851 till filos. doktor i Königsberg, vardt 1855 kustos vid universitetsbiblioteket i nämnda stad, 1858 "honorarie professor" i München, för att under v. Sybels ledning öfvertaga utgifningen af tyska riksdagsakter, samt ord. professor i historia 1860 i Rostock och 1866 i Leipzig. Hans förnämsta arbeten äro <i>Die wiederbelebung des klassischen altertums oder das erste jahrhundert des humanismus</i> (1859; 3:e uppl. utg. af Lehnerdt i 2 bd, 1893) och <i>Enea Silvio de' Piccolomini als papst Pius II und sein zeitalter</i> (3 bd, 1856-63). 
1-2. (V. S-g.) 
<b>Voigt</b> [fågt], Karl Friedrich, tysk medaljör, f. 1800 i Berlin, d. 1874 i Trieste, studerade bl. a. i Berlin, rönte påverkan af Thorvaldsen i Rom och blef 1829 konung Ludvig I:s af Bajern förste myntmedaljör. V. utförde reliefer i slottet i Berlin (<i>Amor som lejontämjare</i> m. fl.) samt porträttmedaljonger, bl. a. af konung <i>Ludvig</i>, <i>Pius VIII</i>, <i>Rauch</i>, <i>Cornelius</i> och <i>Thorvaldsen</i> (1837, Glyptoteket i München). 
(G-g N.) 
<b>Voigt</b> [fågt], Moritz, tysk rättslärd, f. 1826 i Leipzig, d. där 1905 som professor, behandlade historiskt och antikvariskt den romerska rätten i ett stort antal arbeten, af hvilka kunna nämnas <i>Die lehre vom jus naturale</i> (4 bd, 1856-75), <i>Römische rechtsgeschichte</i> (3 bd, 1892-1902) och afh. i k. sachsiska vetenskapssällskapets arbeten. 
<b>Voigt</b> [fågt], Johanna, född Ambrosius, f. 1854 i Lengwethen, Ostpreussen, var tjänstflicka, vardt sedan gift med en bonde, skref lyriska dikter, som väckte uppmärksamhet bland litterärt intresserade. En 1895 utgifven samling <i>Gedichte</i> (41:a uppl. 1905) åstadkom en utomordentlig hänförelse, författarinnan firades allmänt som "natursångerska" - liksom på sin tid "die Karschin" - och glömdes lika hastigt. Wilbrandts roman "Hildegard Mahlmann" behandlar henne. Jfr Hermann Grimm, "Fragmente", I (1900). 
R-n B. 
<b>Voigtel</b> [fågtel], Karl Eduard Richard, tysk arkitekt, f. 1829 i Magdeburg, d. 1902 i Köln, känd hufvudsakligen som Kölndomens fullbordare, studerade byggnadskonsten vid Berlins akademi, blef 1855 af Zwirner anställd vid arbetet på Kölndomen och fick efter Zwirners död uppdrag att själfständigt leda byggnadsarbetet. Han fulländade också detta den gotiska konstens jätteverk i lång- 
page_number=517, index= - Wohlau ... 
Voigtland-Voit 
970 
huset, tvärskeppet och tornen, till dess den sista korsblomman uppsattes 14 aug. 1880. då det 1248 grundlagda templet var fullbordadt. V. restaurerade flera medeltidskyrkor, bl. a. den romanska kyrkan i Zinzig nära Koblenz (1863). (G-g N.) 
Voigtland. Se V o g 11 a n d. 
Voigtsberg [fägts-]. Se O e l s n i t z och K h e i n-s t e i n. 
Yoigts-Rhetz [í?gts-rets], KonstantinBern-hard von, preussisk general, f. 16 juli 1809 i Braunschweig, d. 13 april 1877 i Wiesbaden, trädde 1827 i tjänst vid 9:e infanteriregementet och blef 1858 generalmajor samt 1863 generallöjtnant. Efter mångsidig användning, sedan mars 1866, som militärfullmäktig i Frankfurt a. M., tjänstgjorde V. i 1866 års krig som generalstabschef vid l:a armén (prins Fredrik Karl), i hvilken egenskap han uppgjorde dispositionerna för arméns deltagande i slaget vid Königgrätz, samt var därefter generalguvernör i Hannover och efter den preussiska förvaltningens organisation kommenderande general (armékårchef) där. I 1870-71 års krig deltog han som chef för 10:e armékåren, hvilken utmärkte sig i slaget vid Vionville-Mars la Tour, under Metz' inneslutning, i fälttåget vid Loire (slaget vid Beaune-la-Rolande. 28 nov. 1870) m. m. Efter kriget bibehöll han befälet öfver kåren till 1873, då han tog afsked. - En yngre broder till honom. William von V., f. 1813, d. 1902, deltog som generalmajor och chef för en infanteribrigad i slagen vid Weissen-burg, Wörth och Sedan (1870), var sept. 1870- mars 1871 kommendant i Versailles och blef 1873 befälhafvare för 20 :e fördelningen (Hannover) samt 1874 generallöjtnant. Han erhöll 1883 afsked som general af infanteriet. (H- J-dt.) 
<b>Voikka</b> [vå'j-], fabriksanläggning vid forsen V. i Kymmene älf, Finland. Fallet är 693 m. långt och 6,64 m. högt samt har 26,400 hkr. Fabriken, som nu innefattar Nordens största pappersbruk, anlades 1897 af bergsrådet Rudolf Elving och omfattade därjämte träsliperi. 1901 tillkom sulfitcellulosatillverkning, 1902 såg, 1907 och 1908 2 elektricitetsverk. En normalspårig järnväg på 5 km. förbinder orten med Savolaksbanan. 1904 sammanslogs V. med Kymmene och Kuusankoski (5 km. åt s. ö.) fabriker, hvilka tillsammans bildade Kymmene aktiebolag med Elving som ordf. i direktionen (till 1908). V. samhälle har öfver 5,000 inv. och 3 folkskolor. Se vidare Kymmene 5. T. C. 
<b>Voilà tout</b> [vωala' tō], fr., "se där allt", det är hela saken. 
<b>Voile</b> [vωa'l], fr., hattflor (äfven <i>voilette</i>) ; ett lätt tyg af hårdt tvinnadt garn. 
Voima-affären. Se G'e r h a r d, N. N., sp. 1028. 
Vojna Dega. Se Abessinien, sp. 42. 
Voíonmaa [vå'jånma], Kaarle Väinö (hette urspr. W a 11 i n), finsk universitetslärare, historiker, f. 12 febr. 1869 i Jyväskylä, blef student 1886, filos. kandidat 1890, licentiat 1893, doktor 1894, docent i nordisk historia vid Helsingfors' universitet 1903 och e. o. professor i samma ämne 1918. V. var senator och chef för kommunikationsexpeditionen i Tokois koalitionsregering 1917 och representerade där socialisterna; han inträdde 1919 i riksdagen. V. har utgett bl. a. Tampereen hi- 
storia (Tammerfors' historia, I-III, 1903-10), Suomalaisia keskiajan tutkimuksia (Forskningar rörande Finlands medeltid, 1912), af hvilket arbete den del, som rör Åland, utkommit i omarbetad svensk uppl. under titeln Studier i Ålands medeltidshistoria (i Finska fornminnesfören.s tidskr., XXV), äfvensom Suomen Karjalaisen heimon historia (Den karelska stammens i Finland historia, 1915). M. G. S. 
<b>Voiron</b> [vωarå'], stad i franska dep. Isère, vid Isères biflod fr. h. Morge, 23 km. n. v. om Grenoble. 12,083 inv. (1906). Järn-och stålverk; tillverkning af linnevaror och papper. Omkr. 10 km. n. ö. om V. ligger klostret La grande chartreuse med berömd likörberedning. A. N-d. 
Vois [fäs], Arie de, holländsk målare, f. omkr. 1630 i Leiden, d. där 1680, var lärjunge af Nic. Knupfer och Abraham van den Tempel samt utbildade sig under Dou och Frans van Mieris. Under sin första tid påminner han om skolan i Utrecht, som Knupfer tillhörde, såsom i Badande kvinnor (1666) och Vackra herdinnan (i Dresden) samt i Venus och Adonis (1678, i Berlin). Han målade mest rökande och drickande krigare och bönder, i Leiden-skolans maner, utförda med känsligt uttryck och fin färg. Af denna art äro En lustig spelman (i Amsterdams Eijksmuseum), En man med vinglas och tobakspipa (1678, i Kassel) jämte liknande bilder i Dresden och München. Äfven porträtt förekomma, t. ex. En jägare (i Haag), En dam (i Amsterdam) samt några i Louvre. C. E. N.* 
Voit [fåjt]. 1. August von V., tysk arkitekt, f. 1801 i Wassertrüdingen, d. 1870 i München, studerade i München för Gärtner och vidare på resor i Italien och Frankrike. Han vände sig med förkärlek till den romanska konsten och fann rikligt tillfälle att använda denna vid kyrkobyggnader i Ehenbajern, likasom äfven vid restaureringen af borgen Hambach i samma trakt (1846 o. f.). 1841 blef han professor vid akad. i München och utgaf vid samma tid afbildnin-garna till Kuglers "Denkmäler der kunst". 1846 fick han sig anför-trodt att bygga JVeue pinakothek i München, en byggnad, som visserligen har väl belysta salar, men som saknar arkitektonisk karaktär. I München byggde han 1854 äfven det stora Glaspalatset - med järn och glas som material -, oftast användt som konstutställningsbyggnad. - 2. Karl von V., den föregåendes son, fysiolog, f. 31 okt. 1831 i Amberg (Bajern), d. 31 jan. 1908 i München, blef student 1848, studerade i München, Würz-burg och Göttingen, blef 1854 med. doktor i München, 1856 docent, 1860 e. o. och 1863 ord. professor i fysiologi vid universitetet där. Redan tidigt ställde V. som sin lifsuppgift att utreda de lagar, enligt hvilka näringen och ämnesomsättningen ega rum hos djuren och människan, och genom sina med utomordentlig energi genomförda undersök- 
page_number=518, index= - Wohlau ... 
971 
Voiture-Vojevod 
972 
ningar åt detta håll blef han den egentlige grundläggaren af den moderna näringsfysiologien. Först genom hans arbeten om de vägar, på hvilka kväfvet som en produkt af ägghvitesönderdelningen i kroppen af ges från denna, och hans i sammanhang därmed stående, delvis i förening med Bischoff utförda forskningar om kväf ve jämvikten och lagarna för ägghviteom-sättningen blef ett exakt studium af näringsläran öfver huf-vud möjligt. Hans tills, med Pettenkofer anställda långa försöks-serier öfver den totala ämnesomsättningen vid tillförsel af olika slag af näringsämnen och af olika mängder af dessa bilda utgångspunkten för de många arbeten, genom hvilka nämnda grundfrågor sedan dess belysts. Af stor betydelse voro också V:s rön ang. ämnesomsättningen vid muskelarbetet. I af seende på den rationella anordningen af utspisningen i offentliga anstalter gjorde V. mycket betydelsefulla inlägg; hans normalkostsats (se Födoämnen, sp. 333) har utgjort den bas. på hvilken de flesta andra kostsatser i väsentlig grad stödt sig. Härvid inlade V. en alldeles särskild förtjänst genom att skarpt betona nödvändigheten af, att födan icke allenast skall vara kvantitativt tillräcklig, utan ock ega en sådan beskaffenhet, att den tilltalar vår matlust och gör, att vi med nöje förtära den. Och med sällsynt skarpblick framhöll han, att detta på det närmaste sammanhängde med födans inflytande på afsöndringen af matsmältningsvätskorna, en tanke, som långt senare på det mest slående sätt bekräftades genom Pavlovs (se denne) undersökningar. V. sammanfattade resultaten af sina forskningar på näringslärans område i Handbuch der physiologie des allgemeinen stoffwechsels und der ernährung •(1881). De flesta af hans originala arbeten äro offentliggjorda i den af honom i förening med andra sedan 1865 utgifna "Zeitschrift fur bio-logie". Därjämte utgaf han Die gesetze der ernährung des fleischfr essers (med Bischoff, 1860), Untersuchung der kost in einigen ö†fentlìchen anstalten (1877) m. m. Då Svenska läkaresällskapet 1902 första gången utdelade Anders-Retzius-medaljen för vetenskapliga förtjänster inom fysiologien, tillerkändes denna åt V. 1. (G-g N.) 2. R- T-dt. 
<b>Voiture</b> [vtoatyr], Vincent, fransk författare, f. 1598 'i Amiens. d. 1648 i Paris, var af ringa börd, men lyckades förskaffa sig mäktiga vänner och beundrare, hvilka införde honom i den förnäma världen i Paris. Tack vare utmärkt uppfostran i förening med ovanliga sällskapsgåfvor, ansågs han, ända till sin död, som en oumbärlig gäst, hvarhelst man fann nöje i litterära samtal och sysselsättningar, framför allt i den "pretiösa" kretsen, som samlades i det berömda Hotel de Rambouillet. Han fängslade genom förbindligt väsen, fint umgängessätt, lekande och underhållande konversation. Tidigt kom han sålunda i beröring med Frankrikes mest betydande män, bl. a. hertig Gaston af Orleans, som använde honom i flera viktiga uppdrag och slutligen utnämnde honom till introducteur des ambassadeurs vid sitt hof, kardinalen af Richelieu, som gaf honom säte i den af honom stiftade Franska akad., m. fl. Af ven af konungen själf erhöll han särskilda ynnestbevis, bl. a. en anställning som maítre d'hòtel vid det k. hofvet. De skyldigheter, som umgänget i stora världen alltmer ställde på honom, hindrade honom tvifvelsutan att med allvar egna sig åt litterära sysselsättningar. Utom några ofullbordade afhandlingar efterlämnade han endast en samling bref, skrifna till en mängd högt uppsatta personligheter, samt en samling poesi, omfattande elegier, stanser, sonetter jämte några chansoner och rondåer, i hvilka han visade sig vara lycklig verssmidare. Emellertid är det som prosaförfattare han haft betydelse för franska språket, förnämligast genom sina af samtiden beundrade Lettres. Dessa voro visserligen till innehållet ganska betydelselösa, men genom den lätta och tilltalande form, som utmärker dem, tjänade de som förebild för en mönstergill brefstil. Efter V:s död offentliggjordes hans (Euvres 1650. J- M-r. 
<b>Voiture de place</b> [vwatyr da pla's], fr. Se F i a-ker, sp. 143. 
<b>Voix mixte</b> [veoa' m^kst], fr., mus. Se Falsett. 
<b>Wojcícki</b> [våjtsi'tski], Kazimierz Wía-d y s l a w, polsk publicist och författare, f. 1807, d. 1879, utgaf samlingar af polska, ukrainska och hvitryska ordspråk, folkvisor, folksagor m. m. Han redigerade från 1850 tidskr. "Biblioteka war-szawska" och från 1866 veckotidningen "Klosy" (Ax). Med sina Stare gawedy i obrazy (Gamla småhistorier och bilder; 1840) införde han det nya diktslaget "gawenda", ett slags berättelser ur polska adelns lif. W. utarbetade en i krestomati-form uppställd historia öfver polska litteraturen (2: a uppl. 1861) och en historia öfver den äldre polska teatern (1840). Han utgaf åtskilliga historiska aktstycken och memoarer, bl. a. Jan Kilinskis (1830) och "Pamietniki do panowania Zygmunta III" (1876). ' (A-d J.) 
<b>Wojejkov</b>, A. I. Se W o e i k o v. 
<b>Vojevod</b> (po. <i>wojewoda</i>, ry. <i>vojevoda</i>, tjech. <i>vévoda</i>; af <i>voj</i>, krigare, och <i>voditj</i>, leda), hos slaverna en urspr. militärisk titel, motsvarande det germanska <i>hertig</i>. I det gamla Polen var wojewoda titeln på den högsta värdigheten vid furstehofvet, comes palatinus, med både militärisk och administrativ myndighet. När Polen på 1100-talet sönderföll i furstendömen, bildades s. k. vojevodskap (po. <i>wojewodztwo</i>), under en vojevod, men när riket åter samlades, behölls titeln som beteckning för den lokala myndigheten med militärisk maktfullkomlighet och delvis domsrätt samt medlemskap af den kungliga senaten. Vojevodernas 
page_number=519, index= - Wohlau ... 
rent militära funktioner öfverflyttades på hetmanerna. - I Böhmen hade furstarna af Przemyslidernas dynasti titeln <i>vévoda<i/> till åtskillnad från de märiske. Efter slavisk förebild kallades furstarna i Valakiet <i>vaivoda<i/> och i Ungern <i>vajda</i>. I Montenegro behölls titeln intill våra dagar på de för lifstid valde höfdingarna för olika stammar. 1849-60 fortlefde namnet i den officiella benämningen <i>Serbskaja vojevódina</i> på ett österrikiskt kronland (se Banat). A-d J. 
<b>Vojlock</b> (ry. <i>vojlok</i>), <i>ridk.</i>, underlag under sadeln, som man nyttjar, för att dennas stoppning ej skall nedsölas af hästens svett eller för att utjämna sadelns tryck på hästens rygg. Vojlocken göres vanligen af filt, fyrkantig enligt svenska arméns modell (se fig. 1), eller af läder, som skäres i 
Fig. 1.Fig. 2.Fig. 3. 
sadelns form (se fig. 2). Vid kapplöpningar med viktbestämmelser (se Vikt) anbringas den erforderliga utjämningsvikten medelst blytackor i särskilda fickor på vojlocken, s. k. viktvojlock (se fig. 3). (B. C-m.) 
<b>Vojlockskifva,</b> <i>ridk.</i>, en skifva af tjock filt, som är afpassad efter sadelbladets form och fästes under detsamma (se Sadel) för att ersätta sadelns stoppning. Svenska arméns manskapssadel modell 1900 är försedd med vojlockskifvor. B. C-m. 
<b>Vojmsjölandet,</b> kronopark i Malgomajs revir, Härnösands distrikt, Västerbottens län, har enligt K. M:ts befallningshafvandes i Västerbottens län afvittringsutslag 5 febr. 1887 bildats af gammal kronomark. Areal 9,088 har (1915). S-r. 
<b>Vojmsjön,</b> en 78 kvkm. stor sjö i Vilhelmina socken, Västerbottens län, genomfluten af Vojmån (se d. o.), en af Ångermanälfvens större bifloder. V. är 54 km. lång med längdutsträckning hufvudsakligen i n. v.-s. ö., men största bredden uppgår till blott ett par km., utom vid sydligaste ändan, där en 4 km. lång vik, Storviken, skjuter upp mot n. En annan 6 km. lång, men mycket smal vik sträcker sig mot v. från sjöns midt. Stränderna äro i s. bebyggda och delvis odlade, men kring sjöns norra del bli gårdarna tunnsådda. Omkr. 5 km. n. ö. om V. ligger Dikanäs kapell. Höjden öfver hafvet belöper sig till 413 m., men bergen i omgifningarna höja sig på flera ställen till nära 800 m.; största uppmätta djupet är 145 m. J. V. E. 
<b>Vojmån,</b> biflod till Ångermanälfven från vänster, rinner upp på norska sidan af gränsfjället Rastatjåkko på omkr. 900 m. ö. h. samt rinner omkr. 50 km. i östlig riktning genom sjöarna Gotajaure, Fiansjön, Fättjaure och Borkanjaure, alla ofvan barrskogsgränsen på 500-600 m. höjd. Fjällen på ömse sidor stå tätt gyttrade och höja sig till 1,300-1,400 m. ö. h. Längre mot ö. bli omgifningarna mera låglända, och en sparsam bebyggelse börjar. Af sjöar passeras på de närmaste 30 km. Bergsjön och Dikasjön, på hvars norra sida Dikanäs kapell ligger, samt därefter i sydöstlig riktning den långa och smala, men mycket djupa Vojmsjön (se d. o.). Från Vojmsjöns sydända blir åns hufvudriktning sydlig under den närmaste milen, och efter en större krök åt v. återtas den sydliga hufvudriktningen, tills ån i närheten af Dalasjö by tämligen tvärt viker af åt v. n. v. och efter omkr. 15 km. lopp faller ut i Volgsjön (se d. o.) vid Vilhelmina kyrkplats. Åns hela längd utgör omkr. 200 km. och flodområdet omkr. 3,700 kvkm. J. V. E. 
<b>Vojmåsen,</b> kronopark i Volgsjö revir af Härnösands distrikt, Västerbottens län, har enligt K. M.ts befallningshafvandes i Västerbottens län afvittringsutslag 31 mars 1886 bildats af gammal kronomark. Areal 3,553 har (1915). S-r. 
Vojnarovskij. Se Woynarowski. 
Vo'jnikov, Dobri, bulgarisk teaterförfattare, f. 1818, d. 1879, bildade 1866 i Braila en teatertrupp och grundlade därigenom den bulgariska skådespelarkonsten. Själf var han både dramaturg, regissör och direktör. Hans lustspel och satiriska komedier, som nu äro totalt glömda, sakna konstnärligt värde, men ha dock haft stor kulturell och nationell betydelse för Bulgarien. V. hade god insikt i dramats teori och iscensättning. Inflytande af Molière kan skönjas i hans sceniska sedeskildringar. A-d J. 
Vojnovic [-vitj]. 1. Ivo V., sydslavisk författare, f. 1859 i Ragusa, tjänstgjorde en tid på ön Brazza och blef sedan regissör vid kroatiska nationalteatern i Agram. Han debuterade 1884 med novellsamlingen Perom i olovkom (Med penna och stift), som röjde konstnärlig elegans. Hans salongskomedi Psyche (1889) utmärker sig för spirituell dialog och god scenisk teknik. Hans förkärlek för det natursköna Ragusa (Dubrovnik) framträdde kraftigt i den något sentimentala romanen Xanta (1886; sv. of v. af A. Jensen 1902), hvars konstnärliga värde ligger mer i de vackra naturmålningarna än i den något schablonartade karaktärsteckningen. Denna anmärkning gäller i ännu högre grad om det folkliga skådespelet Ekvinokcii (Höststormar; 1895), som i melodramatisk stil söker skildra det ragusanska sjömanna-lifvet. Främst som ragusansk diktare står V. genom Dubrovatjka Irilogija (1902), som i dialogi-serad form innehåller utmärkta stämningsbilder från den ragusanska republikens sista dagar från stadens besättande af fransmännen 1806 till det gamla adelsväldets utslocknande på 1830-talet. Föga lyckadt är däremot det bisarra, till Venezia förlagda moderna dramat Gospotja sa suncokretom (Damen med solrosen; 1912), en demonisk äfven-tyrerska. Stor popularitet vann V. på sista tiden genom sina historiska sagospel, Smrt majke Jugo-vica (Jugovitjernas moders död; 1907) och Laza-revo voskresenje (Lasarus* uppståndelse, 1913), båda i poetisk form behandlande det serbiska Kosovo-motivet och alltigenom byggda på den folkepiska traditionen enligt Vuks folkvisor. Jfr A. Jensen, "En sydslavisk dramatiker" (i "Från Balkan", 1916). 
2. Lujo V., den föregåendes broder, historisk författare, f. 1860, anställd i diplomatisk tjänst vid hofven i Belgrad, Cetinje och Sofia, har skrifvit en historisk studie om Ragusas förbindelser med Turkiet (Dubrovnik i Osmansko carstvo 1365- 
page_number=520, index= - Vojt ... 
 975 Vojt-Vokal 976 
1482), <i>Pad Dubrovnika</i> (Ragusas undergång 1797-1815) och utgett de diplomatiska memoarerna <i>Zapisci Marina Marojice Kaboge</i> (1899) och <i>Depeschen des Francesco Gondola</i> (1909). Hans smärre studier från olika skeden af Ragusas historia utgåfvos 1912 under titeln <i>Književni časovi</i>. 1-2. A-d J. 
<b>Vojt</b> (ty. <i>woid</i>, <i>woit</i>), <i>sjöv.</i> 1. En enkel anordning för att med eller utan biträde kunna med en båt eller mindre flotte kommunicera mellan en kaj och ett fartyg eller, i allmänhet, vattenledes mellan två fasta föremål. Man fastsätter ett block vid hvartdera föremålet och inskär genom dessa block ett tåg, hvars ändar fästas i båtens eller flottens ändar, sedan tåget blifvit styfhaladt. Genom att halas längs detta tåg kan en båt e. d. med lätthet förflyttas till och från fartyget af en person; detta kallas att ”vojta”. Stundom nyttjas vojten för smärre färjor. - 2. En träskifva, som medelst en tågända vrides rundt för att åstadkomma själfva tvinningen, då man om bord spinner sjömansgarn. - 3. Äldre benämning på ”rulle”, t. ex. <i>loggvojt</i> (nu ”loggrulle”). 1-3. B. N.* 
<b>Vojtjajaure,</b> en 5,5 kvkm. stor sjö, 389 m. ö. h., i Tärna socken, Västerbottens län, omkr. 40 km. från norska gränsen. V. genomflytes af en biflod till Ume älf, kommande från Stensele sockens sydvästra hörn. J. V. E. 
<b>Vojutsa</b> (Viosa), forntidens <i>Aoos</i>, flod i södra Albanien, upprinner nära Salamvrias och Artas källor n. om Metsovo vid Zygos-passet (Lynkos), flyter mot n. v. förbi städerna Konitsa, Premeti och Tepeleni samt faller ut i Otrantosundet n. om Valona-viken. A. N-d. 
Vokabler (af lat. vocābulum, ord), lösryckta ord ur ett språks ordförråd, glosor. Jfr Morfem och Vocabularium. 
Vokabulär. Se Ordlista, sp. 828. 
Vokal (lat. vocālis, näml. litera, af vox, röst), fonet., har hos latinska författare (redan Cicero och Quintilianus) samma betydelse som grekiska grammatikers foneenta samt definieras i vanligt språkbruk med ”sådana språkljud, som kunna uttalas för sig själfva utan tillhjälp af andra ljud”. Det svenska ordet för vokal är också själfljud. Denna definition tål emellertid ingen närmare granskning. Att icke blott vokalerna kunna uttalas för sig själfva, det vet nu hvar och en, som hört barn undervisas i läsning efter ljudmetoden. Utan någon svårighet uttalar man t. ex. l, m ensamma (ljuden få ej förblandas med bokstäfvernas namn: äll, äm). Å andra sidan kunna l, m, s o. s. v. ensamma bilda stafvelse utan tillhjälp af någon ”vokal”. De vanliga s. k. vokalerna (i svenskan a, e, i, o, u, y, å, ä, ö, af hvilka a, o, u och å pläga kallas ”hårda” och de öfriga ”lena” eller ”mjuka”) äro moderna fonetiker i regel icke benägna att anse som någon vetenskapligt hållbar ljudgrupp. Ofta sammanföras vokalerna, såväl de vanliga som de nasalerade, med vissa andra språkljud, t. ex. de ljud, som höras under förhållningen - d. v. s. under det de talorgan, som bilda ljuden, hållas kvar i sin kontaktställning - vid m, n, ng och l (utan hväsning) i amma, Anna, unga, alla, till en stor språkljudsafdelning: resonanter. Hit höra tonande och hviskade språkljud, vid hvilkas bildning intet ljud alstras i ansatsröret (d. v. s. talapparaten ofvanför stämbanden), utan detta blott tjänstgör som resonansrum för stämbandsljudet (se vidare Resonanter). Emellertid äro några vokaler, t. ex. olika arter af svenska i och y, ej sällan så starkt frikativa (hväsande), att de måste anses åtminstone stå på gränsen till resonanternas motsats insonanterna (A. Noreens terminologi). - Med vokaler menas i alla fall (så vidt uttrycket nyttjas i vetenskaplig litteratur, och man använder det af praktiska skäl ganska mycket) vanligen språkljud med ett visst bildningssätt, under det man hellre brukar termen sonant, när man afser vokalers eller andra språkljuds funktion som kärna inom stafvelsen. I orden handel, vatten, som (i regel) uttalas tvåstafvigt, men utan vokal i senare stafvelsen (e finns synnerligen ofta blott i skriften, icke som vokal i vanlig mening i talet), säger man. att l, n ”tjänstgöra som” vokal, eller äro sonanter. Öfriga ljud i stafvelsen kallas konsonanter. För den äldre och ännu mycket vanliga betydelsen af konsonant = icke-vokal brukar Noreen termen buckal. 
Vokalernas akustiska natur har länge sysselsatt forskningen, utan att enighet i uppfattningen nåtts. Det senaste bidraget till diskussionen (och ett viktigt sådant) torde vara C. Stumpfs ”Die struktur der vokale” (i ”Sitzungsberichte der preussischen Akademie der wissenschaften”, 1918, sid. 333 ff.). Den för saken intresserade hänvisas till detta arbete, till densammes ”Uber neuere untersuchungen zur tonlehre” (i Schumanns ”Bericht über den VI. kongress fur experimentelie psychologie in Göttingen”, sid. 305 ff.) samt till utförligare läroböcker i akustik, fysiologi och fonetik, där man kan finna redogörelser för bl. a. de skenbart oförenliga två viktigaste vokalteorierna, hvilka särskildt knyta sig till namnen Helmholtz och Hermann. 
Vokalerna indelas antingen efter det intryck, som de göra på örat, eller efter talorganens ställning vid deras frambringande. Indelningsresultatet åskådliggör man ofta genom att anbringa vokalsymbolerna i någon geometrisk figur: triangel, fyrkant, åttkant o. s. v. Äldst bland vokalfigurerna är vokaltriangeln, första gången använd af Hellwag i ”Dissertatio inauguralis physiologico-medica de formatione loquelæ” (1781). I vokaltriangeln ställas ”grundvokalerna” i, a och o (i t. ex. bo) i hvar sin spets, och öfriga vokaler anbringas på eller på sidan om sammanbindningslinjerna, exempelvis e på linjen mellan a och t, detta därför att man ansett e akustiskt och artikulatoriskt ligga mellan a och i. Emellertid synes E. A. Meyer i ”Untersuchungen über lautbildung” (1911) ha bl. a. visat, att det finns arter af i, som bildas med lägre tungställning än en del e. Genom Meyers undersökningar skulle då värdet af vokalfigurer ha blifvit tvifvelaktigare, än det i och för sig kunde anses vara, och dessutom alla hittills uppställda vokalsystem ha fått en stöt, som bragt dem i hälsosam gungning. 
Vid indelningen af vokalerna efter bildningssätt tas så godt som uteslutande hänsyn till de öfre talorganens artikulationsförhållanden: käkvinkelns storlek, platsen för det minsta afståndet mellan tunga och gom (det s. k. artikulationsstället), detta af stånds storlek, tungans form 
page_number=521, index= - Vojt ... 
och (eller) muskelspänning (vid artikulationsstället), läpparnas ställning och form. Noreen i ”Vårt språk” I, 2 indelar de svenska vokalerna efter artikulationsställe i 5 hufvudgrupper: apiko-alveolara, dorso-alveolara (ex. (hv<i>i</i>t, l<i>i</i>m, n<i>y</i>, <i>y</i>lle), mediodorso-kakuminala (ex. v<i>e</i>ta, s<i>e</i>tt, v<i>ä</i>ta, s<i>ä</i>tt, rik<i>e</i>, vack<i>e</i>rt, d<i>ö</i>, b<i>ö</i>ja, d<i>u</i>a),dorso-velopalatala (ex. <i>u</i>ng), dorso-velara (ex. m<i>a</i>rk, r<i>o</i>ck, flick<i>o</i>r, t<i>a</i>k, m<i>å</i>l, b<i>o</i>k, t<i>o</i>m). Termernas första led afse (delar af) det <i>aktiva</i> talorganet tungan: apex (spetsen), dorsum (ryggen), deras andra led (delar af) det <i>passiva</i> organet gommen: alveoli (tandvallen), cacumen (gomtaket), velum (gomseglet). Vokaler bildade med trångt pass mellan tunga och gom kallar Noreen höga (ex. hv<i>i</i>t, l<i>i</i>m, n<i>y</i>, <i>y</i>lle, v<i>e</i>ta, s<i>e</i>tt, d<i>ö</i>, d<i>u</i>a, <i>u</i>ng, m<i>å</i>l, b<i>o</i>k, t<i>o</i>m), vokaler med jämförelsevis vidt pass låga (ex. v<i>ä</i>ta, s<i>ä</i>tt, vack<i>e</i>rt, b<i>ö</i>ja, m<i>a</i>rk, r<i>o</i>ck, t<i>a</i>k). Vokaler, vid hvilkas bildning läpparna stängas mer eller mindre långt framåt, men hållas öppna på midten med eller utan förskjutning framåt eller rundning - hvilka kunna vara af olika slag - benämner han labialiserade eller orena vokaler, öfriga delabialiserade eller rena (ex. på delabialiserade vokaler: hv<i>i</i>t, l<i>i</i>m, n<i>y</i>, <i>y</i>lle, v<i>e</i>ta, s<i>e</i>tt, v<i>ä</i>ta, s<i>ä</i>tt, m<i>a</i>rk). De labialiserade vokalerna delas af Noreen i vida (ex. t<i>a</i>k), halfvida (ex. b<i>ö</i>ja, g<i>å</i>tt eller g<i>o</i>dt), halftrånga (ex. <i>u</i>ng, flick<i>o</i>r, m<i>å</i>l, n<i>y</i>, d<i>ö</i> - de två senare dock alternativt halfvida), trånga (ex. d<i>u</i>a, b<i>o</i>k, t<i>o</i>m). De af Noreen och många andra brukade benämningarna på vokaler: spända och slappa eller ospända afse muskelspänningen i tungan. Ett par i vokalbeskrifningar mycket använda termer äro sluten och öppen. Till grund för indelningen af vokalerna i slutna och öppna ligger, anser Noreen, den omedvetna principen "att af flera under en typ (i vår vanliga skrift) inrymda ljud beteckna det som (relativt) ’öppet’, hvars artikulation kommer närmare det s. k. indifferensläget”, alltså t. ex. h<i>a</i>t och skj<i>u</i>t slutna, h<i>a</i>tt och sk<i>u</i>tt öppna. - Med hänsyn tagen till olika indelningssynpunkter äro således enligt Noreen t. ex. vokalerna hv<i>i</i>t och r<i>o</i>ck: den förra en delabialiserad, hög och spänd dorso-alveolar, den senare en halfvidt labialiserad, låg och slapp dorso-velar vokal. 
Andra fonetiker begagna för sina indelningar af vokalerna en rätt olika terminologi. Ibland är det då blott fråga om olika namn för samma sak, ibland åter gömmer sig bakom olikheten i terminologi äfven en olikhet i sak. Skiljaktigheter kunna uppstå däraf, att den ene drifver sina distinktioner längre än en annan. Synnerligen svårt är det också att komma till rätta med vokalernas bildningssätt. Gränserna mellan dem äro svåra att bestämma. Akustiskt mycket lika vokaler kunna bildas med rätt olika munställningar, i hvilka de olika faktorerna kompensera hvarandra (”polymorfismer”), o. s. v. Som af det ofvanstående framgår, tar man i regel vid beskrifning af olika vokaler icke hänsyn till långt bak och djupt ned belägna delar af talapparaten. Skälet är naturligtvis det, att dessa partier äro vida mindre tillgängliga för undersökning. All sannolikhet talar emellertid för att hvad där försiggår icke oväsentligt inverkar på vokalklangen. 
Hvar och en i ett vokalsystem upptagen vokal anses allmänt representera en grupp af språkljud. Det vill nu synas, som om dessa varieteter af ett och samma ljud - antalet är mycket stort - icke skulle vid talet träda godtyckligt i st. f. hvarandra, utan som om varieteterna inom en grupp skulle stå i bestämdt samband med varieteterna inom andra grupper, att med andra ord ett vokalsystem kan uppdelas i en hel mängd vokalsystem, som icke godtyckligt blandas med hvarandra. Liknande skiftningar hos ett och samma ljud kunna - om än vanligen icke lika lätt - också iakttagas hos buckalerna. Hittills har man fäst föga afseende vid dessa ”fina” skiljaktigheter i ett och samma ljuds klang och bildning. Det torde emellertid komma att visa sig, att de äro af synnerlig vikt för en djupare förståelse af talets mekanism. - Se vidare Halfvokaler, Intervokalisk och Nasalerade ljud. O. Gj-n. 
<b>Vokalbalans,</b> <i>språkv.</i> Se Uppland (Folkmål, sp. 1193). 
<b>Vokalförhöjning,</b> <i>språkv.</i>, en stundom som öfversättning af ty. <i>umlaut</i> begagnad term, således detsamma som omljud (se d. o.). 
<b>Vokalharmoni,</b> <i>språkv.</i>, en ofta använd benämning på framåtverkande, progressiv assimilation (se d. o.) mellan i olika stafvelser stående vokaler, medan den bakåtverkande, regressiva vokalassimilationen vanligen benämnes omljud (se d. o.). De företeelser man kallar vokalharmoni bestå i regel af en assimilation i palatal, guttural eller labial riktning, hvarigenom i första fallet en guttural, bakre, ”låg” eller ”hård” vokal förändras till motsvarande palatala, främre, ”höga” eller ”lena” vokal genom inverkan af en föregående palatal vokal, sålunda t. ex. <i>a</i> till <i>e</i> eller <i>ä</i>, <i>u</i> till y, i andra fallet en palatal vokal öfvergår till motsvarande gutturala vokal genom inverkan af en föregående guttural vokal, t. ex. <i>e</i> eller <i>ä</i> till <i>a</i>, <i>i</i> till ”bakre” eller ”slaviskt” <i>i</i>, och i tredje fallet en utan labialisering, d. v. s. rundning eller framskjutning af läpparna uttalad vokal förändras till motsvarande labialiserade vokal efter en föregående labialiserad vokal, t. ex. <i>a</i> till <i>o</i>, <i>i</i> till <i>y</i>. Stundom begagnas termen vokalharmoni äfven för de fall, då en med hög tungställning uttalad vokal efter vissa med lägre tungställning uttalade sådana öfvergår till en dylik lägre vokal, t. ex, <i>i</i> till <i>e</i>, <i>u</i> till <i>o</i>. Af sistnämnda slag äro vissa fall af vokalharmoni i en del fornsvenska, forndanska och fornnorska dialekter, nämligen öfvergången <i>i</i> till <i>e</i>, <i>u</i> till <i>o</i> efter kort eller långt <i>e</i>, <i>o</i> eller <i>ö</i> (men i allmänhet ej <i>a</i>), t. ex.: fsv. <i>heter</i>, <i>boren</i> ”född”, dat. sing. neutr. <i>löso</i> ”lös”, men <i>undir</i> ”under”, <i>farin</i> ”faren”, <i>sinu</i> ”åt sitt”. Äfven palatal vokalassimilation förekommer i somliga fornsvenska dialekter, nämligen <i>a</i> till <i>ä</i> efter kort eller långt <i>y</i>, <i>ä</i>, <i>ö</i>, t. ex.: <i>bæræ</i> ”bära”, <i>dømæ</i> ”döma”, men <i>gamal</i>, <i>utan</i>. De viktigaste och mest observerade fallen af palatal och guttural vokalharmoni förekomma emellertid i finskan (se Finska språket, sp. 366) och ungerskan (se Ungerska språket, sp. 1062) äfvensom i de turko-tatariska språken (se Turkiska språket, sp. 430). Labial vokalharmoni träffas i särskildt rik utveckling i de sistnämnda språken, t. ex. 
page_number=522, index= - Vojt ... 
turk. <i>ajagym</i> (med bakre, slaviskt <i>i</i>, skrifvet <i>y</i>) ”min fot”, <i>evim</i> ”mitt hus” (palatal vokalharmoni), <i>jolum</i> ”min väg” (labial vokalharmoni), <i>gülüm</i> ”min ros” (palatal och labial vokalharmoni) af <i>ajak</i>, <i>ev</i>, <i>jol</i>, <i>gül</i>. Man har tidigare i den progressiva vokalassimilationen eller vokalharmonien velat se ett för de ural-altaiska språken (se d. o.) särskildt karakteristiskt kännemärke, hvilket skulle vara ett för dem gemensamt arf från forna tider och t. o. m. ett uttryck för de resp. folkens tankevärld och för den lösa hopfogningen, ”agglutineringen” (se Agglutination), af dessa språks ord, hvilken genom vokalharmonien skulle i någon mån afhjälpas. I själfva verket torde vokalharmonien i åtminstone de finsk-ugriska språken vara af jämförelsevis sent datum och icke tillhöra deras gemensamma urspråk; den förekommer blott, i en eller annan gestalt, i finskan, ungerskan och några mordvinska, tjeremissiska och voguliska dialekter, men saknas t. ex. alldeles i lapskan, hvars vokalism dock kan studeras betydligt bättre än de flesta andra besläktade språkens, och äfven i finskan ser man jämte sådana ”högvokaliska” former som t. ex. <i>elävät</i> ”de lefva”, <i>elämässä</i> ”i lifvet”, <i>eläköön</i> ”må han lefva” sådana urgamla ”lågvokaliska” former som <i>elatus</i> ”uppehälle”, <i>elo</i> ”lif, spannmål” etc. Frågan om släktskapen mellan de uraliska språken (se d. o.) och de altaiska (se d. o.) är dessutom ännu öppen. Det ser snarare ut, som om ett visst fall af regressiv vokalassimilation skulle vara uråldrigt i de finsk-ugriska språken: norsklapska <i>ællet</i> ”lefva”, <i>diettet</i> ”veta”, <i>boattet</i> ”komma”, <i>buollet</i> ”brinna”, 1 pers. sing. pret. <i>ellim</i>, <i>dittim</i>, <i>bottim</i>, <i>bullim</i> o. d. K. B. W. 
<b>Vokalis.</b> Se Vokalisera. 
Vokalisation 1. Vokalisering (se Vokalisera), vokalernas beteckningssätt i hebreisk skrift; vokalernas uttal i sång; utförande af vokaliser. 
Vokalisera, mus., uttala vokaler i sång; utföra sångöfningar på idel vokaler, utan text. Sådan sångöfning kallas vokalis (fr. vocalise). A. L.* 
Vokalisk (se Vokal), själfljudande. - Vokaliskt tveljud, språkv. Se Diftong. 
Vokalism. gramm., läran om vokalerna i ett visst språk eller en språkgrupp; ett språks vokalsystem; ett ords samtliga vokaler. Ad. N-n. 
Vokalmusik (af lat. vocalis, som har röst, sjungande) kallas all musik, som är komponerad för människoröster (med eller utan ackompanjemang), till skillnad från instrumentalmusik. 
Vokation (lat. vocatio), kallelse (till ett kyrkligt ämbete). 
Vokativ (lat. casus vocatìvus, af vocare, tillropa), språkv. Se Kasus, sp. 1239. 
Woking [wáù^kin], stad i engelska grefsk. Surrey, s. v. om London, vid floden Wey, 12 km. ofvanför dess mynning i Thames. 21,782 inv. (1911). Mälteri och papperstillverkning. I närheten Brookwook cemetery med krematorium; i den svenska kyrkogården är D. K. Solander (se denne) begrafven. A. N-d. 
Vokontier, keltiskt fornfolk mellan Isère, Rhône, Durance och Kottiska alperna. Deras land, som gränsade till allobrogernas, räknades under hela kejsartiden till Gallia narbonensis och var en civitas foederata ("bundsförvant" till Rom). Hufvudstaden Vasio l. Civitas Vasionensis (nu Vaison) var en af Narbonensiska Galliens förnämsta samhällen, men kunde ej i längden bibehålla sin ställning. J. C. 
Voksenkollen, skogsås strax n. om Kristiania. På den branta västra sluttningen låg ett 1899 uppfördt första klassens skogssanatorium, som nedbrann i mars 1919 och ännu ej är återuppbyggdt. På V. ligger en mängd privata villor, sanatorier och sporthyddor, hvaribland kan nämnas "kongevillaen", skänkt till norske konungen af norska medborgare. På "kollens" högsta punkt har afsatts en tomt till ett statsobservatorium. Rundtorn Voksenkollens västra och norra sluttningar slingrar sig den elektriska järnvägen "Tryvandsbanen". Praktfull utsikt. K. G. G. 
Vol., förkortning för lat. volumen (fr. volume), volym. 
Wolafältet. Se Warschau, sp. 724. 
Vola manus, lat., flathanden. Se Hand, sp. 1296. 
Volang (fr. volant, af voler, flyga). Se Falbolan. 
Volapük [vålapy'k], d. v. s. "världsspråket", ett af den badensiske pastorn Johann Martin Schleyer (f. 1831, d. 1912) konstrueradt språk, som denne 1879 och de följande åren offentliggjorde och försökte få antaget till internationellt begagnande. Vokalerna i volapük äro a, ä, e, i, o, ö, u, ü, hvilka alla uttalas "som motsvarande tyska", men "alltid äro långa". Af konsonanterna uppges b, d, f, g, h, k, l, m, n, p, r, s, t, x och z ha samma ljudvärde "som i tyskan"; däremot är c = dsch, j = sch, q = ch, v = w, y = j. Dubbelskrifning (och långt ljud) af konsonant förekommer ej. Hufvudbetoningen faller alltid på ordets sista stafvelse. Substantivet har samma fyra kasus som tyskan, saknar kasusändelse i nominativ (som utom sina vanliga funktioner äfven har den att följa efter proposition) samt har i genitiv -a, i dativ -e, i ackusativ -i och i pluralis -s (tillagat efter kasusändelsen). Adjektivet, som bildas genom suffixet -ik, är oböjligt till genus, numerus och kasus, men kompareras genom ändelserna -um och -un. Substantivpronomina böjas som substantiven. Artikel saknas. Verbet bildar finita former genom suffigering af personalpronomina, tempora för förfluten och tillkommande tid (imperf., perf., pluskvamperf., fut., fut. exakt.) genom prefixen (augmenten) ä-, e-, i-, o-, u-. Genom ett efter augmentet inskjutet -t- åstadkommes "durativ", betecknande handlingens fortvaro. Af aktiv form bildas passiv genom prefix (pa- eller p-}, af indikativ öfriga modus (konjunktiv, konditionalis och imperativ) genom suffix. Ordbildningen försiggår hufvudsakligen därigenom, att stammarna (= substantiven i nom. sing., vissa partiklar o. s. v.) lånas från ett eller annat af de stora kulturspråken. Någon gång blir uttalet alldeles eller i det närmaste oförändradt, t. ex. ji (uttaladt "sji", af eng. she), smok (eng. smoke), no (= nej; eng. no), mit (eng. meat), kek (eng. cake), si (= ja!; it. och fr. si), e (= och; jfr it. e och fr. et), fe (= visserligen; jfr it. fe), son (ty. sohn), veg (ty. weg), lob (ty. 
page_number=523, index= - Vojt ... 
981 
Volaterræ-Wolcot 
lob), jon (uttaladt "Jon", = skönhet; jfr ty. schön), ibo (= ty; ry. ibo). Oftare vidtagas dock "förenklingar", t. ex. smel (eng. srnell), ti/c ( = tanke; jfr eng. to think), läd (eng. lady), pük (= språk; jfr eng. to speak), kap (lat. caput), pop (lat. populus), nirn (lat. anirnal), pot (post), lab (lat. habere), löp (fr. opera). Särskildt und-vikes gärna r, "emedan kineserna icke kunna uttala detta ljud", t. ex. oil (ty. bier), klig (ty. krieg), dlin (eng. drink), lil (eng. ear), vol (eng. world), Yulop (Europa), pat (fr. particularité). Många ord äro alldeles godtyckligt bildade, såsom räkneorden och ett stort antal af de prefix och suffix, genom hvilka afledning eger rum. Sammansättning förekommer af ven och verkställes ung. som i tyskan. 
Volapük vann för en tid betydligt större spridning än något annat konstgjordt språk. Men tillbakagången har sedan 1880-talet varit enorm, och f. n. "kan man säga, att volapük icke längre existerar annat än som ett minne" (B. Bergqvist). Litt.: skrifter på tyska af J. M. Schleyer m. fl. och på franska af Aug. Kerckhoffs. På svenska finnas följande läroböcker: "Fullständig lärokurs i volapük" (2:a uppl. 1887) af G. Liedbeck, "Handelskorrespondens på svenska och volapük" af densamme (1888), "Volapük-svensk ordbok" och "Svensk-volapük ordbok" af densamme (båda 1887), "Lärobok i volapük" af K. G. Säterstrand (1889) samt "De första grunderna till volapük" af A. K. (3:e uppl. 1887). 
Volaterræ, stad. Se Volterra. 
Volat?l (lat. vol?tilis), kem., flyktig. 
Vol-au-vent [vålåvä7], fr. ("fladder för vinden"), kokk., är ett bakverk af smördeg, lika delar smör och hvetemjöl, som utkaflas fyra gånger i första taget och två gånger, när den skall användas. Små vol-au-venter kallas louchéer (fr., "munsbitar"). Degen gräddas, och de ihåliga degformarna fyllas med allehanda läckerheter såsom fina raguer, kalfbräss, queneller (se d. o.), tryffel, champinjoner, ostron, lax, kräftor, fin frukt o. s. v. Serveras vanligen varma. 
Volbach [få7!-], Fritz, tysk dirigent, tonsättare och musikskriftställare, f. 1861 i Rhenprovin-sen, gjorde universitetsstudier i Heidelberg och Bonn, utbildade sig därefter i musik vid konst-akad:s konservatorium och institutet för kyrkomusik i Berlin, verkade som lärare och kördirigent där och från 1892 i Mainz, blef 1907 musikdirektor vid universitetet i Tübingen och fick professors titel. Han har komponerat symfoniska dikter, en symfoni, kantater, operan Die kunst zu Helen (1910), 2 pianokvintetter m. m. samt författat biografier öfver Handel (1898; flera uppl.) och Beethoven (1905), Die deutsche musik im 19. jahr-hundert (1909), Das möderne orchester (2 bd, 1910-19), Die instrumente des orchesters (1913), Die kunst der sprache (på grundval af Jul. Heys sångmetod; 2:a uppl. 1914) och Die klaviersonaten Beethovens (1919). E. F-t. 
Volbuf jorden, insjö. Se SI i dr e 2. 
Volcæ, folkstam. Se K el t er, sp. 1395. 
Volc?nal och Yolcan?lia, lat. Se H e-íaistos, sp. 226. 
Volcan de Agua. Se Agua. 
Volcan de Fuego. Se F u e g o. 
Volcano [vålkanå], enafLipariskaöarna (se d. o.). 
Volcano-öarna. ögrupp i Stilla hafvet, belägen s. om Bonin-öarna, 141° ö. Gr. och strax n. om Kräftans vändkrots, består af de bergiga och vulkaniska öarna Santo Alessandro (Kita-iwo-jima), Santo Agostino (Minami-iwo-jima), h vardera 4 kvkm., och Sulphur (Iwo-jima), 10 kvkm. På grund af sin rikedom på svafvel annekterades ögruppen af Japan 1891. A. N-d. 
Volc?nus. Se Vulcanus. 
Volchov, flod i Ryssland, aflopp för sjön limen till Ladoga. Längd 229 km., flodområde omkr. 70,000 kvkm. På grund af sina flerstädes långa och snabba forsar är den svår att trafikera, men ingår i det Yysjnij-Volotjokska kanalsystemet, som förbinder de till Östersjön ledande vattendragen med Volga. Floden flyter i en djup dal och träder därför icke öfver sina strandbräddar, ej ens vid högvatten om våren. A. N-d. 
Volci [vå'ltji], stad. Se Y u l c i. 
Volck [falk], Wilhelm, tysk protestantisk teolog, f. 1835, d. 1904, professor först i Dorpat, sedan i Greifswald och Rostock, var en trogen lärjunge af von Hofmann i Erlangen, hvars teol. tankar han reproducerade och hvars föreläsningar öfver olika bibliska ämnen han utgaf. V. är för svenska teol. studerande mest bekant genom bearbetningen af Gesenius' Lexikon till G. T., som han utgaf i flera uppl., äfvensom genom sin tills, med S. öttli utg. bearbetning af de poetiska hagiogra-ferna (1889), det af Sträck och Zöckler redigerade kortfattade kommentarverket till G. T. Y. förfäktade med öfvertygelse den af sin lärare inhämtade åskådningen såväl mot Wellhausen som mot den religionshistoriska skolan, men var ingalunda blind för nödvändigheten af en historisk kritik af bibelns böcker. E. S-e. 
Wolcker, Erik Joakim von, kameralist, f. 24 dec. 1863 i Forssa, Gäfleborgs län, juris kandidat i Uppsala 1887 och vice häradshöfding 1889, var kammarrättsråd 1902-06 och kamrerare i öfver-ståthållarämbetet 1906-17 samt är sedan 1917 ombudsman i skattesaker hos Stockholms enskilda bank. Han tjänstgjorde som sekreterare i riksdagens lagutskott 1891-93, 1891 års sparbankskommitté och 1895 års kommunala rösträttskommitté samt har varit led. i skogsbeskattningskom-mittén (1906-07) och kommunalskattekommittén (1911, 1912-17) m. fl. kommittéer. Af trycket har W. utgett bl. a. "De nya skattelagarna" (1911; 4 uppl.). B, V. 
Wolcot [<wå'lk9t], John, engelsk satiriker under pseudonymen Peter Pindar, f. 1738, d. 1819, förvärf-vade med. doktorsgrad i Aberdeen 1767 och följde därefter med guvernören Trelawny till Jamaica, men återvände och lät prästviga sig 1769, hvarefter han innehade ett prästgäll på Jamaica till 1772, då han bosatte sig som 
page_number=524, index= - Vojt ... 
Wolcott-Yolenti non fìt injuria 
984 
läkare i Truro, England. Indragen i de politiska partistriderna, flyttade han 1781 till London, upphörde med sin medicinska praktik och leíde därefter på en årsränta, för hvilken han sålt förlagsrätten till sina bitande paskiller. W. tog gärna konung Georg III.s besynnerligheter till mål för sin kvickhet (bl. a. i The apple-dumplìngs of a king och The Lousiad, 1785), så att ministrarna sökte, ehuru förgäfves, muta den närgångne skribenten för att bringa honom till tystnad. Dessutom gycklade han med de lärde, med ministrarna, hof-poeterna och de akademiske målarna (Lyric odes to the royal academicians m. m.). W:s stil var späckad med lyckadt burleska uttryck, men våldsam i personliga anfall, karikerande och ända till oanständighet groí. Hans skrifter, utg. 1796 i 4 bd, upplefde flera uppl. 
Wolcott [íuå^ket], nordamerikansk Nya-Englandssläkt, från hvilken många i det offentliga lifvet bemärkta män framgått. Stamfadern Henry W., f. 1578, d. 1655, en puritansk engelsk godsegare, utvandrade 1630 och slog sig 1635 ned i Windsor, Connecticut. Hans sonson Roger W., f. 4 j an. 1679 i Windsor, d. 17 maj 1767 i East Windsor, blef 1741 öfverdomare och vice-guvernör i Connecticut, deltog som generalmajor och general Pepperells närmaste man i belägringen af Louis-bourg 1745 och var guvernör i Connecticut 1750- 54. Hans son Oliver W., f. 26 nov. 1726 i Windsor, d. l dec. 1797 i Litchfield, Connecticut, var led. af kontinentalkongressen 1775-76, 1778 och 1780-84, deltog 1776 i oafhängighetsförkla-ringens utfärdande, var 1786-96 vice-guvernör och därpå till sin död guvernör i Connecticut. Hans son Oliver W., f. 11 jan. 1760 i Litchfield, d. l juni 1833 i New York, efterträdde 1795 Alexander Hamilton som finansminister, afgick 1800 från denna post på grund af illvilligt förtal från republikanska partiet, blef sedan affärsman i New York och var 1812-14 direktör för den aí honom grundlagda "Bank of North America". Han grundade 1815 en stor yllefabrik i Wolcottville invid Litchfield och var 1817-27 guvernör i Connecticut. Hans brorsons son Roger W., f. 13 juli 1847 i Boston, d. 21 dec. 1901, var advokat och framstående kommunalman i Boston, 1892-96 viceguvernör och 1896-1900 guvernör i Massachusetts. E d w a r d O l i v e r W., f. 26 mars 1848 i Long-meadows, Massachusetts, d. 1905, blef 1871 advokat i Colorado och 1878 statssenator där samt var 1889-1901 senator på Colorado. Som silfver-grufegare kämpade W. energiskt för fri silfver-myntning, men stödde dock vid presidentvalet 1896 republikanen Mc Kinley mot den demokratiske bimetallisten Bryan. Han sändes 1897 af Mc Kinley för att sondera engelska, franska och tyska regeringarna i silfverfrågan. Jfr S. Wolcott, "Memorial of Henry W. ... and of some of his descendants" (1881), och W. Lawrence, "Roger W." (1902). V.S-g. 
Volda, härad och pastorat kring Voldsfjorden och dess armar s. om Aalesund, Norge. 520,5« kvkm. med 5,000 inv. (1918). Omväxlande natur. Jordbruks- och fiskedistrikt. K. G. G. 
Woldemar. pseudonym. Se Holm, Yiggo Y. 
Volders [få'ld9rs], Jean, belgisk politiker, f. 1855 i Bruxelles, d. 1896 i Schaerbeek, var son 
till en snickare och blef först skollärare, sedan banktjänsteman, 1882 tidningsman och 1884 huf-vudredaktör för den från borgerlig radikalism till socialism öfvergångna tidningen "National beige". V. verkade energiskt för bildandet af arbetarföreningar och skapade 1885 på en kongress i Bruxelles det belgiska arbetarpartiet. På en kongress i Antwerpen s. å. antog partiet ett af V. föreslaget socialistiskt program, och han blef huf-vudredaktör för partiorganet "Le peuple". Han ledde 1893 partiets framgångsrika påtryckning för författningsrevision och rösträttsreform. V. organiserade af ven de första ma j demonstrationerna i Belgien för åttatimmarsdagen samt intog en framskjuten plats på internationella socialistkongresserna i Bruxelles 1891 och Zürich 1893. Året därpå drabbades han af allmän paralysi och måste interneras på ett sinnessjukhus. V. S-g. 
Voldfossen. Se Raundalen. 
Voldgift, da. o. no., skiljedom. 
Wold-Torne, O l u f, norsk målare, f. 7 nov. 1867 i Soon, d. 19 mars 1919 i Kristiania, var i flera år elev af Zahrtmann i Köpenhamn och 1893 af Roll i Paris, dit han sedan flera gånger återkom. Inflytande af Zahrtmann är lika genomgående i hans tidigare verk som påverkan af franska impressionister och af Cézanne i de följande. Han förblef likväl i hög grad personlig, uppgick intensivt i sitt sträfsamma sökande och kämpade hårdnackadt med sitt ibland motsträfviga material. I målningen var färgen för honom huf-vudsaken, och denna färg var stark, fyllig och ljuskraftig. Han målade porträtt, figurer i interiör, naket, landskap, djur (Unghästen på fjället, utst. 1914) och med förkärlek blommor och stilleben. W:s utveckling gick från realism fram till en koloristisk dekorativ stil. Han utvecklade en frodig ornamental fantasi med utgångspunkt i Bindesböll, på detta område af ven påverkad af G. Munthe och E. Werenskiold. Hans kartonger till väfnåder ha en stor, enkel form, praktfull hållning och utsökt vacker färgverkan (Julpsalm, utförd i gobelängväfnad, på jubileumsutställningen i Kristiania 1914). Han gjorde förträffliga ritningar af ven till glasfönster, broderier, bokband, fajans-föremål, dekorativa friser m. m. och hade stort inflytande på den norska textila konstens utveckling. W. är representerad i norska Nationalgal-leriet, i Göteborgs museum (Det gamla badhuset) och i Stockholms Nationalmuseum (Syrener). Sedan 1912 var han öfverlärare vid Haandverks- og kunst-industriskolen i Kristiania. G-g N. 
Volernte Deo (förkort. V. D.), lat., "om Gud vill". 
Vole^ti non f it injuria, lat., man gör ej orätt mot den, med hvars samtycke man handlar. Inom straffrätten plägar uttrycket användas för att beteckna de fall, då en eljest straffbelagd handling blir rättsenlig på grund af förefintligt samtycke hos bäraren af det intresse, mot hvilket gärningen riktar sig, resp. (i vissa fall) dennes representant. Förefintligheten af ett dylikt samtycke har dock ej alltid denna verkan. Därför kräfves, att samtycket ej grundar sig på misstag, svek eller tvång, att ej jämväl tredje mans rättsligt skyddade intressen genom gärningen kränkas samt att intresset ej är af den vikt, att dess bärare måste anses 
page_number=525, index= - Wolf ... 
sakna rättslig befogenhet att på dylikt sätt förfoga öfver detsamma. 
N. S-g. 
<b>Wolf</b>, Nils. Se Stiernberg, N. 
<b>Wolf</b>, Jens Lauridsön, dansk topograf, f. 1584, d. omkr. 1660, student 1608, senare bokhandlare i Köpenhamn, skref <i>Norrigia illustrata eller Norges beskrivelse</i> (1651) och <i>Encomion regni Daniæ, det er Danmarckes riges lof</i> etc. (1654), som innehåller värderika upplysningar om landets dåvarande förhållanden. 
E. Ebg. 
<b>Wolf</b> (Wolff, latinis. Wolfius), Christian von, friherre, tysk filosof och matematiker, f. 29 jan. 1679 i Breslau, d. 9 april 1754 i Halle,   studerade i Jena först teologi, sedan matematik, fysik och filosofi, blef professor i matematik i Halle 1707, men föreläste mest i filosofi. Såväl de ortodoxe som de pietistiske teologerna i Halle sågo emellertid en fara i den rationalism, som han förkunnade, och då han i ett universitetstal hade sagt, att den moral, som den kinesiske filosofen Kong-fu-tse framställt, öfverensstämde med hans egen, gingo de till anfall. Inför soldatkonungen Fredrik Vilhelm I skall man ha hänvisat till de för disciplinen farliga konsekvenserna af W:s lära om "den tillräckliga grundens lag". Konungen utfärdade därför 1723 en kabinettsorder, genom hvilken W. för sina gudlösa lärors skull afsattes från sitt ämbete och ålades vid dödsstraff att inom fyrtioåtta timmar förfoga sig utom rikets gränser. W. begaf sig då till Marburg, där han fick fortsätta sin akademiska lärarverksamhet, till dess att Preussens nye konung, Fredrik II, 1740 återkallade honom till Halle, där han sedan verkade till sin död som professor i matematik samt i natur- och folkrätt. Om det stora anseende, som han åtnjöt, vittnar, att han upphöjdes i friherrligt stånd och 1733 blef led. af vet. akad. i Paris. - W. är icke någon originell tänkare. Efter hans lärjunge Bilfingers föredöme plägar man kalla hans filosofi för den leibniz-wolfska, och innehållet i sina åsikter har han till största delen hämtat från Leibniz, visserligen med vissa förändringar och tillägg; de förra kunna dock knappast fattas som förbättringar och de senare äro tämligen oväsentliga. I formellt hänseende är han medelbart påverkad af Spinozas sträfvan att ge filosofien en efter Euklides' föredöme bevisande form. Men i sitt bemödande att uttrycka allt klart, tydligt och fullständigt samt grundligt bevisa sina påståenden förföll han till långtrådig mångordighet och behandlade de hvardagligaste ting med en lärd förnumstighet, som står på gränsen till det löjliga. Men den klara lättfattlighet, som hans framställning egde, gjorde, att hans filosofi snart trängde in vid alla tyska universitet och där blef den härskande, ända tills dess dogmatiska välde bröts af Kant. - W. anser filosofiens uppgift vara att med förståndet fatta allt tänkbart och uppvisa det möjliga och nödvändiga, under det att 
de empiriska vetenskaperna stanna vid det blott faktiska. Dessa olika arter af vetenskaper ha icke olika föremål, utan det är samma verklighet, som af de empiriska vetenskaperna konstateras som faktisk och hvars möjlighet och nödvändighet filosofien ådagalägger. Ehuru W. söker ge sin filosofi en strängt bevisande form med den logiska motsägelselagen som högsta grundsats, smyger sig därför, utan att han märker det, erfarenheten in i de logiska formerna på samma sätt som sedan hos Hegel. För W:s prosaiska uppfattning föreföll den rena spiritualism, som Leibniz framställt, alltför fantastisk. Vid sidan af själsmonaderna antog han därför materiella atomer, som konstituera den kroppsliga verkligheten. I samband därmed förlorade för honom harmonia præstabilita sin universella betydelse och användes endast för att förklara förhållandet mellan själ och kropp. Liksom Leibniz skilde han mellan förstånd och vilja och indelade därför filosofien i teoretisk och praktisk filosofi. Inom den sistnämnda är han mera själfständig i förhållande till Leibniz än inom andra delar af filosofien. Inom etiken, hvars själfständighet i förhållande till teologien han förfäktade, opponerade han sig mot engelsmännens lyckoprincip och uppställde i stället fullkomligheten som det sedliga målet, men han var öfvertygad, att denna ej blott är enlig med förnuftet och naturen, utan äfven är förbunden med lycka. Inom politiken kände han ingen högre statsform än den upplysta despotismen, som gör de enskilde medborgarnas väl och fullkomnande genom upplysning till all statsverksamhets mål. Den positiva teologien står till motsvarande del af filosofien i samma förhållande som öfver hufvud de empiriska vetenskaperna till filosofien, och W. tog därför för gifvet, att båda i allt komma till samma resultat. Den sanna religionen kan därför icke innehålla något, som strider mot förnuftet, men väl åtskilligt, som går öfver det mänskliga förnuftets fattningsförmåga. Detta visar sig emellertid såsom förnuftigt, emedan vi inse, att tron därpå är behöflig för människans fullkomlighet och lycka. - W. använde tyska språket vid sina föreläsningar och, jämte det att han utgaf en del latinska skrifter, sammanfattade han ock sin filosofi i vidlyftiga arbeten på tyska. Han har därigenom mycket väsentligt bidragit till utvecklingen af den terminologi, som sedan blifvit det gemensamma språket för den tyska filosofien och i mycket äfven tryckt sin prägel på svenska filosofiska språkbruket. Han framställde sina åsikter på ett så klart och lättfattligt sätt, att de blefvo tillgängliga för alla bildade, och de kommo därför att jämte de från England och Frankrike kommande upplysningsidéerna utgöra den ena sidan i den tyska bildningen under upplysningstidehvarfvet. Den skolmässiga form, som han använde, lämpade sig för den dåtida akademiska undervisningens formella behof, och redan 1737 funnos inom den tyska litteraturen 107 filosofiska författare, som tillhörde W:s skola ("Wolfianer"). Bland hans många lärjungar må nämnas Thümmig, Bilfinger och Baumgarten. - Inom matematikens historia har W. endast gjort sin insats som författare till läroböcker i nästan alla matematiska grenar. Några af dessa ha trots sin omständlighet varit mycket använda och utgått i många upplagor. Af W:s 
page_number=526, index= - Wolf ... 
många skrifter må nämnas <i>Anfangsgründe sämtlicher mathematischer wissenschaften</i> (1710), <i>Vernünftige gedanken von den kraften des menschlichen verstandes</i> (1712. 9:e uppl. 1738, ny uppl. 1754), <i>Vernünftige gedanken von gott, der welt und der seele des menschen, auch allen dingen überhaupt</i> (1719; 5:e uppl. 1732), <i>Vernünftige gedanken von der menschen thun und lassen zur beförderung ihrer glückseligkeit</i> (1720) och <i>Vernünftige gedanken von dem gesellschaftlichen leben der menschen</i> (1721; 6:e uppl. 1747). W:s <i>själfbiografi</i> utgafs af Wuttke 1841. På svenska utgaf K. Stridsberg W:s "Geometrie i sammandrag" (1793; 4:e uppl. 1832). Se H. Pichler. "Über C. W:s ontologie" (1910), och J. Baumann, "Wolffsche begriffsbestimmungen" (1914). 
S-e. 
<b>Wolf</b>, Friedrich August, tysk filolog, f. 1759 i Haynrode nära Nordhausen i Preussen, d. 8 aug. 1824 i Marseille, studerade från 1777 vid universitetet   i Göttingen, där han redan vid sitt inträde väckte ett visst uppseende genom att anmäla sig blott som filologie studerande, men vägrade inskrifva sig i någon af de fyra fakulteterna. 1782 utnämndes W. till rektor vid stadsskolan i Osterode och 1783 till professor vid universitetet i Halle, där han under 23 års tid utöfvade en högst betydelsefull verksamhet som föreläsare och i synnerhet som ledare af det af honom grundlagda filologiska seminariet, det första i sitt slag. Han var rastlöst verksam för att främja klassisk filologi i den af honom utvidgade och fastställda betydelsen af ett själfständigt och allsidigt studium af de klassiska folkens hela lif, ej blott deras språk och litteratur. (Jfr Filologi, sp. 243 f.) Efter upphäfvandet af universitetet i Halle (1806) flyttade W. till Berlin som medlem af Akademie der wissenschaften och deltog verksamt i grundläggningen af Berlins nya universitet. En med åren tilltagande retlighet i lynnet gjorde det dock för honom svårt att finna sig till rätta och bragte honom i konflikt äfven med hans närmaste vänner. Bland hans många skrifter förtjänar i främsta rummet att nämnas hans epokgörande <i>Prolegomena in Homerum</i> (1795), hvarigenom den "Homeriska frågan" (se Homeros, sp. 1049) först på allvar bragtes under diskussion. Dessutom utgaf han bl. a. ett flertal förträffliga uppl. af grekiska och latinska författare. Efter hans död utgåfvos flera af hans efterlämnade arbeten, däribland <i>Vorlesungen über die encyclopädie der altertumswissenschaft</i> (1831), <i>Darstellung der altertumswissenschaft</i> (1833) och <i>Kleine schriften</i> (samlade af Bernhardy, 2 bd, 1869) Se Körte, "Leben und studium F. A. W:s" (2 bd 1833). 
A. M. A. 
<b>Wolf</b>, Ferdinand, tysk filolog, f. 1796 Wien, d. där 1866, tillbragte sin studenttid Graz, men återvände sedan till Wien, där han fick anställning vid kejs. biblioteket, hvars kustos han 
blef 1853. Han var äfven medlem af och sekreterare vid kejs. vet. akad. från dess grundläggning. Det estetiska intresse, som den romantiska skolan väckt till lif och särskildt riktat åt de romanska ländernas medeltidslitteratur, blef äfven för W. den första väckelsen att egna sitt arbete åt studiet af denna litteratur. Hos honom trängdes dock snart den ensidigt estetiska synpunkten tillbaka för den historisk-filologiska, och hans största betydelse som litteraturforskare ligger just däri, att han från denna senare synpunkt utvecklade metoden för litteraturhistorisk forskning. Nationallitteratur var under 1800-talets andra årtionde ett nytt begrepp, hvars innebörd W. var en af de förste att mångsidigt fatta och utveckla. Han bemödade sig alltid att säkert utreda, hvad som i ett lands litteratur var rent nationellt och hvad som borde tillskrifvas främmande inflytande, liksom han äfven skarpsynt utforskade det samband, som den till form och innehåll egde med en äldre kultur. Ju starkare det rent nationella elementet befanns vara, dess lifligare blef hans intresse. Från studiet af den italienska litteraturen fördes han därför snart öfver till den äldre franska och vidare till den spanska och portugisiska i såväl Europa som Amerika. Dessa båda sistnämnda litteraturer med sin rika, starkt nationella romansdiktning tilltalade honom lifligt, och han utförde för deras äldsta perioder en serie arbeten, som länge skola behålla högt vetenskapligt värde. Endast sällan lade han fram resultaten af sina forskningar i större volymer, hvaremot många artiklar i tidskrifter och handlingar vittna om hans kritiska blick och grundliga, vidsträckta lärdom. Bland hans arbeten må nämnas <i>Beiträge zur geschichte der castilischen nationalliteratur</i> (1832), <i>Ueber die neuesten leistungen der franzosen für die herausgabe ihrer nationalheldengedichte</i> (1833), <i>Ueber altfranzösische romanzen und hofpoesie</i> (1834), <i>Floresta de rimas modernas castellanas</i> (1837), <i>Ueber die romanzenpoesie der spanier</i> (1847), <i>Studien zur geschichte der spanischen und portugisischen nationalliteratur</i> (1859) och <i>Histoire de la littérature brésilienne</i> (1863). - Äfven den svenska national-litteraturen tilldrog sig hans uppmärksamhet. Han gjorde Hyltén-Cavallius' sagosamling till föremål för jämförande studier, och han författade en mycket beaktansvärd inledning till den tyska öfv. af Geijer-Afzelius' samling af svenska folkvisor. - A. Ebert har i "Jahrbuch für romanische und englische literatur" (bd 8) lämnat en god teckning af W:s vetenskapliga verksamhet och betydelse. E. Stengel utgaf 1890 en samling af hans mindre skrifter. 
P. A. G. 
<b>Wolf</b>, Rudolph, schweizisk astronom, f. 7 juli 1816 i Zürich, d. 6 dec. 1893, var 1839-55 lärare i matematik och fysik vid realskolan i Bern samt blef 1855 professor i astronomi vid polyteknikum i Zürich och direktor för observatoriet därstädes. W:s förnämsta verksamhet på astronomiens område hänför sig till solen. 1852 upptäckte han, nära samtidigt med och oafhängigt af Sabina och Gautier, identiteten af perioden för de jordmagnetiska fenomenen och perioden för solfläckarna, hvilken senare han genom uttömmande undersökningar fastställde till 11,111 år (jfr Solen). W. utgaf en förträfflig <i>Handbuch der mathematik</i>, 
page_number=527, index= - Wolf ... 
989 
Wolf 
990 
physik, geodesie und astronomie (1869-72) samt en synnerligen innehållsrik, koncis och tillförlitlig Geschichte der astronomie (1877). K. B. (B-d.) 
Wolf, Adam, österrikisk historiker, f. 12 juli 1822 i Eger, d. 25 okt. 1883 i Graz, blef docent i historia vid Wiens universitet 1850, professor i Budapest 1852 och i Graz 1865. W. var från 1873 led. af vet. akad. i Wien och lämnade flitigt bidrag till dess handlingar. Bland hans arbeten, som kritiskt behandlade Österrikes nyare historia, framhållas Kaiser Franz L, 180k bis 1811 (1866), Geschicht-liche bilder aus Österreich (2 bd, 1878-80) och Österreich unter Maria Theresia und Josef II (i Onckens historiska samlingsverk, 1883). (V. S-g.) 
Wolf. 1. Jacob Wilhelm Nicolai W., norsk skådespelare, f. 23 dec. 1824 i Köpenhamn, d. 7 febr. 1875 i Kristiania, debuterade 1848 på k. teatern i Köpenhamn som Josef i Méhuls opera. 1852 anställdes han vid teatern i Kristiania som tenorsångare och uppträdde í. g. som Max i "Friskytten". W. var lycklig som sångare, men gjorde sig ändå mera bemärkt som skådespelare och hörde som sådan till teaterns bästa krafter. Till hans roller hörde framför allt Hertug Skule i "Kongs-emnerne", Kammerherre Bratsberg i "De unges förbund" och Bothwell i "Maria Stuart i Skottland". Dessutom må nämnas hans Macbeth och Othello samt löjtnant v. Buddinge i "Gjenboerne". Han var sedan 1854 gift med skådespelerskan K. L. Johannesen (se nedan). - 2. Karen Lucie W., född Johannesen, den föregåendes hustru, skådespelerska, f. 25 maj 1833 i Bergen, d. 6 okt. 1902 i Kristiania, debuterade 1850 på Bergens teater, där hon ypperligt uppbar ingénueroller, kom 1853 till Kristiania theater, där hon gjorde sitt inträde som Lisbeth i "En söndag paa Amager", och tillhörde sedan denna scens bästa och mest omtyckta skådespelerskor, tack vare vacker tal- och sångröst, friskt naturligt behag samt mycken komisk styrka och humor. 1899 of ver gick hon till Nationaltheatret. som då öppnades. Fru W:s egenskaper gjorde sig väl mest gällande i lustspelet, men framträdde äfven glänsande i större karaktärsroller. Till hennes bästa roller hörde de holbergska Per-nilletyperna samt i den nya norska dramatiken Madam Rundholmen i "De unges förbund". Löna Hessel i "Samfundets stötter", Gina Ekdal i "Vildanden" och Fru Tjelde i "En fallit". - 3. Sigrid W.-Schöller, de föregåendes dotter, operasångerska, f. 26 juni 1863 i Kristiania, studerade vid konservatoriet i Köpenhamn och därefter under tre vintrar för Pauline Viardot-Garcia i Paris, debuterade på K. operan i Stockholm 1888 som Carmen och var anställd där 1889-93. Därefter konserterade hon i Amerika och blef 1894 gift med ingenjör K. Schöller, Köpenhamn. Hon förenade dramatisk begåfning och musikalisk intelligens med en sångröst, som mindre utmärkte sig för skönhet och jämnhet än för kraft, djup och uttrycksfullhet. Bland roller märkas vidare Bergadrottningen i "Den bergtagna", Amneris i "Aida", Azucena i "Trubaduren", Fides i "Profeten", Mallika i "Lakmé", Lucia i "På Sicilien", Fatima i "Oberon", Den blinda i "Gio-conda", Ladyn i "Fra Diavolo" och Margit i "Sven Orädd". 1-2. E. H.* 3. A. L.* 
Wolf, Charles Joseph E t i e n n e, fransk astronom, f. 9 nov. 1827 i Vorges (Aisne), d. 4 juli 1918 i Saint-Servan (Ille-et-Yilaine). blef. efter att i några år ha verkat som lärare i fysik vid flera landsortsläroverk. 1862 anställd som astronom vid observatoriet i Paris och tjänstgjorde därjämte tidtals som professor vid Sorbonne. Han publicerade bl. a. ett bekant arbete of ver kos-mogoni, Les hypothèses cosmogoniques, samt en Histoire de VObservatoire de Paris. Från hans verksamhet vid Parisobservatoriet härstamma en mängd undersökningar öfver stjärnornas och kometernas spektra, öfver stjärnfallen m. m. samt ett viktigt arbete öfver st järngruppen Plejaderna. Tillsammans med G. Rayet (se denne) upptäckte han den märkliga klass af stjärnor, som efter upptäckarna pläga kallas Wolf-Rayet-stjärnor (se d. o.). B-d. 
Wolf, L u d w i g. tysk forskningsresande, f. 30 jan. 1850 nära Osnabrück, d. 26 juni 1889 i Afrika, var efter slutade studier skeppsläkare hos Nord-deutscher Lloyd 1876-78, militärläkare i sachsiska armén, deltog 1883-86 i Wissmanns expedition till Afrika och verkade sedan 1887 i tyska regeringens tjänst i Togo. hvarunder han ådrog sig feber till döds. W. skref Im innern Afrikas (tills, med Wissmann m. fl. 1888) samt Die verwertung unsrer äquatorialen kolonien in Westafrika (1889). E. A-t. 
Wolf [öm^f], Lucie n. engelsk tidningsman af judisk börd, f. 20 jan. 1857 i London, var 1874 -93 ledarförfattare i tidningen "Jewish world" och dess utgifvare 1906-08 samt utrikesredaktör i "Daily graphic" 1890-1909. W. representerade vid Pariskonferensen 1919 flera judiska organisationer och verkade med framgång för traktatbestämmelser till skydd för judarna i Polen. Rumänien. Tjecho-Slovakien. Jugoslavien m. fl. länder. Han är vice-president i "Jewish historical society of England". W. väckte stort uppseende mot slutet af 1907 genom en artikelserie i "Times", hvari han påyrkade ett internationellt ordnande af östersjöproblemet med hänsyn tagen "icke till de små staternas farhågor, utan till de storas intressen". Han har skrifvit bl. a. Sir Moses Montefiore (1884), The russian government and the massacres (1906) och Notes on the diplomatic history of the jewish question (1919). V. S-g. 
Wolf, Hugo, österrikisk tonsättare, en af tyska sångromansens stormän, f. 13 mars 1860 i nedre Steiermark, d. 22 febr. 1903 i Wien, fick af sin musikaliske fader tidigt handledning i piano- och violinspel, kom 15-årig till Wiens konservatorium, men afskedades inom två år som (orättvist) misstänkt för ett pojkstreck mot dess direktör Hellmesberger och utbildade sedan alldeles på egen hand sin musikaliska förmåga, samtidigt som han tillegnade sig litterär bildning. Under svåra umbäranden, som 
page_number=528, index= - Wolf ... 
991 
Wolf 
992 
med tiden lindrades af en liten krets vänner, drog han sig sedan fram i Wien som musiklärare, försökte sig 1881-82 som teaterkapellmästare i Salzburg, 1884-87 som kritiker i "Wiener salon-blatt" och egnade sig därefter uteslutande åt komposition. W:s af konstnärlig idealism burna, men ofta onödigt skarpa och sarkastiska musikrecensioner hade ådragit honom fiendskap från beundrarna af Brahms, för hvilkens större tonverk han hyste en oöfvervinnelig motvilja, hvaremot han dyrkade Kich. Wagner. Föga bekymrad om världslig framgång, fullföljde han med entusiasm sin skapande verksamhet. Med sin ömtåliga själs-daning drabbades han emellertid af ett tragiskt öde, i det att en obotlig sinnessjukdom ödelade de 5-6 sista åren af hans lefnad. Först småningom kunde hans alster nå fram till erkännande, delvis tack vare den 1895 i Berlin stiftade Hugo-Wolf-verein, efterföljd 1897 af Wiener H.-W.-verein. Hans sjukdom och bortgång fäste uppmärksamheten på honom, och hans sånger blefvo inom kort rent af på modet. Ett monument (mod. af E. Hellmer) restes 1904 of ver hans graf på Wiens Zentralfriedhof. 
W. tonsatte helst hela serier dikter af vissa skalder, hvarigenom han belyste dessas egenart och åstadkom märklig enhetlighet i de särskilda cyklerna, midt i all individualisering. Så till-kommo under ett fåtal år af sjudande ingifvelse 53 Mörike-lieder (1888), 20 Eichendorff-lieder (s. å.), 51 Goethe-lieder (1889), vidare Spanisches lieder-buch (1890, till 44 dikter öfv. af P. Heyse och E. Geibel) och Ilalienisches liederbuch (I, 1890, II, 1896; till 46 efterdiktningar af P. Heyse), utom färre till dikter af Gr. Keller, Michelangelo m. fl. Han byggde vidare på sina föregångares (Schubert, Schumann, Rob. Franz, Ad. Jensen) verk, delvis i detalj fördjupande och förfinande deras uppslag. W:s originalitet som romanstonsättare bottnar i den innerliga sammansmältningen af poesi och musik. Efter de wagnerska musik-dramernas höga föredöme inrymmer han åt diktningen primär betydelse. Han musicerar aldrig för att framhålla sin egen personlighet, anbringar icke en ton, som ej ingår i den poetiska idéutvecklingen; han ställer sig helt i skaldens tjänst för att söka förstärka intrycket af dennes konst. När W. fick lust att komponera till en dikt, försänkte han sig först intensivt i denna, lät tonmelodien blomstra fram ur ordmelodien, lade an på en fullt riktig musikalisk deklamation och tillvaratog ytterst sorgfälligt diktordens känslovalörer, finaste antydningar och rätta accenter, på samma gång som hvar särskild sång göts till helhet medelst tematisk genomarbetning. Det rikt utarbetade ackompanjemanget, ofta byggdt på en enstaka fras eller ett ledmotiv, skymmer icke sångstämman ; bägge äro hvar för sig särpräglade, men samklinga intimt. Hans sånglyrik blir sålunda objektiv, gestaltskapande och psykologiskt stark; han åskådliggör och så att säga dramatiserar diktens innebörd. Mångsidigheten i stämningar är liksom hos Schubert outtömlig. Hos Goethe tolkar han bl. a. lika troget Mignon-tragiken och den upphöjda panteismen som gratien och lifsglädjen, Mörikesångerna förete en omväxling af trohjärtad idyll, religiös andakt, natur jubel, erotik, sago- 
mystik, harmlös eller burlesk humor, och hos den romantiskt svärmiske Eichendorff lyfter han helst i dagen realistiskt käcka diktgestalter. I åtskilliga af de spanska sångerna slår oss till mötes en dof och het botgörarstämning, medan de flesta i yppiga färger och ryckiga rytmer skildra sydländsk erotiks olika faser af smäktande begär, rasande lidelse, skälmskt koketteri, bitter smärta ända till dödslängtan. De italienska ge formknappare och i tonen mestadels vekare miniatyrbilder af kärlekens längtan, tjusning, skämtan, trots eller vemod. Man vänte sig emellertid ingalunda att här finna italiensk melodisalighets lätta flöde, liksom man ock i hans öfriga alstring endast sällan påträffar sådana osökt naturvuxna och blommande melodier som hos en Schubert, en Schumann eller i den skandinaviska konstsången. W. skrifver för en nyare tids människor med förfinadt nervlif; för sina färgskiftningar använder han mästerligt det moderna tonalitetsbegreppet och den utvidgade tydningen af tonförvantskapen, hans modulation frossar ofta i betydelserika dissonanser och nybildningar, han odlar hängifvet den af Wagner invigda nya kromatiken, som gett tonkonsten känsligare uttrycksmedel. Halftonfortskridningar eller ovän-tadt vida språng i den långtutspunna melodiförin-gen, öfverstigande intervaller, förhållningar, en-harmoniska förväxlingar, spröda och dunkelfärgade klanger bjuder han tidt och ofta på, hvadan hans sånger ej äro tillgängliga för hvem som helst. 
W:s öfriga tonverk gå icke i betydenhet upp mot hans sånger vid piano. Musiken till Das fest auf Solhaug (Ibsens drama) var ett beställdt arbete (1892), som ej slog igenom. Däremot fäste han stora förhoppningar på sin lustspelsopera Der corregidor (spanskt ämne), där germanskt och romanskt kynne ingått en intressant förening; den har betecknats som ett förspanskadt motstycke till Wagners "Meistersinger" och uppfördes med framgång i Mannheim 1896. Endast påbörjad blef en tragisk opera Manuel Venegas. Vidare har man funnit skönheter i den symfoniska dikten Penthe-silea (efter H. v. Kleists sorgespel), Italiensk serenad för liten orkester, en stråkkvartett, hymnen Christnacht för stor orkester, soli och blandad kör, Morgenhymnus och den hemskt fantastiska Feuerreiter för kör och orkester, Elfenlied för damkor, sopransolo och orkester. Dem vaterland för manskör och orkester samt 6 andliga a-cappella-körer efter Eichendorff. - W.s musikkritiker utgåfvos af Batka och H. Werner 1911. Biografier of ver honom ha skrifvits af Decsey (4 bd, 1903 -06), P. Muller (1904), Schmitz (1906), Newman (1907) och Morold (1912). E. F-t. 
Wolf. Julius, tysk nationalekonom, f. 20 april 1862 i Brunn, studerade i Wien och Tübin-gen samt blef 1888 e. o. och 1889 ord. professor i nationalekonomi och statistik i Zürich; han kallades till professor 1897 i statsvetenskap vid universitetet i Breslau och 1913 i nationalekonomi vid tekniska högskolan i Berlin. Han har erhållit geheimerådstitel. Under sin anställning i Schweiz deltog han på offentligt uppdrag i förarbetena för upprättandet af en sedelutgifvande centralbank, för reformering af skattelagstiftningen och alkohollagstiftningen m. m. Efter öfverflyttandet till Breslau uppsatte han 1898 "Zeitschrift fur social- 
page_number=529, index= - Wolf ... 
993 
Wolf-Wolfenbütte! 
994 
wissenschaft" och var dess utgifvarc till utgången af 1909 (hvarefter den cfvertogs af professor L. Pohle i Frankfurt a. M.); tidskriften har i intim kontakt med finans- och storindustri blifvit ett samlingsorgan för opponenter mot den ledande historiska skolan i Tyskland (se Nationalekonomi, sp. 514) och mot dess "katedersocialister" (se d. o.). Teoretiskt bygger W. närmast på Adolf Wagner (se d. o., sp. 298). men bekämpar den Malthusska befolkningsläran och företräder i den tillämpade nationalekonomien tullpolitik och indirekt beskattning. Bland hans arbeten märkas Zur reform des schweizerischen notenbankwesens, eine eidgenössische girostelle (1887), System der sozial-politik, I (1892), Nationalökonomie als exakte wissenschaft (1908), Deutsche volkswirtschaft der gegenicart und zukunft (1912). I sin egen tidskrift har han offentliggjort en mängd artiklar, bl. a. sex artiklar under titeln Illusionisten und realisten in der nationalökonomie (1898) och Abschiedswort beim rücktritt von der redaktion (1909), liksom i (Schanz') "Finanz-archiv". För ett tullpolitiskt närmande mellan Tyskland samt Österrike och Ungern har han varit lifligt verksam. "Ekonomisk tidskrift" (1903) innehåller hans uppsats "Om den Malthusska befolkningslagens ersättande med en annan" (och däraf följande inlägg från svenskt håll i samma och följ. arg.). Efter Världskrigets utbrott offentliggjorde W. Die kriegsrechnung (1914), hvars betalande han hotfullt ålade "de besegrade". Under krigsåren har han tills, med Georg von Schanz (se denne) utgett Finanzwirtschaftliche zeitfragen (fortsatta under titeln Fìnanz- und volkswirtschaft-liche zeitfragen). E. F. K. S-n. 
Wolf, Max, tysk astronom, f. 21 juni 1863 i Heidelberg, 1890 docent. 1893 e. o. professor vid universitetet där och direktor för det astrofysikali-ska observatoriet å Kö-nigstuhl vid Heidelberg samt 1901 ord. professor i astrofysik och geofysik vid nämnda universitet. W. har utfört en stor mängd betydelsefulla arbeten inom olika grenar af astrofysiken och den praktiska astronomien. Särskildt bekanta äro hans systematiskt be-drifna efterforskningar och många upptäckter på fotografisk väg af nya småplaneter, hans kometupptäckter och upptäckter af stora mängder förut okända nebulosor och af nya föränderliga stjärnor m. m. Af största betydelse för stellarastronomien äro hans fotografiska arbeten öfver Vintergatans struktur. De af honom flerstädes i Vintergatan påvisade mörka "hålorna" eller "klyftorna" betraktar han själf som verkliga sådana, under det att andra astronomer, såsom Seeliger och Barnard, anse dem vara mörka nebulosbildningar, som absorbera ljuset från bakomliggande stjärnor. W. har äfven lämnat viktiga bidrag till kännedomen om stjärnornas och nebulosornas spektra samt till bestämningen af stjärnornas egenrörelser. - En af \V. 1884 upp- 
Tryckt den ^,'H 21 
täckt periodisk komet med 6,s års omloppstid bär i litteraturen hans namn. B-d. 
Wolf, Johannes, tysk musikhistoriker, f. 1869 i Berlin, elev af Spitta och k. musikhögskolan, blef 1893 filos. doktor i Leipzig och 1908 professor i musikvetenskap vid Berlins universitet samt 1915 föreståndare för musikalieafdelningen i k. biblioteket där. Genom arkivbesök rundt på kontinenten utbildade sig W. till en af nutidens förnämsta musikhistoriska källforskare. Han redigerade 1899-1904 tills, med 0. Fleischer Internationale musikgesellschafts sammelband, har gett ut nya uppl. af äldre tonsättare (H. Isaak, Hobrecht m. fl.) samt författat de betydande verken Geschichte der mensuralnotation (3 bd, 1905) och Handbuch der notationskunde (1913-19). E. F-t. 
Wolfdietrich [-d?t-], hjälten i en tysk dikt från 1200-talet, hvilken tillhör den lombardiska sagokretsen och sammanhänger med O r t n i t (se d. o.) och Hugdietrich (se d. o.). Den utgafs af Jänicke i "Deutsches heldenbuch" (1871 och 1873). 
Wolfe [wu;lf], James, engelsk militär, f. 2 jan. 1726, ingick i armén som fänrik 1741, deltog i slagen vid Dettingen (1743), Falkirk (1746), Culloden (s. å.) och Laeffeld (1747), i hvilken senaste drabbning han särskildt utmärkte sig. 1758 utnämndes han till brigadgeneral och deltog s. å. i den under Amhersts befäl stående expeditionen mot de franska besittningarna i Nord-Amerika samt bidrog väsentligen till eröfringen af den franska fästningen Louisburg (juli s. å.). Då Amherst året därpå anföll de franska fästena längre i norr. beslöt W., som utnämnts till generalmajor och be-fälhafvare för ett detachement cm 7,000 man, att företaga ett angrepp mot hufvudorten i Canada. Quebec. Den franske befälhaf våren Montcalms försvarsåtgärder gjorde emellertid alla anfall på östsidan fruktlösa, hvarför W. djärft beslöt förflytta sin styrka, nu endast 3,600 man, på båtar uppför S:t Lawrencefloden förbi staden och angripa denna från västsidan. I den nu följande striden utanför stadens murar segrade engelsmännen 13 sept, 1759, men \V. stupade och äfven Montcalm. Quebec föll i engelsmännens händer. W:s kvarlefvor fördes till England och bisattes i Westminster abbey. - Jfr Wright, "Life of major-general James Wolfe" (1864), och Parkman, "Montcalm and Wolfe" (1884). J. N. (H. J-dt.) 
Wolfenbüttel, stad i tyska fristaten Braun-schweig, till 1754 hufvudstad i hertigdömet W., belägen på ömse sidor om Allers biflod Oker. 12 km. s. om staden Braunschweig. 18,116 inv. (1919). Järngjuteri och kopparsmide, maskinindustri. Det gamla residensslottet används nu dels till teater, dels till lokal för en högre flickskola. I W. verkade Lessing som bibliotekarie 1770-81; hans staty är rest i biblioteksbyggnaden, framför hvilken ligger Lessinghuset, där han för- 
32 b. 32 
page_number=530, index= - Wolfenbütteler fragmente ... 
995 
Wolfenbütteler fragmente-Wolff 
996 
fattade sin "Nathan der weise" och där nu ett museum är inredt. Det berömda wolfenbüttelska biblioteket (omfattande ett stort antal handskrifter samt öfver 300,000 bd, däribland omkr. 3,000 inkunabler), i synnerhet rikt på bibelupplagor (öfver 14,000) och arbeten från reformationstiden, flyttades 1887 till en ny byggnad i italiensk renässansstil. De forna fästningsverken ha utlagts till promenader. 1632 belägrades W. förgäfves af svenskar och lüneburgare. Hessiska och lüneburgska trupper började i dec. 1640 blockera W., som hade kejserlig besättning. Då staden var nära att falla, skyndade den kejserlig-bajerska hären, 23-24 tusen man stark, under befäl af ärkehertig Leopold och Piccolomini till undsättning. Men den svenska hären, som efter Baners död anfördes af generalmajorerna von Pfuel, K. G. Wrangel, A. Witten-berg och H. K. Königsmarck, i förening med weimarianerna (se d. o.) och en fransk kår under Guébriant, tills, bortåt 19,000 man, förekom den kejserlig-bajerska armén. Denna skred 19 juni (g. st.) 1641 till anfall strax n. v. om W., på Ockers vänstra sida. Anfallet riktades emot de förbundnes högra flygel (svenskarna), medan den mot Ocker stödda vänstra flygeln (weimarianerna, fransmän och lüneburgare) var föga engagerad i striden. De kejserlige anföllo svenskarna, som hade Baners lik inom sina led, med infanteriet och vänstra flygelns kavalleri samt försökte med det senare genom en skog kringgå svenskarnas högra flygel, men detta försök tillbakavisades kraftigt af Königsmarcks rytteri. Striden stod hufvudsakligen emellan infanteristyrkorna, och "en sådan träff ning med fotfolk hade ej förekommit under hela kriget5'. Efter en ytterst häftig kamp, som varade omkr. 5 timmar, drogo sig de kejserlige tillbaka till sitt läger. Förlusterna i döda och sårade anslås till inemot 4,000 man å hvardera sidan. W. förblef emellertid till 1643 i de kejserliges händer. Under Sjuåriga kriget intogs W. af fransmännen 1757 och 1761. A. N-d. L. W.sonM. 
Wolfenbütteler fragmente. Se Reimarus. 
Wolfers, Jacob Philip p, tysk astronom, professor i Berlin, f. 1803, d. 1878, utgaf 1872 Newtons "Principia" i tysk of v., utarbetade vissa delar af "Berliner akademische sternkarten" (se Stjärnor, sp. 1428) samt var medarbetare i "Berliner astronomisches jahrbuch". Utom en mängd astronomiska och matematiska af h. utgaf han tabeller för löpande astronomiska reduktionsräkningar, Tabulœ reductionum astronomicarum annis 1860 usque ad 1880 (1858). K. B. (B-d.) 
Wolff, Christian von. Se Wolf, Chr. von. 
Wolff. K a spar Friedrich, tysk naturforskare, framför allt anatom, f. 1733 i Berlin, d. 22 febr. 1794 i Petersburg, blef med. doktor i Halle 1759, efter det han utgett sin afh. Theoria generationis (ny uppl. 1774; tysk bearb. 1764: Theorie von der generation], ett uppseendeväckande arbete, dels genom W:s teori om "epigene-sis" (se E p i g e n e s) i strid med den då rådande evolutionsläran, dels därför, att W. var efter Grew och Malpighi den förste, som återupptog undersökningar af växters (särskildt blads och blommors) cellbyggnad, väfnadernas uppkomst och organens successiva utveckling (genom tillväxtpunktens undersökning). 1761 anställdes han som läkare 
vid ett fältlasarett i Breslau och föreläste där i anatomi. Efter Sjuåriga krigets slut återvände han 1763 till Berlin och sysselsatte sig där flitigt med studier i utvecklingshistorien, hvilkas resultat han offentliggjorde i "Theorie von der generation" (se of van). W. föreläste en tid medicin och sedan fysiologi i Berlin, men sedan han förbigåtts vid tillsättningen af en professur där, antog han kallelsen till akademiker i Petersburg (1769), fortsatte där med outtröttlig flit sina arbeten Öfver utvecklingshistorien och gjorde mycket omfattande undersökningar öfver hjärtats byggnad. W:s skrifter utgöra otvifvelaktigt grundvalen till vår nuv. kunskap i utvecklingshistorien, och man kan t. o. m. påstå, att de innehålla den första början till histologien. W. hade redan insett, att djurkroppens olika delar helt småningom utbilda sig ur likformiga små blåsor och kulor. I sina arbeten uppträdde han afgjordt emot preformations-läran, häfdade teorien om epigenes och grundlade den rätta uppfattningen om en under fostrets utveckling småningom skeende förändring af kroppens organ. C. Lmn. B. T-dt. 
Wolff, Betje (Elisabet), holländsk författarinna. Se B e k k e r, E. 
Wolff, Pius Alexander, tysk skådespelare, f. 1782 i Augsburg, d. 1828 i Weimar, för-värfvade tidigt en omfattande estetisk bildning, utbildades för scenen af skalden Goethe, debuterade 1803 på den af denne ledda hofteatern i Weimar och öfvergick 1816 till k. teatern i Berlin. W. skördade triumfer med sin ideala framställning af sådana sorgespelskaraktärer som Tasso, Hamlet, Romeo, Pösa i "Don Carlos" och Orest. Sedermera utmärkte han sig äfven för ett fint ©ch lif-fullt spel i komedier. Han skref själf flera teaterstycken, bl. a. libretten till Webers sångspel Preciösa. Biogr. af M. Martersteig (1879). •- W:s hustru, Anna Amalie W., född M a 1-colmi, f. 1783 i Leipzig, d. 1851 i Berlin, gift först med en skådespelare B e c k e r, ett år senare (1804) med W., fästes redan 1794 vid Weimars hofteater, utbildades af Goethe och Schil-ler, tillhörde nämnda scen till 1816 och k. teatern i Berlin 1816-44. Hon var en synnerligen utmärkt framställarinna af Maria Stuart, Iphigenie, Klärchen i "Egmont", Adelheid i "Götz", Eboli i "Don Carlos", Julia i "Romeo och Julia" o. s. v. 
Wolff [öm'lf], engelsk släkt af tysk-judisk härkomst. 
1. Joseph W., missionär och forskningsresande, f. 1795 i Weilersbach nära Bamberg i Bajern, d. 2 maj 1862 i lie Brewers, Somerset, var son till en judisk rabbin, som 1806 flyttade till Württemberg och lät sonen gå i en protestantisk skola i Stuttgart. W. lämnade på grund af sina kristna sympatier fädernehemmet, döptes 1812 af en benediktinabbot i Böhmen, studerade sedan orientaliska språk och teologi i Wien. Tübingen och Rom, men fördrefs 1818 från Collegio di propaganda i Rom på grund af sin kritik af ofelbar-hetsläran. Han upptogs för en kort tid i ett redemptoristkloster vid Freiburg, kom därpå till London för att träffa sin vän från Rom tiden, Henry Drummond (se d. o.), öívergick till anglikanska kyrkan och företog 1821-26 en vidsträckt mis- 
page_number=531, index= - Wolfenbütteler fragmente ... 
sionsresa till Egypten, Sinai-halfön, Palestina, Mesopotamien, Persien och Kaukasien. På en ny färd, med syfte att finna spår efter Israels skingrade tio stammar, besökte han (1828 och följande år) Armenien, Turkestan, Buchara, Afganistan och Indien, och 1836 gick färden till Abessinien, Arabien, Indien och Förenta staterna, där han 1838 prästvigdes. S. å. erhöll han en kyrkoherdebefattning i Lincolnshire. W. företog 1843 en resa till Buchara på spaning efter de brittiske officerarna Stoddart och Conolly och undgick med knapp nöd deras öde att afrättas. Denna resa skildrade han i <i>Narrative of a mission to Bokhara</i> (2 bd, 1845; 7:e uppl. 1852). W. gjorde genom sin nervösa energi och outtröttliga missionsifver starkt intryck på dem, som kommo i beröring med "den protestantiske Xavier", såsom han själf kallade sig. Bland hans många reseskildringar märkes <i>Travels and adventures of Joseph W.</i> (2 bd, 1860; tysk öfv. 1863). 
2. Sir Henry Drummond W., den föregåendes son, diplomat och politiker, f. 12 okt. 1830 på Malta, d. 11 okt. 1908 i Brighton, var uppkallad efter   faderns vän, irvingianen Henry Drummond, ingick 1846 i utrikesministeriets tjänst, var 1859-64 sekreterare åt brittiske kommissarien på Joniska öarna, sir Henry Storks, och verkade där energiskt för öarnas ekonomiska uppryckning samt erhöll 1862 knightvärdighet. 1874-85 var W. led. af underhuset, stödde ifrigt Disraelis orientpolitik och var 1878-79 brittisk medlem af kommissionen för organisering af Öst-Rumeliens författning. 1880 och följande år tillhörde han den ryktbara oberoende konservativa gruppen "Fjärde partiet" (se d. o.), och 1883 tog han initiativ till stiftandet af den för det konservativa partiets utveckling betydelsefulla föreningen <i>Primrose league</i> (se d. o.) och skref dess stadgar. Han blef 1885 led. af Privy council och förde 1885-87 viktiga förhandlingar med Turkiet om eventuell brittisk utrymning af Egypten samt afslöt därom 22 maj 1887 en konvention, som emellertid på grund af fransk-rysk påtryckning ej ratificerades af sultanen. W. var 1888-91 brittisk minister i Teheran och 1891-92 i Bukarest samt 1892-1900 ambassadör i Madrid. Han var känd som förträfflig anekdotberättare och utgaf det underhållande memoarverket <i>Rambling recollections</i> (2 bd, 1908). Jfr under Fjärde partiet anförd litteratur. 
1-2. V. S-g. 
<b>Wolff</b>, Simon Olaus, norsk skald. f. 1796 i Snaasens socken, Trondhjems amt, d. 1859, blef student 1818 och teol. kandidat 1825 samt verkade därefter som präst på flera ställen, längsta tiden i Telemarken. Som skald tillhör W. den nyare nationella riktning efter 1814, hvilken representerades af bl. a. Mauritz Hansen, Bjerregaard och Schwach samt karakteriserades af sina stillöst högtrafvande sånger för fädernesland och frihet; 
Tegnér var i mycket hans förebild. W:s dikter slogo an ganska mycket genom sin känsla för folket och naturen, så t. ex. den bekanta <i>Hvor herligt er mit födeland</i> (1822) och <i>Havet er skönt</i>. Ett dikthäfte med titel <i>Poetiske forsög</i> (1833) blef däremot illa åtgånget af Welhaven. "Bien", "Hermoder" och andra tidskrifter innehålla berättelser och mindre afhandlingar af W. Se Jæger, "Illustr. norsk litteraturhistorie", II. 
E. H.* 
<b>Wolff</b>, Oskar Ludwig Bernhard, tysk skriftställare och vitterhetsutgifvare, f. 1799 af judiska föräldrar i Altona, d. 1851 i Jena, idkade universitetsstudier och företog i ungdomen flera konstresor som poetisk improvisatör. Han väckte med sin talang uppmärksamhet hos skalden Goethe och erhöll genom honom anställning som gymnasielärare i Weimar 1826 samt befordrades 1830 till professor i moderna språk vid universitetet i Jena. Utom hjälpredor för språkundervisningen skref W. flyktigt utförda romaner, noveller och teaterpjäser, lyriska <i>Bilder und lieder</i> (1840) och under pseudonymen Plinius der jüngste humoristiska skrifter. Hans omfattande beläsenhet skönjes icke minst i flera af honom redigerade antologier, bland hvilka främst märkas "Poetischer hausschatz des deutschen volkes" (1839; många uppl.) och "Hausschatz der volkspoesie" (1847; flera uppl.) samt dylika samlingar af engelsk, fransk, italiensk och antik poesi. Af värde voro hans folkvissamlingar (1830, 1832 och 1836) och hans <i>Allgemeine geschichte des romans</i> (1841; 2:a uppl. 1850). W:s <i>Schriften</i> utkommo i 14 bd 1841-43. 
<b>Wolff</b>, Abraham Alexander, judisk teolog, öfverrabbin i Danmark, f. 29 april 1801 i Darmstadt, d. 3 dec. 1891, erhöll af fadern, som var köpman, undervisning i talmud, studerade sedan i Würzburg och blef 1821 filos. doktor i Giessen. Efter att ha bestått examen i judisk teologi blef W. 1826 rabbin i Giessen och kallades 1828 till Köpenhamn, där han sedan verkade som judarnas öfverstepräst. Genom W:s ansträngningar kom synagogan i Köpenhamn till stånd, 1833, och där inrättade han en judisk gudstjänst delvis med dansk predikan (sedan 1848 uteslutande). Han utarbetade en biblisk historia för israelitisk ungdom (1842; öfv. till sv. 1845), en bönbok, som innehöll öfv. af de gamla hebreiska bönerna (1856; 3:e uppl. 1872), samt en <i>Lærebog i den israelitiske religion</i> (1862), hvaraf finnas två äldre tyska uppl., en af år 1825 och en af år 1833, utg. af rabbinen L. Seligmann i Stockholm, öfv. till sv. 1844 och 1852. Såväl till ritus som till lära intog W. en medlande ståndpunkt mellan den ortodoxa judendomen och den moderna reformjudendomen. Af hans arbeten må f. ö., utom predikningar och tal, framhållas <i>Talmudfjender. Et gjenmæle mod de seneste angreb paa jöderne og jödedommen</i> (1878). W. utgaf 1885-91 en ny öfv. af de 5 Moseböckerna. 
E. Ebg. 
<b>Wolff</b>, tyska skulptörer. 1. Emil W., f. 1802 i Berlin, d. 1879 i Rom, var elev af J. G. Schadow och blef känd genom sin relief <i>David med harpan</i>. 1822 bosatte han sig i Rom. Där öfvertog han den aflidne Rud. Schadows ateljé och afslutade flera af dennes påbörjade arbeten, såsom <i>Penthesilea</i>, hvilken han utförde i marmor. Likaledes utförde han Schadows grafvård med byst och marmorre- 
page_number=532, index= - Wolfenbütteler fragmente ... 
999 
Wolff 
1000 
liefen Dödsängeln, som kallar konstnären jr ån hans verk (i S. Andrea delle Frätte). W. höll sig med förkärlek till ämnen ur den gamla sagan och sången, men framställde äfven bilder ur det verkliga lifvet. Bland hans verk äro Jägare, en Fiskare, Hebe och Ganymedes, Telephus diar hinden (marmor, i galleriet i Helsingfors), Amasongrupp (1837), Segergudinnan, som nämner de fosterland-ske hjältarnas namn för en gosse (1846, slottsbron i Berlin), Sörjande Psyche, Judit, Kirke (Berlins Nationalgalleri) samt många byster, bl. a. en kolossalbyst af Winckelmann (Villa Albani i Rom) och Thorvaldsens staty (efter Thorvaldsens eget arbete, uppställd 1871 utanför Palazzo Barberini i Kom). - 2. Albert W., f. 1814 i Fehrbellin, d. 1892 i Berlin, studerade för Rauch 1831-44 samt i Italien och blef 1866 professor vid konstakad. i Berlin. Bland W:s arbeten äro grefvinnan Raczynska som Hygiæa (staty för en springbrunn i Posen), Pallas jör en krigare i striden (1853, på slottsbron i Berlin), De fyra ev angelist erna (i Neu-Strelitz' slottskyrka). Lejondödaren (bronsgrupp på trappan till Altes museum), ryttarstod af Ernst August (i Hannover, 1861), De fyra fakulteterna (i terrakotta, universitetet i Königs-berg), Fredrik Vilhelm III:s ryttarstaty (1871, i Lustgarten, Berlin), bronsstaty af Fredrik II (1877, i kadettskolan i Lichteríelde) samt Truppernas intåg i Berlin (relief på Segermonumentet). - 3. Martin W-, dsn föregåendes son, f. 1852 i Berlin, elev af sin fader, har studerat i Paris och Italien. Hans marmorstaty Theseus hittar 'sin faders vapen är uppställd utanför Nationalgalleriet i Berlin. - 4. Friedrich Wilhelm W., f. 1816 i Fehrbellin, d. 1887 i Berlin, studerade bronsgjutning i sistnämnda stad och var elev vid konstindustriinstitutet samt stu-' derade vidare i Paris och München, grundlade sedan i Berlin ett gjuteri. Senare öfverlämnade han gjuteriet åt en yngre broder och vände sig uteslutande till skulpturen samt utförde dels reliefer, dels monumentalstoder. dels grupper af djur, vanligen i lidelsefull upphetsning. Djurframställningen var hans hufvudfack. Han kallades därför ock Thierwolff. Han är representerad i Nationalgalleriet. l-4. (G-s N.) Wolff, Benda (Bernhar d), tysk publicist, f. 1811 i Berlin, d. där 1879, grundläggare af Wolffs telegrambyrå (se Telegrambyrå, sp. 771), studerade först medicin i Berlin, blef sedan bokförläggare och förvärfvade Yossiska bokhandeln. Wolff, Emil von, tysk landtbrukskemist, f. 30 aug. 1818 i Flensburg, d. 26 nov. 1896 i Stuttgart, blef filos. doktor 1843. egnade sig till en början som assistent vid universitetets i Halle kemiska laboratorium åt den vid denna tid uppblomstrande landtbrukskemien och uppträdde härvid mot J. v. Liebigs ensidiga mineralteori, förfäktande den snart som riktig erkända meningen, att växterna 
blott till mindre del kunde tillfredsställa sitt be-hof af kväfve med ammoniak ur luften och till väsentlig del hämtade detta ämne ur gödseln. 1847 blef W. docent i naturvetenskap vid landtbruks-skolan i Brösa (Sachsen) och kom nu i nära förbindelse med det praktiska jordbruket, hvilket än mer blef fallet, sedan han 1851 blifvit föreståndare för den första tyska landtbrukskemiska försöksanstalten i Möckern vid Leipzig. Under sin verksamhet där egnade W. sig fortfarande företrädesvis åt studiet, af gödslingens inverkan på grödornas mängd och sammansättning, och som frukt af dessa studier utgaf han Die naturgesetzlichen grundlagen des ackerlaues (1851-54). 1854-94 var W. professor i kemi vid landt- och skogshögskolan i Hohenheim vid Stuttgart och sedan 1866 därjämte föreståndare för den då där öppnade försöksstationen. Han fortsatte sitt arbete på gödsellärans område och utgaf Die erschöpfung des bodens (1856) samt Praktische düngerlehre (1868; 14:e uppl. 1904; svensk öfv. af Hj. Nathorst 1868), som blef den mest och äfven i andra länder använda läroboken i detta ämne. Äfven hans Anleitung zur un-tersuchung landwirtschaftlich wichtiger stoffe (1857, 11 :e uppl. 1899) vann stor spridning. Fr. o. m. sin öfverflyttning till Hohenheim egnade sig dock W. framför allt åt husdjurens näringsfysiolog!; hans Die landwirtschaftlich e fülterungslehre und die theorie der menschlichen ernahrung (1861) utgjorde en sammanfattning af den då härskande utfodringsläran, där fodermedlens värde grundades på deras genom analys funna totalhalt af näringsämnen. Genom utfodringsförsök fann han emellertid, att näringsämnena tillgodogjordes mycket olika i olika fodermedel, och i Die rationelle füt-terung der landwirtschafllichen nutztiere (1874; 7:e uppl. 1899; "Läran om husdjurens rationella utfodring", 1875) angaf han äfven fodermedlens smältbarhetskoefficienter och halt af smältbara beståndsdelar samt uppställde på dessa byggda normer för de olika husdjurens utfodring. Denna handbok blef i ännu högre grad än hans gödsel-lära för lång tid framåt den allmänt använda vägledningen i ämnet, och såväl hans utfodringsnormer som hans värdeberäkning af fodermedlen på grund af dessas halt aí ägghvita, fett och kolhydrat tjänade allmänt som vägledning för foderberäkningar. Den prisbelönta skriften Die ernahrung der landwirtschaftlichen nutztiere. Kritische zusam-menstellung der in neuerer zeit durch tierphysio-loyische versuche erlangten resultate . . . (1876) lämnade en öfversikt öfver de grundläggande forskningarna på utfodringslärans område, och sedan 1868 offentliggjordes i Mentzel och Lengerckes mycket spridda kalender af honom sammanställda tabeller för såväl gödsling som utfodring. Genom dessa skrifter har W. kommit att bli den dominerande auktoriteten vid vetenskapens tillämpning på den praktiska landthushållningen, ända tills omkr. 1900 nya uppfattningar gjorde nya hjälpmedel nödvändiga. H. J. Dft. Wolff. 1. M o r i t s W., rabbin, f. 25 maj 1824 i Meseritz, Preussen, d. 19 mars 1904, var rabbin i Kulm 1849-57 och blef 1857 rabbin i Göteborg. Af hans arbeten må nämnas El-Senusi's begriffsent-wickelung des muhamedanischen glaubensbekennt-nisses (Leipz. 1848), Die philonische philosophie 
page_number=533, index= - Wolfenbütteler fragmente ... 
1001 
Wolff 
1002 
(Leipz. 1849; 2:a uppl. Göteb. 1858). Muhame-danische eschatologie (Leipz. 1872). Philos ethik i sina hufvudpunkter jramstäld (Göteb. 1879) samt en tysk of v. af Moses ben Maimons etik (Mose ò. Maimuni's acht capitel, Leipz. 1863). Dessutom skref W. en mängd uppsatser i utländska tidskrifter. - 2. L u d v i g W., den föregåendes son. läkare, f. 17 jan. 1860, med. doktor i Uppsala 1889, har sedan 1887 utöfvat omfattande praktik i Göteborg (med specialitet på magsjukdomarnas område) och var 1902-09 öfverläkare och intendent på Särö. Han har publicerat ett stort antal uppsatser i med. facktidskrifter och är led. af Vet. o. vitt. samh* i Göteborg (1907). 1. L. L. 
<b>Wolff</b>, Adolf, tysk arkitekt, f. 1832 i Esslingen, d. 1885 i Stuttgart, studerade vid polytekni-kum i Stuttgart och sedan för professor Breymann där och användes af honom vid byggandet af synagogan. Efter dennes död (1859) fullbordade han byggnaden och reste sedan i Tyskland. Belgien, Frankrike och Italien. Efter sin återkomst utförde han bangården i Stuttgart (1863-70) och en synagoga i Nürnberg, där han 1872 blef stadsbyggmästare. 1873 fick han motsvarande anställning i Stuttgart och utförde där privathus, skolbyggnader och en kyrka i förstaden Heslach, hans förnämsta verk. Af ven i Ulm. Heilbronn och Karlsbad byggde han synagogor. (G-g N.) 
<b>Wolff</b>, Julius, tysk skald, f. 1834 i Quedlin-burg, d. 1910 i Charlottenburg, idkade universitetsstudier i Berlin och förestod, efter förvärfvande af tekniska insikter, en fäderneärfd klädesfabrik till 1869. Sedan han 1869-70 utgett "Die Harzzeitung", deltog han som landt-värnsofficer i kriget mot Frankrike 1870 -71 och bosatte sig därefter i Berlin (Charlottenburg), egnande sig åt poetiskt författarskap. W. skref först de friska dikterna Aus dem felde (1871; 4:e uppl. 1896), öfvergick sedan till en efterapning af Scheffels historiskromantisk-patriotiska författarskap, som vann oerhörd popularitet och raskt hamnade i fullständig förflackning. Af sådant slag äro Till Eulenspiegel redivivus (1874), Der rattenjänger von Hameln. Eine aventiure (1876; bearb. för scenen med musik af V. Nessler, 1879), Der wilde jäger (1877), Tannhäuser (1880), Lurlei (1886) och Der flie-gende kolländer (1892). W. skref af ven ett stort antal romaner och teaterpjäser. W:s Sämmtliche werke, med biografi af J. Lauff, utkommo 1912 ff. i 36 bd. Jfr äfven J. Hart. "W. und die möderne minnepoesie" (1882). (R-n B.) 
<b>Wolff</b>, Albert, fransk tidningsman af tysk börd, f. 1835 i Köln, d. 1891, sattes vid unga år i handelslära i Paris, studerade sedermera vid universitetet i Bonn och skref skämtsamma skildringar, delvis med illustrationer af hans egen hand, hvarefter han försökte sig med noveller och barnböcker (fortfarande på tyska), 1857 kom han 
till Paris för att referera årets "salong" och kvarstannade där för alltid. Efter en tid ingick han som medarbetare i "Le Figaro" och "Chari-vari" och skref under en följd af år regelbundet i "Le Figaro" och "Événement" krönikor, teater-och konstkritiker, reseskisser m. m. Han till-egnade sig i grund fullblodsparisarnas föreställnings- och uttryckssätt, och hans lediga, blixtrande kåserier stodo högt i kurs. Efter kriget 1870 -71 lät W. naturali-sera sig i Frankrike. Bland hans i bokform utg. skrifter märkas Mémoires du boulevard (1866), Les deux em-pereurs (1871) och Le Tyrol et la Carinthie (1872). I yngre år författade han lustspel i samarbete med Kochefort, Gondinet m. fl. - Hans brorson, Pierre W., f. 1865 i Paris, har författat romaner (Le roman d'une jemme mariée 1890, Sacré Léonce 1898) och ett stort antal teaterpjäser, mest lustspel med ironisk hållning och spirituell dialog, bl. a. Ceux qu'on aime (1895), Fidèle (s. å.), Le secret de Polichinelle (1903), som hade en mycket stor framgång, L'áge d'aimer (1905), Le ruisseau (1907) och Le lis (1908). (R-nB.) 
<b>Wolff</b>, Julius, tysk läkare, f. 21 mars 1836, d. 18 febr. 1902, blef 1860 med. doktor i Berlin samt 1868 docent och 1884 e. o. professor i kirurgi där. Sedan 1890 var han föreståndare för den nyinrättade polikliniken för orto-pedisk kirurgi, på hvilket område han ansågs vara en auktoritet af första rang. Jämte en stor mängd större och mindre afh. utgaf han Das gesetz der transformation der knochen (1892). R. T-dt. 
<b>Wolff</b>, Karl Oskar Eugen, finländsk patriot, f. 2 nov. 1851 i Vasa. blef student 1869 och egnade sig sedermera åt affärsmannabanan. Han erhöll 1876 anställning i firman Hackman & c:o i Yiborg samt blef prokurist och delegare däri 1879. Verkställande direktör 1899 i A.-b. Torna-tor (trådrulls-, pappers- o. a. träförädlingsrörelse), gaf han detta en storartad utveckling (inlöstes af statsverket 1918). 1899 var han medlem af den s. k. stora deputationen (se Finland, sp. 325), hvilken skulle till monarken framföra Finlands folks adress i anledning af den statskupp, som februari-manifestet innebar. Då deputationen icke blef mottagen, gaf W. vid adressens öfverlämnande till Finlands ministerstatssekreterare i ett briljant an-dragande uttryck åt deputationens känslor i anledning af adressens tillbakavisande. För detta i hela landet med varmaste bifall mottagna tal blef W., på initiativ af ryska regeringen, af satt från den vicekonsulspost han länge beklädt för Storbritannien, hvilket hade till följd, att så godt som alla brittiska vicekonsuler i Finland afgingo från sina platser. Efter att ha suttit vid landtdagen 1900 i borgarståndet blef W. ett af de första offren för generalguvernören Bobrikovs utvidgade maktbefogenhet och förvisades från landet 1903. Han åter- 
page_number=534, index= - Wolfenbütteler fragmente ... 
1003 
Wolff-Volfram 
1004 
vände 1905. men deltog icke i det politiska lifvet förrän efter frihetskriget. Han var 1919 Finlands chargó d'affaires ad interim i Stockholm. W., som med ifver egnat sig åt arbetet på Yiborgs stads förkofran, har gjort betydande donationer. 1919 nära 4 mill. mark (till Viborgs stadsbibliotek, Vi-borgs slotts inredning till museum, till Vasa stads museum m. m.). T. C. 
Wolff, Theo d or, tysk tidningsman, f. 2 aug. 1868 i Berlin, inträdde 1887 som medarbetare i "Berliner tageblatt", hvars chefredaktör han vardt 1906, var länge korrespondent från Paris (ett urval af hans uppsatser utgafs som Pariser tagebuch, 1908). W. har äfven författat romaner (Der heide 1891, m. fl.) och teaterpjäser (Niemand weiss es, 1894; "Det ingen vet", uppf. 1911 i Stockholm; m. fl.). 
Wolf-Ferr?ri. Ermanno, italiensk tonsättare, f. 1876 i Venezia (son till en sydtysk målare och en italienska), elev af Kheinberger i München, var 1896-99 kördirigent i Milano och 1902-09 direktör för stadskonservatoriet i Yenezia. Hans kantat La vita nuova (efter Dante; framförd i Stockholm 1912) är framstående genom melodiskt uttryck och påverkad af mästare som Seb. Bach, och operan Le donne curiose (1903; "Nyfikna fruar", i Stockholm 1907) är hållen i munter, fin och lättflytande stil, påverkad af Mozart, hvaremot operan Der schmuck der madonna (1911; "Madonnans juveler", i Stockholm 1913) smakar starkt af verism. Mindre framgång rönte några andra operor af W:s hand; enaktaren Susannens geheimnis (1909; "Susannas hemlighet", i Stockholm 1911) är emellertid en välgjord bagatell. Han har vidare komponerat det bibliska spelet La Sulamita, en "kammarsymfoni", pianokvintett, 2 pianotrior, 2 violinsonater, pianostycken och kärleksvisor (Rispetti}. E. F-t. 
Wolffia Kork., bot., växtsläkte af fam. Lemnaceœ med 12 arter, skildt från Lemna genom frånvaron af rötter. Till detta släkte höra jordens minsta fanerogamer; så blir t. ex. den i 
södra Europa ej sällsynta W. arrhiza Wo?ffia ar-,T f. . •> J .. „ rhiza (Lem- 
(Lemna arrhiza L.; se fig.) högst 1,0 na arruza mm. stor. Folfia-arterna lefva lik- L.) i stark som Lemna-arterna simmande på vatt- förstoring. net. G- L-m. 
Wolff-Metternich zur Gracilt, Paul, grefve, tysk diplomat, f. 5 dec. 1853, inträdde 1882 på den diplomatiska banan som attaché vid tyska ambassaden i Wien. hade anställning vid ett flertal beskickningar och blef 1895 generalkonsul i Kairo, 1897 sändebud vid de mecklenburgska hofven och hansestäderna samt 1901 grefve Hatzfeldts efterträdare såsom tysk ambassadör i London. Hans verksamhet på denna post, som han beklädde ända till sin afgång med pension 1912. inföll under en tid, då den tilltagande spänningen mellan Tyskland och England satte vänskapen på mer än ett prof. W. utförde sina ofta kinkiga uppdrag med stor takt och torde uppriktigt ha arbetat på en utjämning af motsatserna. Valet af den framgångsrike Konstantinopelambassadören Marschall von Bieberstein (se d. o.) till hans efterträdare tolkades som ett uttryck för behofvet af en starkare kraft på den viktiga posten i London, men att W:s 
förtjänster på högsta ort högt uppskattades, därpå tyder, att han i slutet af 1915 åter togs i anspråk, denna gång för den under kriget särskildt kräf-vande ambassadörsposten i Konstantinopel. Här blef han 1917 aflöst af den kort förut från Washington hemkomne ambassadören Bernstorff. L-ts. 
Wolf f s bureau [-byrå]. Se Telegrambyrå, sp. 771. 
Wolffska gången, emlryol. Se Wolf f sk a kropparna. 
Wolffska kropparna, embryol. anat., två hos fostret på hvardera sidan om buk-aortan liggande, körtelartade organ ("urnjurar"), som hos män-niskofostret på höjdpunkten af sin utveckling sträcka sig genom större delen af kroppshålan ända upp till hjärtat. Genom Wolffska gången, "primära ureteren", ledes det i dem bildade sekretet till kloaken. Medan de Wolffska kropparna hos fiskar och amfibier utgöra dessa djurs definitiva njurar, bli de hos de högre stående ryggradsdjuren och människan inga fortlefvande organ. De undergå hos foster af kvinnkön en regressiv metamorfos; hos foster af mankön träda däremot en del af deras gångar i förbindelse med kanalerna i testiklarna och komma därvid att utgöra den öfversta af delningen af dessas utförsgångar, bildande bitestikelns hufvud. Jfr All an t o is. B. T-dt. (E. Hgn.) 
Wolfgangsson, Sakarias. Se Pauli, sp. 262. 
Wolf hagen, T. E. von. Se Limbur gkrö-n i k a n. 
Wolfi?n. Se Wolf, C hr. von. 
Wolf of Badenoch |>u7lf ev bä'dinåk], eng. ("Vargen i Badenoch"). Se St u ar t 2, sp. 458. 
Volfram (ty. wolfram), kem. o. miner., ett metalliskt grundämne, hvars oxid upptäcktes 1781 af Scheele i ett af de mineral, som kallades tungsten, hvarför metallen äfven benämnes s c h e e-1 i u m och tungsten. I metallisk form framställdes den först af bröderna d'Elhujar. Namnet volfram kommer af tyska bergsmanstermen wolfrig, frätande, emedan man inbillade sig, att mineralet volfram, som träffas tills, med tennmalm, vid tennsmältningen minskade tennmängden. Yolfram träffas i naturen tämligen sällan och alltid i form af syreföreningar. De viktigaste volframmine-ralen äro volfram i t (stundom, ehuru olämpligt kalladt volfram), som består af järn-mangan-volíramat, (Fe, Mn) W04, samt s c h e e l i t, som är kalciumvolframat, CaW04. F. n. erhålles den mesta volframmalmen från Nord-Amerikas förenta stater, Queensland, Nya Syd-Wales, Portugal, Argentina och England. Ur mineralen f ramställes först, genom glödning med soda, natriumvolframat, hvars vattenlösning vid sönderdelning med svafvel-syra ger gul, olöslig volframsyra (se nedan), hvil-ken genom glödning med kolpulver och harts kan reduceras till metallisk volfram, i form af ett grått (något kolhaltigt) pulver. Framställning af ren, kompakt metall har, i följd af dess svår-smälthet, varit förenad med mycket stora svårigheter, men den kan numera erhållas på följande sätt. Een volframsyra reduceras genom upphettning i vätgas, och det erhållna metall-pulvret pressas till stafvar, hvilka genom upphettning i vätgas vid 2500° hopsintra till en, fort- 
page_number=535, index= - Volframit ... 
1005 
Volframit-Wolfram von Eschenbach 
1006 
farande mycket spröd massa. Men om denna i en vätgasatmosfär vid omkr. 1250° underkastas ihållande bearbetning genom valsning och ham-ring, erhålles till sist genom metallkornens hopsvetsning silfverhvit, kompakt volframmetall, som genom dragning kan förvandlas till den finaste tråd, utmärkt af stor seghet och elasticitet. - I kompakt tillstånd är volfram mycket beständig mot luft, alkaliska lösningar och utspädda syror, men oxideras af smält alkali och koncentrerad svafvelsyra. Den är mycket tung, eg. v. 18,?, och är den mest svårsmälta af alla metaller; smält-punkten ligger nära 3000°. Atomvikten, som tecknas W, är 184,o. I sina kemiska förhållanden liknar volfram mest metallerna molybden och uran och har liksom dessa mycket växlande atomvärde. På det högsta mättningsstadiet ger den en gul oxid, W03, som kallas volfram syra och som med baser ger färglösa salter, bland hvilka natriumsaltet, natriumvolframat, som är lös-ligt i vatten, fått användning till impregnering af tyger för att göra dem oantändliga. 
Sedan början af 1900-talet har metallisk volfram fått mycket viktig användning i glödlampindustrien och för tillverkning af specialstål (se d. o.). Som material för glödtråden i elektriska glödlampor (se d. o.) har volfram på grund af sin ofantliga svårsmälthet numera så godt som fullständigt undanträngt alla andra metaller. - Af hela volfram-tillverkningen, som uppskattas till 5,000 à 6,000 ton årligen, användas omkr. 90 proc. för tillverkning af volframstål och andra legeringar. Yolf ramstålet, som utmärkes genom betydande hårdhet och fasthet, har under Världskriget förbrukats i stora mängder till pansarplåtar, projektiler och eldvapen. Hit hör också det s. k. rapidstålet, med 7-9 proc. volfram, 2-3 proc. krom och 0,5-2 proc. kol. I olikhet med vanligt kolstål bibehåller detta sin hårdhet vid börjande glödningstemperatur, så att det kan användas till verktyg för borrning och skärning af hårda metaller, äfven om bearbetningen måste ske så hastigt, att verktyget därvid blir mycket starkt upphettadt. - Äfven andra legeringar af volfram ha kommit i användning. En sådan är stellit (omkr. 5 proc. volfram, 75 proc. kobolt och 20 proc. koppar), som är mycket hård och icke rostande, hvarigenom den blir lämplig till skärande verktyg m. m. - of ver hufvud taget torde volframmetallens användning komma att betydligt ökas i samma mån, som den kan erhållas för tillräckligt billigt pris. K. A. V-g. 
Volfram?t, förr Volfram (se d. o.), miner., ett från äldsta tider bekant brunsvart till svart mineral, som förekommer vid Zinnwald, Schlachen-wald och Ehrenfriedersdorf i Erzgebirge tills, med tennmalm. Volframiten ansågs dels som järnmalm, dels som manganmalm, tills Scheele 1781 upptäckte volframsyran i det efter honom sedermera benämnda mineralet scheelit 1. tungsten (se d. o.). Den är ock en isomorf blandning af volframsyrad järn- och manganoxidul (Fe, Mn) W04. som kristalliserar monosymmetriskt med kristaller, nära stående det rombiska systemet. På genomgångsytorna har den metallartad diamantglans, annars fettglans. Den är ogenomskinlig och stundom något magnetisk. Dess eg. v, är 7,2-7,5, dess hård- 
het 5,0-5,5. För blåsrör är den smältbar till en magnetisk kula med kristallinisk yta. Behandlas dess pulver med saltsyra i värme, sönderdelas den vid lufttillträde och lämnar en gul, till större delen i ammoniak löslig återstod. Utom på ofvannämnda lokaler förekommer volframiten äfven i Cornwall, Sibirien. Frankrike och Amerika samt nyttjas i tekniken för framställning af flera färgämnen och i metallurgien till volframstål. Ant. Sj. 
Volf ramlampan, eleUrot. Se Glödlampa, sp. 1351. 
Volframstäl. Se Volfram. 
Volframsyra. Se Volfram. 
Wolfram von Eschenbach [fann], medelhögtysk skald, f. omkr. 1170 i den lilla staden Eschenbach (nära Ansbach), i bajerska reg.-omr, Mit-telfranken, räknade adlig börd och förvärfvade själf riddarvärdigheten, men var stadd i mycket knappa villkor. Så tillbragte han åren 1204 -16 mestadels på Wartburg hos landtgrefve Herman af Thüringen, hvarest han träffade Wal-ther von der Vogelweide. W. synes ha varit gift och lycklig familjefader. Han kunde hvarken läsa eller skrifva, men förstod franska och egde ett utmärkt minne samt kunde sålunda genom muntligt meddelande tillegna sig de franska hjältedikter, ur hvilka han hämtade sina episka ämnen. Han egde äfven naturhistoriska och teologiska insikter. Oberörd af klosterskoletukt, var han i stället bildad genom lifserfarenhet. W:s dödsår är okändt, men anses böra sättas till omkr. 1220. Konung Maximilian II af Bajern lät 1861 i Eschenbach uppföra en brunn med hans staty. - W. är ett af tyska litteraturens stora namn och en bland de märkligaste vittra tolkar af det drömmande djupsinne, den idealistiska trängtan, som utgör ett grunddrag i den germanska stammens skaplynne. Han öfverträffar alla sina samtida i tankarnas rikedom och upphöjdhet. Genom ädelt sedligt allvar, lefvande mottaglighet för det höga och sköna samt fin känsla för hjärtats rent mänskliga rörelser skiljer han sig fördelaktigt från sitt frivola tidehvarf. På samma gång är han ej fram- « mande för humorn och vänder ofta en godmodig ironi mot oarter, som han iakttagit. Hans språk är knappt och ej sällan kärft, men mäktigt af stor innerlighet i själsuttrycket och djärfhet i bilder. Bättre än de andre tyske medeltidsskalderna individualiserar han sina personer i både yttre och inre af seende, framför allt genom det, som han låter dem tänka och säga, och hans kvinnogestalter äro verkligt sköna genom den förening af realism och idealisering, hvarmed han tecknar dem. Mindre högt står han i kompositionen, h vilken är föga konstnärlig. Han sammantränger ej ämnet, utan förtäljer kronologiskt och biografiskt, hopar till öfvermått händelser på hvarandra och utmålar lika bredt det betydelselösa som det betydelsefulla. Hans lust för det sällsamma går emellanåt öfver i smaklöshet, och diktionen skämmes ofta af rimtvång. Han var en inåtvänd skald, i grunden mera lyrisk än episk, och många sceners andliga innebörd blir dimmig íör moderna läsare. - W:s förnämsta alster är hans stora epos Parzival, som utarbetades omkr. 1208 och innehåller en lika mångsidig som skaldiskt fördjupad framställning ai hans tids behär- 
page_number=536, index= - Volframit ... 
1007 
Wolf-Rayet-stjärnor-Volga 
10C8 
skande ideal: det världsliga och det andliga riddar-väsendet. Han sammansmälte däri Artursagan (se d. o.) och graalsagan (se Gr a al) samt de sydfranska sägnerna om Anjous forna furstar. I större delen aí detta epos följde han ganska nära sin franska förebild Chrétien de Troyes; själf säger han sig ha hämtat mera af en provensal Guiot ("Kyot"), hvilken källa emellertid icke blifvit återfunnen. W. lefde med hela sin själ in i ämnena, som han fattade i deras sedliga betydelse och helgade genom en för sin tid djup uppfattning af kristendomen. Dikten tecknar en rastlös och ren själs sträfvanden, hvilken icke finner tillfredsställelse i förgängliga njutningar, utan på sin irrfärd alltid ser framför sig ett högt och fläckfritt mål, som han ändtligen, luttrad efter kamp och tvifvel, hinner (jfr art. P ar civ al). Graalbrödraskapet är ett realiseradt gudsrike, som W. diktat med mild humanitet, i verkligt evangelisk anda. Dikten innehåller nära 25,000 versrader, mestadels fyrfotade och parvis rimmade jamber. Den blef genast mycket omtyckt och trycktes under boktryckarkonstens tidigaste skede, 1477, men var sedermera glömd, tills Bodmer 1753 åter drog den i ljuset. Den är utgifven i kritiska editioner af Lachmann (se nedan) och K. Bartsch (3 bd, 1870-71; ny uppl. 1875-76) samt af E. Martin (1900-03, jämte "Titurel") och öfversattes till nyhögtyska af pseud. San Marte (Alb. Schulz) 1836 (3:e uppl. 1886), mer troget af K. Simrock (1842; flera uppl.), bäst af W. Hertz (4:e uppl. 1906). Innehållet är bearbetadt i musikdramats form af E. Wagner ("Parsifal", ett "bühnenweihfestspiel", 1882). - W:s andra dikt, Titwrel, hvari kärleken tecknas synnerligen vackert, utgör fragmentet af en tillämnad förhistoria till "Parzival" och är diktad i konstfulla strofer. Den öfversattes 1842 af Simrock. På ett franskt original, som landt-grefven Herman anskaffade, är W:s episka dikt Willehalm von Or anse byggd. Den skildrar blodiga strider mellan kristna och morer, nämligen bataljen vid Alischans och stormningen af Orange, efter två af de aderton seriedikterna i en omfångsrik fransk chanson de geste, "Guillaume au court nez", hvilken hör till karolingiska sagokretsen. Det vilda ämnet är af W. omdiktadt i 1200-talets förädlade riddaranda. Dikten är öfv. af San Marte 11873). - W:s lyriska minnesånger utmärktes genom känsloglöd, originella bilder och rik, melodisk versform. Han anses vara utbildaren af arten "taglieder" (se Minnesång). - W:s samtliga arbeten utgåfvos i en förtjänstfull edition af K. Lachmann (1823; 5:e uppl. 1891), af P. Piper 1890 ff. och A. Leitzmann 1902-06 (5 bd). Jfr San Marte (Alb. Schulz), "Leben und dichten W:s v. E.'; (2 bd, 1836-41; ny uppl. 1858), och G. Bötticher, "Parzival" (öfv. jämte lefnads-teckning och kulturhist. förklaringar, 3:e uppl. 1905). _ (Br-nB.) 
Wolf-Rayet-stjärnor [-rajä-], astron., en klass af stjärnor, motsvarande spektralklassen O i den Pickering-Cannonska klassifikationen af stjärnspek-tra (se Stjärnor, sp. 1433). De äro uppkallade efter de franske astronomerna Ch. Wolf och G. Kayet (se denne), som först uppmärksammade några af dem, belägna i Svanens stjärnbild. Nu-inera torde inemot ett 100-tal dylika stjärnor vara 
kändt, bland dsm y Yelcrum och J: Puppis. De indelas i flera underklasser, som uppvisa åtskilliga skiljaktigheter sinsemellan. Det gemensamma kännetecknet för dem alla är uppträdandet af vissa ljusa linjer och band mot bakgrunden af ett svagt kontinuerligt spektrum. Hos några förefinnas jämte dessa linjer och band äfven mörka absorptionslinjer, särskildt vätgas- eller helium-linjer. Yogel räknade dessa stjärnor till spektralklassen II, d. v. s. till de med vår sol besläktade gula stjärnorna. Numera är det fastställdt. att de tillhöra de hvita stjärnorna och i spektralserien böra ställas allra först. t. o. m. före de hvita he-lium- eller ß-stjärnorna. Wolf-Rayet-stjärnorna visa i allmänhet ingen märkbar egenrörelse; de äro sannolikt mycket aflägsna stjärnor med stor absolut ljusstyrka ("jättestjärnor") samt äro i af-seende på sitt läge i rymden starkt bundna vid Vinter gatsplanet. B-d. 
Wolfrum, Philip p, tysk musiker, f. 1854 i Oberfranken, elev af musikskolan i München, är sedan 1884 musikdirektor och organist vid universitetet i Heidelberg, där han, efter i Leipzig 1890 förvärfvad filos. doktorsgrad, tillika blef professor i musikvetenskap 1898 och teol. hedersdoktor 1910. Han utnämndes 1907 till generalmusikdirektor. W. dirigerar Bachföreningens konserter och Badens evangeliska kyrkokör. Han har komponerat orgel-och kammarmusik verk, pianostycken, solo- och körsånger samt ett julspel Weihnachtsmysterium (1899), som vunnit stor spridning. Han har författat bl. a. en biografi öfver Seb. Bach (2 bd, 1906). E. F-t. 
Wolfsberg, stad i Österrike (Kärnten), vid Draus biflod fr. v. Lavant, 48 km. n. ö. om Kla-geníurt. 5,808 inv. (1920). Tillverkning af läder, cellulosa., liar m. m. I närheten järnverk och kolgrufvor. A- N-d. 
<b>Volga,</b> Rysslands hufvudflod, Europas längsta och vattenrikaste flod, upprinner på Valdaihöjden, 203 m. ö. h., och faller ut i Kaspiska hafvet 26 m. under Svarta hafvets yta. Längd 3,689 km., däraf 3,567 km. segelbara. Flodområde 1,458,922 kvkm. (mer än 3 ggr Sveriges areal). I sitt öfversta lopp rinner V. genom ett äkta moränlandskap med många sjöar. Man har tvistat om, hvilken af strömmarna, som skall räknas för den egentliga källarmen; nu betecknar man vanligen som sådan ett litet vattendrag, som faller ut i Verchita-sjön. Efter att ha genomflytit sjön Stersj upptar denna ström fr. h. Runa, hvilken stundom betraktas som hufvudfloden, flyter ytterligare genom Peno- och Volgo-sjöarna och upptar fr. v. Selisjarovka (från Seligersjön), vid hvars mynning är anlagd en damm, som afdämmer en reservoar om 270 mill. kbm. vatten, hvilken åstadkommer, att floden äfven vid lågvatten är segelbar redan 100 km. från sin källa. Seglatsen är dock till en början (till Rsjev) hindrad genom forsar, som uppkommit öfver erratiska block. I början flyter V. åt s. ö., men ändrar flera gånger riktning vid mynningen af något mera betydande tillflöde. Sålunda blir loppet vid Vasusas mynning nordostligt och förblir så till Tver, där den fr. v. kommande Tvertsa åter ger floden ett kort sydöstligt lopp. Sjosja pressar V. sedan på nytt mot n. ö., tills floden kort ofvanför Rybinsk når sin nordligaste punkt och af de båda vänstra tillflödena 
page_number=537, index= - Volframit ... 
Mologa och Sjeksna än en gång tränges mot s. ö. Vid mynningen af den senare strömmen är V. 509 m. bred och har ett medeldjup af 3 m. Längre ned tillkommer ett betydande vattentillskott genom Kostroma och Unsja fr. v. och Oka (se d. o.) fr. h., den sistnämnda, hvad längd och flodområde beträffar, V. öfverlägsen, ehuru i allmänhet förande mindre vatten. Vid Okas mynning, där staden Nizjnij-Novgorod är belägen, ändrar floddalen h. o. h. karaktär, i det att den skarpa motsatsen mellan den högra "bergstranden" och den vänstra "ängsstranden" utbildas, hvilken motsats kvarstår ända till staden Sarepta. Den förra, som är en fortsättning af Okas likaledes branta högra strand, är betäckt med löfskog, hvilket ger en skarp kontrast mot det öfre loppets barrskogklädda stränder. Åt vänster utbreder sig en låg, på sina ställen sumpig, slätt, som mot ö. småningom stiger i jämn sluttning mot Urals platåland. Från Nizjnij-Novgorod flyter V. i hufvudsakligen östlig riktning till Kazan, under hvilken sträcka floden upptar fr. v. Velluga samt fr. h. Sura och Svijaga. Flodbäddens bredd mellan nämnda städer växlar mellan 300 och 1,500 m., dess djup mellan 4 och 10 m. Vid Kazan vänder V. afgjordt mot s. och upptar sedan omkr. 75 km. längre ned sitt största tillflöde, Kama (se d. o.). Kort ofvanför staden Stavropol gör floden en egendomlig, mot ö. riktad slinga, genom hvilken en halfö om 20 km. bredd bildas, under det att hela slingans längd utgör 215 km. Från v. upptar V. här floden Samara vid staden af samma namn. Vid Sysran blir loppet åter sydvästligt, därefter sydligt till Sarepta, där floden lämnar "bergstranden" för att med många armar söka sig väg i sydöstlig riktning öfver aralokaspiska stäpplandet till Kaspiska hafvet. Den mest betydande af armarna, den 533 km. långa Achtuba afgrenar sig redan vid Tsaritsyn (endast 4 m. ö. h.) och flyter sedan jämsides med hufvudfloden, med hvilken den är förbunden genom en mängd förbindelsekanaler. V:s bredd nedanför Sarepta växlar mellan 1,900 och 2,300 m. Strax ofvanför Astrahan begynner det egentliga deltat, ett omkr. 16,700 kvkm. stort, vattensjukt område, genomskuret af tallösa småarmar, som icke erbjuda någon för större fartyg farbar led. Äfven själfva hufvudkanalen, vid hvilken Astrahan ligger, är endast 24 m. bred; omlastning på smärre fartyg är därför nödvändig. Omväxlande nordöstliga och sydöstliga vindar åstadkomma betydande nivåförändringar (ända till 2 m.) i armarna. Befolkningen i deltat är trots allt dock ganska tät till följd af det rikliga fisket. 
V. eger en rik och intressant fiskfauna. Deltat samt norra delen af Kaspiska hafvet räknas till jordens rikaste fiskevatten. Flera störarter, såsom <i>Acipenser Güldenstädtii</i>, så högt värderad för sin kaviar, och sterletten, <i>Acipenser ruthenus</i>. Äfven sutare och andra sötvattensfiskar uppträda i stora stim. Sälar dödas årligen i stort antal. 
Ehuru V. sträcker sig öfver 15 längdgrader och 12 breddgrader, äro likväl de klimatiska skiljaktigheterna icke så stora, att de skulle alltför väsentligt inverka på längden af den tid, under hvilken floden är isfri. Obehindrad af is och följaktligen segelbar är V. årligen 205 dagar vid Tver, 
201 dagar vid Rybinsk, 195 dagar vid Nizjnij-Novgorod, 145 dagar vid Simbirsk, 146 dagar vid Samara, 203 dagar vid Saratov, 208 dagar vid Kamysjin och 260 dagar vid Astrahan. Om vintern befaras V. och dess bifloder med slädar. Gifvetvis är det dock som vattenväg floden har sin största betydelse; i detta hänseende, som Rysslands förnämsta transportled, förtjänar den sitt namn <i>Matusjka Volga</i> ("moder V."). Längs denna kolossala trafikådra föres ung. hälften af alla varor i Ryssland, som öfver hufvud transporteras på vattenvägar. Den lifliga handeln utmed flodens stränder ger åt befolkningen där bättre lifsvillkor än eljest i det inre Ryssland. En "volgar" skiljer sig i företagsamhet och intelligens bestämdt från den andre efterblifne bonden i de kringliggande åkerbruksdistrikten. En lättförklarlig, men dock anmärkningsvärd omständighet är den, att godstrafiken är betydligt större uppför floden än utför densamma; den tätare befolkningen i n. v. drar naturligtvis större godsmängder till sig, och Petersburg kan räknas som hela trafikområdets uthamn. Tre kanalsystem förbinda V. med Neva: det Mariinska (se d. o.), det Tichvinska (se d. o.) och det Vysjnij-Volotjekska (se Vysjnij-Volotjek), dessutom står V. äfven öfver Sjeksna genom Prins Alexander von Württembergkanalen i förbindelse med Dvina. Däremot har V. egendomligt nog icke genom någon vattenväg förbundits med nedre Don, ehuru de båda floderna här komma hvarandra så nära, att afståndet ej går upp till fulla 60 km. Uppför floden fraktas förnämligast fisk, metaller, hudar, timmer, lin, spannmål, petroleum och salt. Utför floden gå hufvudsakligen industriprodukter samt timmer för de skoglösa stäpptrakternas räkning. Förr drogos båtar uppför V. af "burlaker" (båtförare), men detta transportsätt har nu till allra största delen försvunnit. Den första större flodångaren af amerikansk typ (Mississippiångare) byggdes 1872. - V. var kändt af den alexandrinske geografen Ptolemaios under namnet <i>Rha</i>; arabiska geografer kalla floden <i>Itil</i> l. <i>Atil</i>; sitt ryska namn, urspr. Bolga, har den efter bulgarerna, som vid dess mellersta lopp under medeltidens tidigare århundraden grundlade det s. k. Stor-bulgariska riket (se Bulgarer). - Litt.: Legrelle "Le Volge. Notes sur la Russie" (1877), Ragozin, "Volga" (1-3, 1880-81; på ryska), och Renner, "Die Wolga als schiffahrtstrasse" (1898). 
A. N-d. 
<b>Wolgast</b>, hamnstad i preussiska reg.-omr. Stralsund (Pommern), ligger vid Peene, där dess lopp förtränges, 7 km. ofvanför dess mynning i Östersjön, 25 km. ö. om Greifswald. 8,321 inv. (1905). Snickerifabrik, tillverkning af kemikalier och cement, ångkvarnar. Hamnen är tillgänglig för fartyg om 5 m. djupgående. Större fartyg lossa och lasta vid Ruden, en liten ö och lotsstation framför Peenes mynning. - W. är en gammal stad, befäst på 1100-talet och en tid hertigarnas af Pommern-Wolgast residens. Det intogs 1628 af Wallenstein, 28 juli 1630 togs staden W. och 14 aug. det på en holme ö. om denna liggande slottet af svenskarna under Knyphausen, hvarefter det endast med torn prydd ringmur samt åt landsidan äfven med jordlinje och dubbla våta grafvar befästa W. omgafs med en bastionsbefästning enligt ritning af Traytorrens. 1637 togs 
page_number=538, index= - Volframit ... 
dock W. af de kejserlige, men återtogs af svenskarna 1638. Efter 5 dagars belägring eröfrades det af "store kurfursten" 10 nov. 1675, och svenskarnas försök 1676 att återtaga det afslogs. 1713 intogs, plundrades och brändes W. af ryssarna, hvarefter det under förevändning af sekvester öfvertogs af preussarna, hvilka dock 12 febr. 1715 bortkördes af svenskarna; men 27 mars brändes det för andra gången af de framryckande ryssarna. - Svensk besittning genom Westfaliska freden (1648), ingick staden 1654-89 i drottning Kristinas underhållsländer. 1815 kom den jämte det återstående svenska Pommern till Preussen. 
A. N-d. L. W:son M. 
<b>Volga-tatarer</b>. Se Ryssland, sp. 1394, och Tatarer, sp. 515. 
<b>Wolgemut</b>. Se Wohlgemuth. 
<b>Volger</b> [få'l-], Otto Georg Heinrich, tysk-schweizisk geolog och mineralog, f. 30 jan. 1822 i Lüneburg, d. 18 okt. 1897, blef 1851 professor i naturalhistoria vid kantonskolan i Zürich och var samtidigt privatdocent vid universitetet. 1856-60 arbetade han vid den geologiska afdelningen af Senckenbergska museet i Frankfurt a. M. Han grundlade 1859 föreningen Freies deutsches hochstift, som egnade sig åt vetenskap, litteratur och konst, eller bildning i allmänhet; denna förening inköpte och restaurerade Goethes födelsehem i Frankfurt a. M., Goethehaus. V. utöfvade ett ganska vidsträckt författarskap i geologi och mineralogi, delvis populära arbeten. 
K. A. G. 
<b>Volgsjön</b>, en 22 kvkm. stor sjö i Vilhelmina socken, Västerbottens län, genomfluten af Ångermanälfven, har en största längdutsträckning i n. v.-s. ö. med omkr. 12 km. och en största bredd af 3 km.; höjden ö. h. är 333 m. Djupet är troligen ringa, omkr. 10-20 m. Längs sjöns östra strand löper Inlandsbanan. Där är Vilhelmina stora kyrkplats belägen vid Vojmåns utlopp i sjön. 
J. V. E. 
<b>Volhynien</b>. Se Volynien. 
<b>Volière</b> [våliär], fr. (af <i>voler</i>, flyga), fågelhus; stor fågelbur. 
<b>Voljsk</b>. Se Volsk. 
<b>Volk</b> [vå'lk], Leonard, amerikansk skulptör, f. 1828 i Wellstown (New York), d. 1895, utbildade sig som autodidakt, bl. a. i Italien. Sedan slog han sig ned i Chicago, där han utförde monument öfver statsmannen <i>Douglas</i>, statyer af <i>Lincoln</i> och <i>Douglas</i> i Illinois' state-house samt krigarminnesvårdar flerstädes. - Hans son, Douglas V., målare, f. 1856, studerade i Paris och Rom, har gjort sig känd genom historiska genretaflor, interiörer och porträtt. 
G-g N. 
<b>Volk.</b>, vid växtnamn förkortning för tyske botanisten G. Volkens. 
<b>Volkelt</b> [få'l-], Johannes, tysk filosof och estetiker, f. 1848 i Lipnik i Galizien, sedan 1894 professor i Leipzig, har utgått från Hegel, rönt inflytande af Schopenhauer och E. v. Hartmann, men tillhör i det hela den nykantiska riktningen och har utvecklat en kritisk metafysik. Inom estetiken utgår V. från en psykologisk analys af de för den moderna människan gällande "estetiska normerna" och för undersökningen slutligen öfver till en skönhetens metafysik. V:s hufvudarbeten äro <i>Erfahrung und denken</i> (1886), <i>System der ästhetik</i> (3 bd, 1905-14) 
och <i>Die quellen der menschlichen gewissheit</i> (1906). 
S-e. 
<b>Volkens</b> [få'l-], Georg, tysk botanist, f. 13 juli 1855 i Berlin, d. där 10 jan. 1917, blef filos. doktor i Berlin 1882, inriktade tidigt sina undersökningar på växternas förhållande till ståndort och klimat med afseende på den inre byggnaden, skref däröfver <i>Ueber liquide wasserausscheidung an den blättern höherer pflanzen</i> (1882) och <i>Zur kenntnis der beziehungen zwischen standort und anatomischem bau der vegetationsorgane</i> (1884) m. m., hvarpå han för att studera växter i extrema lefnadsvillkor reste till Egypten, där han fick material till <i>Die flora der ägyptisch-arabischen wüste, auf grundlage anatomisch-physiologischer forschungen dargestellt</i> (1887). I liknande syfte reste han (jämte geologen K. Lent) till Kilima-ndjaro 1892-94, hvaröfver han utom smärre arbeten skref <i>Der Kilimandscharo</i> (1897). Utom dessa ekologiska och anatomiska arbeten idkade V. systematiska undersökningar, allt mer med dragning åt kolonialväxterna. Han blef docent vid Berlinuniversitetet i växtfysiologi 1887, anställdes vid botaniska museet 1889, erhöll 1895 professors titel, deltog i stiftandet af tyska kolonialföreningen och blef kustos för den kolonial-botaniska centralbyrån vid museet 1898. I denna befattning for han 1899-1900 till de af Tyskland nyförvärfvade Karolinerna och Marianerna och 1901-02 till Java. Af V:s omfattande författarskap må ytterligare framhållas <i>Ueber pflanzen mit lackierten blättern</i> (1890), <i>Die vegetation der Karolinen</i> (1901), <i>Die flora der Marshall-inseln</i> (1903), <i>Die nutzpflanzen Togos</i> (1909-10) och <i>Laubfall und lauberneuerung in den tropen</i> (1912). 
C. Lmn. 
<b>Volkensjtejn</b>, Ljudmila Aleksandrovna, rysk revolutionskvinna, f. 1857, d. 1906, var anklagad i den stora processen 1884 (Figner) och dömdes till fängelse i Schlüsselburg, hvarifrån hon fördes till ön Sachalin, sedan till Vladivostok. Där dödades hon under en revolt bland fångarna. Om den långa fängelsetiden utgaf hon skriften <i>13 ljet v Šlisselburgskoj krëposti</i>. 
A-d J. 
<b>Wolkenstein</b> [vå'lkenstajn]. Se Oswald von Wolkenstein. 
<b>Wolker</b>, Elias. Se Walcker. 
<b>Volker</b> (lat. <i>volcæ</i>), keltisk stam, som urspr. bodde på sedermera germanskt område, n. om Main och Sudeterna; de undanträngdes därifrån omkr. 300 f. Kr. och funnos 281 på den grekiska halfön. De öfvergingo sedan till Mindre Asien; man spårar dem därefter vid öfre Save, i södra Frankrike och på Cæsars tid äfven vid Schwarzwald. I Frankrike delade sig volkerna i två grenar: <i>volcæ arecomici</i> med hufvudstaden Nemausus (<i>Nîmes</i>) och <i>volcæ tectosages</i> (hufvudstad: Narbo, nu Narbonne). Till de senare hörde äfven <i>tolosaterna</i> (kring Toulouse). 
J. C. 
<b>Volkmann</b> [få'lk-]. 1. Alfred Wilhelm V., tysk fysiolog, f. 1800 i Leipzig, d. 1877 i Halle, blef 1826 med. doktor, 1828 docent och 1834 e. o. professor vid universitetet i sin födelsestad, kallades 1837 till professor i Dorpat samt blef 1843 professor i fysiologi i Halle. V. var en framstående och flitig forskare. Förutom en mängd smärre arbeten utgaf han <i>Anatomia animalium</i> (2 bd, 1831-33), <i>Beiträge zur physiologie des gesichtssinnes</i> 
page_number=539, index= - Volframit ... 
(1836), <i>Die selbstständigkeit des sympathischen nervensystems</i> (jämte Bidder, 1842), <i>Die hämodynamik nach versuchen</i> (1850) och <i>Physiologische untersuchungen im gebiete der optik</i> (2 hftn, 1863-64). - 2. Richard von V., den föregåendes   son, kirurg och vitter författare, f. 17 aug. 1830 i Leipzig, d. 28 nov. 1889 i Jena, blef professor i kirurgi i Halle 1867 samt deltog som konsulterande generalläkare i fransk-tyska kriget 1870-71. Han upphöjdes 1885 i ärftligt adelsstånd. V. var högt ansedd som kirurg och inlade stora förtjänster om införandet i Tyskland af den antiseptiska sårbehandlingen samt dennas fullkomnande. Han riktade den medicinska litteraturen med <i>Beiträge zur chirurgie</i> (1875) och utgaf från 1870 "Sammlung klinischer vorträge" med biträde af flera. Under signaturen Richard Leander uppträdde han med vittra alster, som röja originell ingifvelse samt fint form- och språksinne: <i>Träumereien an französischen kaminen</i> (sagor, 1871; 36:e uppl. 1906), <i>Gedichte</i> (1877; 3:e uppl. 1885) och idyllen <i>Aus der burschenzeit</i> (1876) m. m. - 3. Hans Richard von V., den föregåendes son, målare, f. 1860 i Halle, studerade vid akademierna i Düsseldorf och Karlsruhe, från 1880 bosatt i sistnämnda stad, professor, är ansedd landskapsmålare, representerad i museer i Karlsruhe, Berlin, Breslau, München m. fl. Han har äfven utfört omtyckta litografier i färg. 
1-2. (R. T-dt.) 3. G-g N. 
<b>Volkmann</b> [få'lk-], Friedrich Robert, tysk tonsättare, f. 6 april 1815 i Sachsen, d. 29 okt. 1883 i Budapest, utbildade sig till en början för skollärarkallet,   men egnade sig sedan åt musiken samt studerade teori för K. F. Becker i Leipzig, där han gjorde bekantskap med och tog starkt intryck af Schumann. Han flyttade 1839 som musiklärare till Prag och 1842 till Budapest, lefde 1854-58 i Wien och sedan åter i Budapest, sista tiden som professor i harmoni och kontrapunkt vid musikakademien. - Som tonsättare kännetecknas V. af hjärtevinnande uttryck och rätt mycken originalitet. Hans alstrings tyngdpunkt ligger på det instrumentala området. V:s många pianokompositioner äro romantiska och poetiska samt i allmänhet af utprägladt ungersk karaktär. Mycket spelade äro hans båda symfonier, 6 stråkkvartetter och 3 intagande stråkserenader, uvertyr till "Rikard III", 2 pianotrior (den i B-moll hans yppersta verk) 
och en cellokonsert. Af sångverk skref han mässor och hymner för mansröster, sånger för blandade röster och för soloröst, <i>An die nacht</i> för alt med orkester, <i>Sappho</i> för sopran med orkester m. m. - Biogr. af Hans Volkmann (brorson till V.; 1902 och 1915) och K. Preiss (1912). 
A. L.* 
<b>Volkmann</b> [få'lk-], Wilhelm Fridolin, 1874 adlad Volkmann von Volkmar, tysk filosof, f. 1822 i Prag, d. som professor (sedan 1856) där 1877, tillhörde Herbarts skola och sökte särskildt använda den herbartska realismens principer inom psykologien. Hans hufvudarbete är <i>Lehrbuch der psychologie</i> etc. (2 bd, 1875; 4:e uppl. 1894). 
S-e. 
<b>Volkmann</b> [få'lk-], Joseph Wilhelm Arthur, tysk skulptör, f. 1851 i Leipzig, studerade i Dresden för Hähnel 1870-73, i Berlin för A. Wolff och i Rom samt slog sig ned i Frankfurt 1910. Bland hans arbeten, som närma sig A. Hildebrands riktning, märkas <i>Kvinnobyst</i> (Nationalgalleriet i Berlin), <i>Ryttarstatyett</i> (Leipzigs museum), <i>Bågskytt</i> (Albertinum i Dresden), monument öfver <i>R. von Volkmann</i> i Halle och <i>Georgsbrunnen</i> i slottet i Dresden. Som målare (elev af von Marées i Rom) har V. utfört <i>Danslek</i>, <i>Satyrdans</i>, <i>Kvinnobad</i> m. m. V. är äfven kopparstickare. Monografi af W. v. Wasielewski (1908). 
G-g N. 
<b>Volkmar</b> [få'lk-], Gustav, tysk protestantisk teolog, f. 1809 i Hersfeld, Hessen, d. 1893, var en tid läroverkslärare, blef 1852 på grund af sitt partitagande (1850) för den hessiska författningen afsatt. 1853 blef han docent, 1858 e. o. och 1863 ord. professor i teologi i Zürich. V. egnade sitt vetenskapliga intresse hufvudsakligen åt N. T:s exegetik. Bland hans skrifter må nämnas <i>Das evangelium Marcions</i> (1852), <i>Die religion Jesu und ihre erste entwicklung</i> (1857), <i>Handbuch der einleitung in die Apokryphen</i> (2 bd, 1860-67), <i>Mosis prophetie und himmelfahrt</i> (1867), <i>Die evangelien oder Marcus und die synopsis der kanonischen und ausserkanonischen Evangelien</i> (1870; 2:a uppl. 1876), <i>Römerbrief</i> (1875) och <i>Paulus von Damascus bis zum Galaterbrief</i> (1887). 
E. S-e. 
<b>Volkonskij</b>, rysk furstesläkt, härstammande från Michail Vsevolodovitj af Tjernigov (d. 1246). 1. Grigorij-Krivoj Konstantinovitj, diplomat och krigare, d. 1634, utnämndes af Vasilij Sjujskij till vojevod, reste efter dennes kröning i diplomatiskt uppdrag till Warschau, deltog i polska kriget 1618 och anställdes sedan i tjelobitnyj prikaz (kansliet rörande petitioner och böneskrifter till tsaren). - 2. Petr Michailovitj, furst V., rysk fältmarskalk, f. 1776, d. 1852, blef 1793 underlöjtnant vid Semenovska gardesregementet samt ej långt därefter tronföljaren Alexanders adjutant och för lifstiden snart sagdt oskiljaktige vän. 1800 var han redan generalmajor. V., som 1801 var med i sammansvärjningen mot kejsar Paul I, deltog i 1805 och 1807 års krig mot fransmännen, utnämndes 1810 till chef för kejserliga generalstaben, kommenderade 1813 de allierades armé vid Dresden och blef 1817 general af infanteriet. Kejsar Nikolaus utnämnde honom till minister för kejserliga huset (1826), ordenskansler (1842) och generalfältmarskalk (1850). - 3. Sergej Grigorjevitj V., politiker, f. 1788, d. 1865, deltog med tapperhet i 
page_number=540, index= - Volkov ... 
fälttågen efter 1807 och utnämndes 1816 till general, men tog afsked från krigstjänsten 1819 och kom i liflig beröring med Pestel. Han deltog i militärrevolten 14 dec. 1825, häktades och dömdes till förvisning på lifstid till Sibirien. Efter Alexander II:s tronbestigning fick han amnesti, men stod fortfarande under polisuppsikt. Synnerligen intressanta äro V:s memoarer, <i>Zapiski</i> (utg. 1901 af hans son S. Michail; ty. öfv. 1905). - 4. Maria Nikolajevna Volkonskaja, furstinna, den föregåendes hustru, dotter till general Rajevskij, f. 1805, d. 1863, följde frivilligt sin make till Sibirien 1826, där hon vistades 29 år. Hennes memoarer, <i>Zapiski</i> (utg. af hennes son Sergej, 1904; ty. öfv. 1906), vittna om en ovanligt ädel karaktär, som varmhjärtadt besjöngs af Nekrasov. 
1-4. A-d J. 
<b>Volkov</b> [vå'lkåff], flod. Se Volchov. 
<b>Volkov</b> [vå'lkåff], Fedor Grigorjevitj, rysk teaterledare, f. 1729, d. 1763, son till en köpman i Kostroma, anses som den ryska teaterns egentlige skapare. Hans intresse för teatern grundlades genom besök på italienska operan i Petersburg och ryska amatörföreställningar. Den första teatern inrättades i Jaroslav 1750, där en komedi af Dmitrij Rostovskij och operan "Titus' barmhärtighet" af Metastasio uppfördes. V. med sin trupp kallades 1752 till Petersburg af kejsarinnan Elisabet och fick spela för hofvet. Lokalen blef kadettkårens sal, men flyttades sedan till furst Golovins hus på Vasiljevska holmen. Direktör för teaterföretaget blef skådespelsförfattaren Sumarokov. V. uppträdde äfven som teaterförfattare, ehuru inga handskrifter finnas kvar efter honom. Som skådespelare var han framstående. 1759 kallades han till Moskva för att äfven där upprätta en offentlig teater. 
A-d J. 
<b>Volksverein für das katholische Deutschland</b> [fål'ksferajn-], tysk katolsk förening för social upplysning, främjande af kristliga socialreformer och bekämpande af sociala omstörtningar, grundlades 1890 på initiativ af L. Windthorst (se denne) och vann snart mycket stor anslutning. Medlemsantalet var 652,645 1910, och antalet lokalafdelningar öfversteg 5,000. Föreningens centralstyrelse förlades 1908 från Mainz till München-Gladbach. Föreningen utger ett flertal tidskrifter: "Efeuranken" (för ungdom, sedan 1890), "Soziale kultur" (sedan 1905), "Kranz" (för unga kvinnor, sedan 1907), "Jung land" (för manlig bondeungdom, sedan 1908), "Frauenwirtschaft" (sedan 1910) m. fl. Dessutom underhåller föreningen social upplysningsbyrå och socialvetenskapligt bibliotek i München-Gladbach, anordnar sedan 1892 årligen vandrande praktiskt sociala lärokurser, understödjer juridiska upplysningsbyråer och arbetarsekretariat samt sprider apologetiska och kristligt sociala folkskrifter. - Efter den tyska föreningens mönster ha liknande organisationer upprättats i Österrike (<i>Katholischer volksbund</i>), Schweiz, Holland (<i>Katholieke sociale actie</i>), England (<i>Catholic social guild</i>), Italien (<i>Unione popolare fra i cattolici d'Italia</i>), Spanien (<i>Acción social popular</i>), Argentina (<i>Liga social Argentina</i>) m. fl. länder. 
V. S-g. 
<b>Voll</b>, härad och socken under Eids pastorat, på sydsidan af inre Romsdalsfjorden, Norge. 
260,81 kvkm. med 980 inv. (1918). Storslagen natur. Måndalstind i s. v. 1,800 m. Jordbruksdistrikt. 
K. G. G. 
<b>Wollaston</b> [wu'ləstən]. 1. William W., engelsk moralfilosof, f. 1659 i Strafford, d. 1724 i London, var en tid lärare vid en skola i Birmingham och lefde fr. o. m. 1688 som privatman i London. W. är närmast påverkad af Clarke. God är enligt hans åsikt hvarje handling, som använder tingen i enlighet med deras natur. Sanningen är uppfattningen af denna natur, och den är därför sedlighetens norm och på samma gång lyckans grund. W. utgaf <i>The religion of nature</i> (1722; 8:e uppl. 1750). 
2. William Hyde W., den föregåendes sonsons son, engelsk fysiker, f. 16 aug. 1766, d. 22 dec. 1828 i London, blef 1793 med. doktor, men nedlade sin praktik redan 1800 och lefde sedan som privatman, egnande sig åt fysikaliska och kemiska studier. W. var led. af Royal society (1793) och sv. Vet. akad. (1813). W. är känd bl. a. för sina undersökningar öfver ljusets dubbelbrytning och af spektrum. I solspektrum iakttog han redan tolf år tidigare än Fraunhofer de efter denne benämnda mörka linjerna. W. trodde dem emellertid vara beroende af och växla med det brytande mediet och fäste vid upptäckten icke vidare betydelse, utan anförde den blott i förbigående i <i>A method of examining refractive and dispersive powers by prismatic reflection</i> (1802). Han sysselsatte sig äfven med fotometri och bestämde såväl solens och månens som enstaka fixstjärnors ljusstyrka i jämförelse med jordiska ljuskällor. Han uppfann metoden att göra platina smidbar, upptäckte grundämnena palladium och rodium (1803) samt konstruerade den efter honom uppkallade reflexionsgoniometern (1809; se Goniometer och Kristallografi, sp. 1332) och kryoforen (1813). 
1. S-e. 2. (T. E. A.) 
<b>Wollastonit</b> (Tafelspat, Taffelspat), <i>miner.</i>, ett till pyroxengruppen hörande bisilikat af kalk, sällan kristalliseradt, men då i tafvelformiga eller prismatiska kristaller, hörande till det monoklina systemet. Wollastoniten förekommer dock vanligast i korniga, stråliga eller trådiga aggregat af hvita, ljusgula eller rödletta färgnyanser. Hårdhet 4,5-5; eg. vikt = 2,8-2,9. Wollastoniten har glasglans och på genomgångsytorna pärlemorglans samt smälter med svårighet för blåsrör, löses af syror under gelébildning och fosforescerar vid gnidning eller upphettning. Den förekommer dels i lager af urkalk på flera ställen inom Sverige, dels i eruptivbergarter och lava från Vesuvius, Santorin och Banatet. Mineralet är af fransmannen Haüy uppkalladt efter engelske fysikern Wollaston (se denne), och namnet tafelspat har det fått af sin benägenhet att kristallisera och afsöndra sig i tafvelformiga partier. 
Ant. Sj. 
<b>Wollastonmedaljen</b> [wu'ləstən-], en guldmedalj, som årligen, sedan 1831 (med undantag af åren 1832-34) utdelas af Geological society of London såsom dess största utmärkelse för framstående geologisk forskning. Endast en svensk har hittills hedrats med medaljen (professorn frih. G. De Geer, 1920). Kostnaden för medaljen bestrides af räntorna af en af fysikern William 
page_number=541, index= - Volkov ... 
Wollaston (se denne) gjord testamentarisk donation på 1,000 pd st. 
<b>Wollastons spetsar</b> [wu'ləstəns], <i>fys.</i> En platina-elektrod, som är insmält i ett glasrör så, att endast dess yttersta spets sticker fram därur, kallas efter uppfinnaren en Wollastons spets eller Wollastons elektrod. Sådana begagnas för att påvisa, att elektrolys verkligen eger rum, när elektricitet passerar genom en elektrolyt, äfven för det fall, att elektricitetsmängden är så ringa, att den utvecklade gasen (väte eller syre, när ledaren är svafvelsyradt vatten) skulle fullständigt absorberas vid användning af en vanlig elektrod. 
E. O. S.* 
<b>Wollastontråd</b> [wu'ləstən-], <i>fys.</i>, platinatråd af mycket ringa tjocklek, som framställes enligt ett af Wollaston (se d. o. 2) uppfunnet förfaringssätt. Fina platinatrådar med en diameter ända ned till 0,001 mm. ha fått användning vid vetenskapliga instrument, särskildt vid elektriska mätinstrument med mycket hög känslighet, t. ex. vid sträng-galvanometrar (se Galvanometer, sp. 675). Trådar af så ringa tjocklek kunna icke framställas på vanligt sätt (jfr Dragskifva). Enligt den af Wollaston uppfunna metoden placeras en fin platinatråd af 0,2 à 0,3 mm. tjocklek i axeln till en cylinder, af 5 mm. diameter, i hvilken gjutes silfver, så att en silfvercylinder med en kärna af platina erhålles. Denna cylinder "drages", hvarvid båda metallerna förlängas likformigt. Sedan den sammansatta tråden utdragits till största möjliga finhet, behandlas tråden med salpetersyra, hvarigenom silfverlagret upplöses och platinatråden blottas. Wollaston framställde på detta sätt trådar af endast 0,0008 mm. tjocklek. För att erhålla samma tjocklek som en vanlig kokongtråd måste man lägga tillsammans 140 sådana wollastontrådar. 100 m. af samma tråd väger endast 0,07 gr. Upplösningen af silfverlagret och den färdiga trådens anbringande på sin plats i instrumentet äro emellertid operationer, som kräfva mycket stor skicklighet. På grund af sin ringa tjocklek är tråden nämligen mycket svag och kan icke direkt ses med obeväpnadt öga. Professor C. Benedicks har utarbetat ett förfarande för upplösning af silfverskiktet, hvarom närmare i "Physikalische zeitschrift", bd 17 (1916) s. 319. 
T. E. A. 
<b>Wolle</b>, Jakob, handelsman och industriidkare, d. 1653, var 1605 och 1609 köpsven i Åbo och någon tid senare handlande där. Genom handel och arrendering af kronoinkomster förvärfvade han sig betydande förmögenhet. 1627-35 innehade han på arrende alla kronans salpetersjuderier i Finland. Ännu märkligare är hans verksamhet på järnindustriens område. Han grundlade omkr. 1630 Antskogs järnbruk i Pojo samt arrenderade Svarta järnbruk och Ojamo järngrufva. Ett vittnesbörd om såväl hans flit som frikostighet är, att han på egen bekostnad lät "förbättra" Åbo domkyrkas prydliga högkor. Mot slutet af sitt lif förlorade han, till följd af alltför vidlyftiga spekulationer, hela sin förmögenhet. 
M. G. S. 
<b>Wollebæk</b>, Johan Herman, norsk diplomat, f. 16 nov. 1875 i Kristiania, juris kandidat 1898, ingick 1900 i Utrikesdepartementet, där han befordrades 1905 till byrå- och 1916 till expeditionschef. Han var delegerad för Norge vid 
Spetsbergskonferenserna 1912 och 1914, deltog som departementstjänsteman i konungamötet i Malmö 1914 samt ministermötena i Köpenhamn. Kristiania och Stockholm. W. utnämndes till envoyé 1920 i Berlin och 1921 i Stockholm. 
<b>Wollenweber</b>, Gert, signatur. Se Askelöf, sp. 194-195. 
<b>Vollers</b> [få'l-], Karl, tysk orientalist, f. 1857 i Hooksiel (Oldenburg), d. 1909 i Jena, blef 1882 bibliotekstjänsteman i Berlin, 1886 direktör för kedivbiblioteket i Kairo och 1896 professor i orientaliska språk i Jena. Bland hans arbeten märkas <i>Das Dodekapropheton der Alexandriner</i> (2 bd. 1880-82), <i>Pentateuchus Samaritanus III-V</i> (1883-91; d. I-II utg. af Petermann), <i>Lehrbuch der aegypto-arabischen umgangssprache</i> (1890). <i>The system of arabic sounds, as based upon Sibaweih and Ibn Yaïsh</i> (i orientalistkongressens i London förhandl., 1892), <i>Fragmente aus dem Mugrib des Ibn Sa'id</i> (1894), <i>Die gedichte des Mutalammis arabisch und deutsch</i> (1903), <i>Katalog der islamischen, christlich-orientalischen, jüdischen und samaritanischen handschriften der universitätsbibliotek zu Leipzig</i> (1906), <i>Volksprache und schriftsprache im alten Arabien</i> (1906). I sistnämnda skrift påvisar V., att koranens språk innehåller vulgarismer från folkspråket, en åsikt, som han framfört på orientalistkongressen i Alger 1905, där den åstadkom häftigt tumult bland de arabiske deltagarna. Därjämte skref V. <i>Die weltreligionen in ihrem geschichtlichen zusammenhang</i> (1907). Dessutom lämnade V. många bidrag till facktidskrifter. 
H. S. N. 
<b>Wollimhaus</b>. Se Gyllenborg, sp. 742, och Leijonstedt. 
<b>Wollin</b>, ö i Östersjön, skild i ö. från fastlandet genom Oders mynningsarm Dievenow, bildar med ön Usedom, från hvilken den i v. skiljes genom Swine, en krets i preussiska reg.-omr. Stettin (Pommern). 245 kvkm. Omkr. 13,500 inv. Ytan är till större delen en sandig slätt med inströdda sjöar och skogsdungar och här och där goda betesmarker. Längs med hafvet finnas dyner. Invånarna idka jordbruk och ladugårdsskötsel, men sysselsätta sig äfven med fiske (i synnerhet ålfiske) och skogsafverkning samt med cement-, tegel- och kalkbränning. Misdroy på nordvästra kusten, Ostswine midt emot Swinemünde samt Pritter, ryktbart för sitt ålfiske, äro besökta hafsbad. Öns enda stad, Wollin, ligger på sydöstra hörnet, vid Dievenow; den har 4,561 inv. (1905), skeppsbyggeri och ganska lifligt fiske. Nära den nuv. staden låg vendernas rika och mäktiga hufvudstad Wolin, de nordiska sagornas Jom l. Jomsborg, af danskarna kalladt Julin, af tyskarna Vineta (se d. o.). Staden blef 1125 biskopssäte, men detta flyttades sedan till Kammin. 1184 brändes W. af Danmarks konung Knut VI. Svenskarna bemäktigade sig ön 2 juli 1630, och den endast med ringmur och våt graf omgifna staden började förses med tidsenliga försvarsverk, men detta arbete afbröts snart, då W. ej befanns "beqwämt att befästa". En skans byggdes dock till skydd för den vid staden slagna bron, och 1637 lät Banér fullborda den kring staden påbörjade bastionsbefästningen. Sedan W. i Westfaliska freden tillfallit Sverige, iståndsattes befästningarna 1657-58, men 
page_number=542, index= - Volkov ... 
27 sept. 1659 intogs staden af de kejserlige under R. Starhemberg. Svenskarna återfingo ön i 1660 års fred. 1675 intogs den af brandenburgarna, som måste återlämna den i freden 1679. 1713 hade preussarna under förevändning af sekvester bemäktigat sig ön, men i början af 1715 tvingade Karl XII dem att åter utrymma densamma. Ön gick dock snart åter förlorad och afträddes i freden i Stockholm 20 jan. 1720 till Preussen. I okt. 1757 togs ön i besittning af svenskarna, men återtogs af preussarna 26 nov. s. å. I sept. 1759 intogo svenskarna än en gång W., som dock snart åter utrymdes. 10 april 1807 togs staden af svenskarna, men i april s. å. inrymdes ön åt fransmännen. A. N-d. L. W:son M. 
Vollmar [få7!!-], Georg von, tysk socialist och politiker, f. 1850 i München, uppfostrades i ett kloster, deltog som officer i Bajerns krig med Preussen 1866 och var därefter frivillig i den påfliga armén. Under 1870-71 års krig var han en af de högre ledarna af järnbaneväsendet, men sårades svårt vid Blois och blef därigenom invalid. Sedermera egnade han sig åt filosofiska, ekonomiska och politiska studier, hvilka ingåfvo honom en socialistisk uppfattning. 1877 öfvertog han ledningen af "Dresdener volkszeitung", dömdes redan 1878 till ett års fängelse och utvisades ur Dresden. Han begaf sig för studier till Zürich och Paris, men återvände hem, då han 1881 invaldes i tyska riksdagen, som han med undantag för åren 1887-90 tillhörde ända till aug. 1918. 1883-89 var han medlem äfven af sachsiska landtdagen. Sistnämnda år flyttade han åter till Bajern och invaldes 1893 i dess landtdag som ombud för München. Han lämnade denna post samtidigt med sitt riksdagsmandat. V., som i yngre dagar var en entusiastisk förkämpe för den marxistiska socialismen och tillhörde dess skarpaste teoretiska förfäktare, kom redan tidigt in på mera realpolitiska banor, påverkad af den s. k. possibilismen, som ifrade för att lägga kampen för idealen på mera realistiska grundvalar och till en början inrikta sig på nära liggande uppnåeliga mål. Härigenom kom han att få utkämpa många heta duster med den mera ortodoxe Bebel. V. lyckades emellertid med sin klara intelligens och sin lugna bevisföring förläna sina idéer vidsträckt spridning och står som en af revi-sionismens (se d. o.) banbrytare i Tyskland. Sär-skildt i sitt hemland Bajern nådde han mycket stort inflytande och vann äfven utanför det egna partiet stora sympatier. Sedan 1918 har han lefvat fjärran från det politiska lifvet, därtill tvingad af sjukdom. L-ts. Vollmoeller [fåaimöller]. Karl Gustav, tysk författare, f. 7 maj 1878 i Stuttgart, filos. doktor, har anslutit sig till de af Stefan George och Hugo von Hofmannsthal gifna förebilderna i lyrik och dramatik. Af hans verk kunna nämnas de melodiska, men icke originella diktsamlingarna Partival, Die jrühen gärten (1903) och Das buch der land-schaften (1904), det lyriska kärleks- och skräckdramat Catharina, gräfin von Armagnac, und ihre beiden liebhaber (1903), sorgespelet Assns. Fitne und Sumurud (1904), enaktaren Giulia (1905), lustspelet Der deutsche graf (1906), alla tre starkt erinrande om Hofmannsthal, sagospelet Wieland 
(1910), ett försök att komma ifrån förebilderna, i hvilket han flyttade Volundssagan till London i våra dagar, Das mirakel (1912, uppf. i Stockholm 1917 af Reinhardt), efter medeltida förebild, och "en gammaldags komedi", Onkelchen hat geträumt (1918), efter en novell af Dostojevski. ß-n B. Vollmöller [få'11-J, Karl, tysk romanist, f. 16 okt. 1848 i Ilsfeld, Württemberg, blef efter en längre studievistelse i Spanien, på hvars litteratur hans intresse sedermera särskildt varit riktadt, docent i Göttingen och 1878 e. o. professor i Erlan-gen samt var ord. professor i Göttingen 1881-91, hvarefter han, bosatt i Dresden, varit sysselsatt med vetenskapligt skriftställarskap. Bland V:s skrifter må nämnas Münchener brut (tills, med Konrad Hofmann, 1877), Poema del Cid (1879), Octavian (1883), Spanische funde I-III (1890), Beiträge zur litteratur der cancioneros und ro-manceros. I Der cancionero von Modena (1897). V. har förvärfvat stort anseende genom tidskrifterna "Romanische forschungen" (fr. 1884, 38 bd 1919), innehållande en stor mängd afh. och text-editioner, särskildt från de spanska och rätiska områdena, och "Kritischer jahresbericht über die fortschritte der romanischen philologie" (fr. 1890), hvilka varit af utomordentlig betydelse för den romanska forskningen. Han har ock utgett "Samm-lung íranzösischer neudrücke" (9 bd, 1881-89). 1902 bildade V. i Dresden Die gesellschaft fur ro-manische literatur, hvars ordf. han fortfarande är och som under hans ledning utgett en värdefull serie romanska texter (41 bd, 1918). Några af Y:s skrifter äro äfven egnade hans stora familjedomäner, bland dem Ein alter familiensitz (1911). H. Kj-n. Wollny, Martin Ewald, tysk agronom, f. 20 mars 1846 i Berlin, d. 8 Jan. 1901 i München, förvaltade 1868-69 godset Gross-Wanzleben vid Halle, blef 1870 filos. doktor i Leipzig, 1871 lärare vid landtbruksakademien i Proskau, 1872 e. o. professor i landtbruk vid tekniska högskolan i München och 1880 ord. professor där. Genom en •mängd undersökningar öfver jordens fysikaliska egenskaper, offentliggjorda i den af honom utgifna tidskr. "Forschungen auf dem gebiete der agri-kulturphysik" (20 bd, 1878-98), bidrog han kraftigt till utvecklingen af agrikulturfysiken. Han författade dessutom Saat und pflege der landwirt-schaftlichen kulturpflanzen (1885), Kultur der getreidearten (1887; 2:a uppl. 1891) och Die zersetzungen der organischen substanzen und humusbildung (1897; utg. i fransk of v. af E. Henry, 1902). H. J. Dft. 
Vollon [vålla7], Antoine, fransk målare, f. 1833 i Lyon, d. 1900 i Paris, utbildade sig först vid akademien i sin födelsestad, var sedan elev af Kibot i Paris. Han blef sin tids främste stillebensmålare (hafsfisk, frukt, blommor, vildt, gamla vapen och konstsaker, allt måladt med öfverlägsen friskhet och saftig kolorit). Han visade sig f. ö. högst mångsidig, målade köksinteriörer och kvinnor vid sin sömnad, ateljéscener, stora figurtaflor som Femme du Pollet, en bondkvinna med sin korg på ryggen, skildrad med bred, snart sagdt monumental, pensel (1876), äfven karaktärsporträtt, landskap, franska stadsbilder och holländska kanalutsikter. Bland hans representativa taflor äro Köksinteriör (1865), Kuriosa (1884, i Luxembourg- 
page_number=543, index= - Volkov ... 
1021 
Vollsjö-Vologda 
1022 
museet, som af ven eger Hajsfiskar$ 1886, och Hamnen i Antwerpen), Karnevalsscen, Efter balen, Ett hörn af ateljén. Nationalmuseum i Stockholm eger Spansk gitarrspelare (odaterad). V. blef led. af Institutet 1898. - Hans son Alexis V. är porträtt- och genremålare. G-s N. 
Voilsjö. socken i Malmöhus län. Färs härad. 2,019 har. 1,622 inv. (1919). Annex till Fren-ninge, Lunds stift. Färs kontrakt. 
Wollstonecraft [røi^lstonkräft], Mary. Se Godwin 2. 
Volm, landtbr. Se Höbärgning. 
<b>Wolmar</b> (lett. <i>Wo'lmaere</i>), stad i republiken Lettland (Latwija), på högra stranden af livländska Aa, 103 km. n. ö. om Kiga. Omkr. 5,500 inv. W. anlades som ordensborg 1283 af livländske ordensmästaren Wilhelm von Schauenburg, och en liten stad uppstod, som sedan omgafs med mur och vall. Borgen var på 1600-talet enligt en samtidas utsago "ett ringa hus och icke värdt kallas slott". W. intogs af svenskarna i slutet af 1600, och där försvarade sig öfverste K. Karlsson Gyllenhielm och Jakob De la Gardie sedan början af sept. 1601 öfver två månader mot en öfverlägsen polsk styrka och gåfvo sig 10 dec. efter tre stormningar, först då ammunition och lifsmedel tagit slut och af den 200 man starka besättningen endast 80 voro tjänstbara. De båda befälhafvarna gjordes till fångar. Af besättningen hade endast 10 stupat för fienden, men 150 dukat under för sjukdom. Fienderna, hvilkas antal slutligen steg till omkr. 8,000 man, förlorade 400. (Jfr "Berättelse om Wolmars eröfring. 1601", i "Hist. tidskr." 1886.) W. återtogs först 1621, och 1622 skänkte Gustaf II Adolf staden till Axel Oxenstierna. 1635 förstärktes W. med rundlar och faussebray; trots storartade "desseiner" af Örnehufwudh och v. Schwengeln byggdes föga. 1654 sattes dock W. i försvarsstånd, men togs af polackerna 25 okt. 1657. Det återtogs likväl af svenskarna redan 3 aug. 1658. 1663 ansågs W. "omistligt", men 1682 beslöts dess raserande. 1689 afbrann staden nästan h. o. h., eröfrades af ryssarna 1702 och måste 1877 antaga rysk stadsordning. Under Världskriget besattes W. af tyskarna 22 febr. 1918, och sedan det i freden återlämnats till ryssarna och därpå kommit i bolsjevikernas händer, togs det från dem af letterna 26 maj 1919. (A. N-d. L. W:son M.) 
Wolmer [wu^mo], viscount. Se Palmer 2, sp. 1357. 
Volmerslaget. Se Valdemar, sp. 386. 
Wolmirstedt [va7!-], stad i preussiska reg.-omr. Magdeburg (Sachsen), vid Elbes biflod Ohre, 14 km. n. om staden Magdeburg. 4,315 inv. (1905). Garf-veri och bryggeri, sockerfabrik. A. N-d. 
Volnay [våln?]. Se Bourgogne-viner. 
Volney [våln?], Constantin Francois Chasseboeuf, grefve de V., fransk skriftställare och forskningsresande, f. 3 febr. 1757 i Craon, dep. Maine-et-Loire, d. 25 april 1820 i Paris, tillhörde en burgen ofrälse familj, idkade i Paris juridiska, medicinska och historiska studier, uppträdde som skriftställare, uppmuntrades af Holbach och andra materialistiska tänkare samt företog 1782-86, i syfte att lägga en vetenskaplig grundval för kronologien för att på denna väg gendrifva bibelns traditioner, en färd i Orienten. 
Sedan han lärt sig arabiska i ett kloster på Libanon, lefde han bland arabstammar, genomströf-vade Syrien och Egypten samt delgaf sina ytterst noggranna iakttagelser i Voyage en Syrie et en Égypte (2 bd, 1787; flera uppl.). I sin skrift Considérations sur la guerre des turcs et de la Russie (1788) påyrkade han, att Frankrike borde bemäktiga sig Egypten. Led. af tredje ståndet vid 1789 års ständerförsamling och sedan af konstituerande nationalförsamlingen, tog V. första initiativet i frågan om kyrkogodsens indragning. V. slog sig 1792 för en tid ned på Corsica och införde där odlingen af sockerrör och indigo. Hans opposition mot skräckväldets män bragte honom i fängelse 1793, men han undgick giljotinen och lösgafs efter Robespierres fall (juli 1794). Han var därefter ett år lärare i historia vid den ny-upprättade Ecole normale, men emigrerade 1795, trött vid revolutionens hopplösa vändning, till Nord-Amerika. Där misstänktes han för att vara fransk spion och verka för Louisianas íörvärfvande åt Frankrike. Återkommen till Frankrike 1798, gjordes han af Bonaparte 1799 till senator och upphöjdes i grefligt stånd 1808. 1814 utnämndes V. till pär af Frankrike. Af Franska institutet blef V. led. vid dess stiftande, 1795. Han donerade ett pris att af Institutet årligen bortges för något arbete om österländska språk. - V:s ryktbaraste arbete var Les ruines, ou meditations sur les revolutions des empires (1791; senaste uppl. 1904; "Ruinerna eller reflectioner öfver rikshvälfningarne", 18CO), i hvilket han satte kulturutvecklingen i den materialistiska tidsfilosofiens belysning och bl. a. ville ådagalägga, att alla religioner vore skapelser af fruktan och prästlist. Bland V:s öfriga arbeten märkas La loi naturelle, ou catéchisme du citoyen fran$ais (1793; "Den naturliga lagen", 1831), ett försök till en materialistisk sedelära, Tableau du clìmat et du sol des Pltats-unis d''Amérique (2 bd, 1803; ny uppl. 1822), Recherches nouvelles sur Vhistoire ancienne (3 bd, 1814; ny uppl. 1822) samt Simpli-fication des langues orientales (1795) och L'alpha-bet européen appliqué aux langues asiatiques (1818; jfr U n i v ers a l a H ab e t, sp. 1093). V:s Oeuvres complètes utgåfvos i 8 bd 1820 -26 (ny uppl. 1837), hans Oeuvres choisies i 6 bd 1827 (ny uppl. 1846). Jfr L. Séché, "V." (1899). (V.s-g.) 
Volo. Se Vol o s. 
Volocher. Se Val ak er. 
Voloffer, negerstam. Se D j o l o f f e r. 
<b>Vologda</b> [va'-]. 1. Guvernement i nordöstra Ryssland, näst Archangelsk det största i europeiska Ryssland, 402,733 kvkm., sträcker sig omkr. 1,300 km. i nordöstlig riktning från guv. Novgorods gräns till Uralbergen. Södra gränsen följer hufvudsakligen den nordryska landtryggen, i ö. äfven kallad Uvallyhöjden, eg. blott den af floderosionen utpreparerade vattendelaren mellan Kaspiska hafvets och Ishafvets floder (262 m. ö. h.). I ö. utgöres gränsen af Uralbergen, som här ega sina högsta toppar (Töll Pos Is, 1,688 m.); från hufvudkedjan utgrena sig mot n. v. Timanbergen, en veckad kedja liksom Ural själf, 80 km. bred, men af erosionen nästan utjämnad, så att de högsta punkterna ej nå högre än 260 m. ö. h. 
page_number=544, index= - Volkov ... 
ufvudfloder äro Suchona och Vytjegda, hvilka flyta parallellt med vattendelaren och förena sig till Dvina. I n. griper Mesen in ett stycke i guv., och området ö. om Timanbergen hör till Petjoras system. Stora sandhedar och moras utbreda sig mot n. och n. ö.; dock äro omkr. 95 proc. af arealen bevuxna med en gles skogsvegetation af tall, gran, lärkträd, asp och björk. Klimatet är strängt: i staden V. i s. v. är medeltemp. för året 2,4°, men i Ust-Syssolsk vid Vytjegda längre i n. ö. är den blott 0,3°. En fördel är dock, att somrarna äro jämförelsevis varma, så att kornet t. ex. vid Mesen kan mogna 40 dagar efter sådden. Utom något jordbruk och boskapsskötsel bedrifvas framför allt mejerihandtering (smör och ost), skogsafverkning (med dess binäringar tjärbränning, pottaskeberedning m. m.) samt husslöjd, särskildt tillverkning af spetsar ("Vologda-spetsar"), hvilka säljas af gårdfarihandlare och ha synnerligen godt anseende, samt träsnideri. Af industrier märkas järnverk, brännerier och linberedningsanstalter. De förnämsta handelsplatserna äro Vologda och Velikij-Ustjug; sistnämnda ort, som ligger vid floden Suchona, har omkr. 20,000 inv., hvilka äro kända som skickliga gravörer i silfver och tillverkare af silfveraskar och -lådor med hemliga lås. Befolkningen, som 1915 uppgick till 1,772,200 pers., utgöres till större delen (91,4 proc.) af storryssar och till 8,6 proc. af syrjäner (i n. ö.). I religionsafseende är befolkningen synnerligen homogen: 99,9 proc. bekänna sig till den ortodoxa läran. Endast 25 proc. af befolkningen öfver 9 år äro läskunniga. - 2. Hufvudstad i nämnda guv., belägen i dess sydvästligaste del, vid Suchonas biflod Vologda. 41,600 inv. (1915). V. är en gammal stad med en kyrka från 1100-talet och en 1568 grundlagd katedral. Garfverier och brännerier; tillverkning af tvål, ljus och pälsvaror samt guldsmedsarbeten. V. var en koloni af Novgorod och blef inom kort en folkrik stad genom sitt fördelaktiga handelsläge och de novgorodske köpmännens företagsamhet. 1273 plundrades den af tatarerna, och 1447 annekterades den af Moskva. Sedan Archangelsk anlagts och öppnats för utländsk handel (1553), blef V. en mellanhand för gods till och från denna stad, men efter Petersburgs anläggning kom handeln på utlandet att taga andra vägar. På platsen, som är säte för guvernör och biskop, finnas riksbanksfilial, prästseminarium samt goss- och flickgymnasium. Från försommaren och fram till augusti står staden i ångbåtsförbindelse med Archangelsk. Resan från V. till Archangelsk efter Suchona och Dvinafloderna är synnerligen intressant och vacker. Från V. utgår äfven järnvägen till Archangelsk. Under Världskriget var ett synnerligen stort antal, särskildt civila, krigsfångar placeradt i guv. och staden V. 1-2. A. N-d. H. T-e. 
<b>Vologeses,</b> konungar i Partien (se d. o.). 
<b>Volones</b> kallade romarna de slafvar, som i yttersta fara för staten kallades till krigstjänst. 
<b>Volonté gènérale</b> [vålåte jenera'1], fr., folkviljan. Jfr Lagstiftande makt, sp. 886, Naturrätt, sp. 599, och Rousseau, sp. 1036. 
<b>Volontär</b> [vålångtär; fr. <i>volontaire</i>, af lat. <i>voluntarius,</i> frivilligt tjänande soldat], <i>krigsv.,</i> i flera länder benämning på en ung man, som frivilligt inträder i krigstjänst (jfr <i>Frivi11ig</i>). I Frankrike kallas alla frivilliga <i>volontaires.</i> Om Englands <i>volunteers</i> se Storbritannien, sp. 154. - I Sverige bestämdes 1805, att två nummer vid hvarje kompani skulle besättas med "tjänstbara volontärer", "hvilka borde ega den växt och kroppsstyrka, att de kunde handtera geväret och nyttja det, då så fordras" och bland hvilka lämpliga underofficersämnen borde utväljas. 1834 bestämdes, att till tjänstbara volontärer skulle antas ynglingar, som fyllt 16 år och egde någon bildning. 1871 ökades volontärnumren vid hvarje indelt kompani till fyra, hvartill 1885 lades ett femte, då äfven ett tredje nummer vid hvarje indelt skvadron anslogs åt volontär. 1877 tillkommo dessutom två kontanta volontärlöner vid hvarje indelt kompani (utom vid några få regementen), af hvilka den ena skulle vara besatt med korpral eller vicekorpral, kallad <i>volontär-korpral</i> eller <i>volontär-vicekorpral.</i> Dessutom kunde äfven <i>volontärer utom nummer</i> antas. Med afseende på volontärers antagning stadgades 1878, att därför fordrades bl. a. att kunna läsa, hjälpligt skrifva och räkna hela tal samt att i kroppsligt afseende fylla villkoren för antagande till rekryt utom med afseende på längden. Volontär åtnjöt nummer-lön eller ersättning för sådan (vid indelt trupp) samt i öfrigt ungefär samma förmåner som soldat. Obefordrad volontär af skedades vid 26 års ålder, volontärkorpral vid 32 års. Volontärerna erhöllo vanlig rekrytbildning och genomgingo därefter volontärskolan på Karlsborg (för indelta infanteriet) eller kavalleriskolan (för indelta kavalleriet), båda med ettårig, för infanteriet äfven tvåårig, kurs, eller motsvarande skolor vid de värfvade trupperna, allt för att bli kompetenta för befordran till korpral eller underofficer. - Fr. o. m. 1887 erhöllo Gottlands infanteriregemente och Hallands bataljon ett mindre antal volontärer, mest korpraler, samt Västernorrlands regemente och Blekinge bataljon en s. k. stamtrupp om 300 man, benämnda volontärer. Dessa antogos på samma sätt som de indelta truppernas volontärer, men tjänade i öfrigt på samma villkor som enligt det nyare systemet värfvade soldater (se Värfning). De båda senast nämnda bataljonerna utbildade sina volontärer vid egna skolor. Sedan 1888 besattes 99 vid Norrbottens fältjägarkår (regemente) vakanta nummer med s. k. <i>fast anställda volontärer,</i> hvilka bildade kårens 4:e (Torneå) kompani och genomgingo en 20 månaders volontärskola vid kåren med endast korpralskolans kurs och med ändamål att jämväl bereda eleverna inträde i tredje klassen vid småskolseminariet i Haparanda. Enligt den förbättrade härordningen af 1892 ökades de fyra nordligaste infanteriregementenas styrka genom antagande af "fast anställda volontärer" (i själfva verket värfvadt manskap), hvarjämte antalet volontärer vid Gottlands infanterireg :te ökades. Enligt 1901 års härordning, i hufvudsak bibehållen i 1914 års, fick allt fast anställdt manskap vid armén benämningen volontärer. Dess antal afpassades med hänsyn till behofvet af underbefälsgradernas fyllande, dock blef det större vid gardesregementena till fots, Gottlands infanteriregemente och kavalleriet. Volontärer antas af regementscheferna genom kontrakt på viss tid, erhålla 
page_number=545, index= - Volontärskola ... 
såväl rekryt- som underbefälsutbilduing vid regementena och äro skyldiga afgå vid viss ålder. - För antagning till officersvolontär gälla särskilda bestämmelser, bl. a. studentexamen. De erhålla rekryt- och underbefälsutbildning vid särskilda vapenvis sammandragna <i>officersaspirantskolor,</i> tjänstgöra därefter vid regementena och genomgå slutligen krigsskolan. Reservofficersvolontärer erhållas ur de värnpliktige studenternas led (genomgående af vissa högre läroverk räknas lika med studentexamen). Utom rekryt- och underbefälsutbildning tillsammans med dessa och viss tjänstgöring vid regementena genomgå de en fyra månaders kurs vid krigsskolan. För <i>musikvolontärer</i> gälla särskilda bestämmelser. 
Volontär benämnes stundom en person, som utan ersättning deltar i göromålen i en affär eller i ett yrke för att utbilda sig. Benämningen användes under 1700-talet äfven för officer, som frivilligt deltog i, vanligen utländsk, armés krigsföretag. C.O. N. 
<b>Volontärskola.</b> Se Volontär. 
<b>Volos [vå'lås] l. Volo, hufvudstad i grekiska nomos Magnesia (Tessalien), belägen i innersta delen af Voloviken (forntidens <i>Sinus Pagasæus</i>). 23,563 inv. (1907). Som hela Tessaliens hamnplats har V. betydande handel med inlandets produkter, ull, sesam, olja m. m. Strax ö. om staden, som ligger på eller i närheten af det forntida <i>Pagasai</i> (se d. o.), ligga ruinerna af det gamla <i>Demetrias</i> (se d. o.). A. N-d. 
<b>Volost</b> [vå'], ry., kommunalstyrelseområde i Ryssland (se d. o., sp. 1424). 
<b>Volotskij</b> [valå't-]. Josif, rysk munk och teolog. Se Ryska litteraturen, sp. 1358. 
<b>Wolowski</b> [vålå'v-], P. I. Se Gurowski. 
<b>Wolowski</b> [vålå'v-], Louis, fransk nationalekonom, son till polska riksdagens president, f. 1810 i Warschau, d. 1876, uppfostrades i Paris 1823 - 27, deltog verksamt i polska resningen 1830 och skickades därunder som legationssekreterare till Paris, hvarest han naturaliserades 1834. Han uppsatte 1833 "Revue de législation et de jurisprudence" och blef 1839 professor i näringsrätt vid Conservatoire des arts et métiers samt 1848 medlem af Commission du travail, inom hvilken han bekämpade Louis Blanc (se denne); han valdes till ombud för Seine-dep. i konstituerande församlingen 1848 och i lagstiftande församlingen 1849. W. grundade 1852 Crédit foncier i Paris. 1871 ånyo representant för Seine-dep. i nationalförsamlingen, deltog han flitigt i debatten om ekonomiska frågor, var frihandelsvän och tillhörde vänstra centern. 1875 utsågs han till senator på lifstid. W. var medlem af Franska institutet sedan 1855. Han gjorde den historiska skolan (se Nationalekonomi, sp. 514) bekant i Frankrike, bl. a. genom öfv. af Roschers (se d. o.) lärobok under titeln "Principes d'économie politique" (1857). Bland hans arbeten framstå <i>Études d'économie politique et de statistique</i> (1848), <i>De l'organisation du Crédit foncier</i> (1849), <i>La question des banques</i> (1864), <i>La liberté commerciale</i> (1868) och <i>L'or et l'argent</i> (1870), ett försvar för den dubbla myntfoten från nya synpunkter. E. F. K. S-n. 
<b>Volpato</b> [vålpatå], Giovanni, italiensk kopparstickare, f. 1738 i Bassano, d. 1803 i Rom, började arbeta för brodöser, men öfvergick 1759 till gravörkonsten och utförde under namnet Renard i Paris många uppseendeväckande kopparstick. Han begaf sig därefter till Venezia, där Bartolozzi invigde honom i konstens alla hemligheter. Sedan han utfört flera blad efter Piazzetta, Amiconi o. a., begaf han sig till Rom, där han började utföra stick efter Rafaels arbeten i Vatikanen. Därmed grundlades en kopparstickarskola, i hvilken äfven Rafael Morghen fick sin utbildning. V:s kopparstick utmärkas för strängaste stilkänsla och finaste användning af linjemaner, i motsats till hans lärares, som småningom gick öfver till det vekliga punktermaneret. V:s förnämsta verk äro Rafaels stanzer och loggier, hans Sibyllor samt stick efter Sodomas Alexander och Roxane, efter Luini, Caravaggio, Tintoretto o. a. För hans graf i Rom (i Santi apostoli) utförde Canova en härlig minnesvård (1807). (G-g N.) 
<b>Vol piqué</b> [vå'l pike], fr., <i>flygv.,</i> brant glidflykt (se <i>Glidflykt.</i> Suppl.). 
<b>Vol plané</b> [vå'l plane], fr., <i>flygv.,</i> glidflykt (se d. o. Suppl.). 
<b>Vo'lsci,</b> folk. Se Volsker. 
<b>Wolseley</b> [wu'lsli], <i>Garnet Joseph,</i> viscount of W., engelsk fältmarskalk, f. 4 juni 1833 nära Dublin, d. 24 mars 1913 i Mentone, inträdde som fänrik vid ett infanteriregemente 1852 i hären och kämpade i Burmakriget (1852 -53), där han allvarsamt sårades, på Krim, där han, som då öfvergått till ingenjörvapnet, likaledes svårt sårades under belägringen af Sevastopol (1855), ì kriget emot seapoys i Indien (1857 - 58), hvarunder han var med vid belägringen och intagandet af Lucknow och försvaret af Alumbagh, samt, som öfversteìöjtnant och generalkvartermästare vid den fransk-engelska expeditionskåren, i kinesiska fälttåget (1860). 1861 sändes han till Canada för att organisera dess försvarskrafter, blef 1865 öfverste och ledde 1870 framgångsrikt expeditionen mot Red-river-indianerna. 1871-73 var han biträdande generaladjutant i krigsministeriet. 1873-74 hade han. som generalmajor, öfverbefälet i Asjantikriget. Han intog därunder hufvudstaden Kumasi (febr. 1874) och tvang konungen till underkastelse. För de stora framgångarna hedrades han med en nationalbelöning af 25,000 pd st., hedersborgarskap i London m. m. April 1874 - nov. 1876 var han chef för "the auxiliary force", men utförde under loppet af 1875 ett uppdrag att sköta styrelsen öfver 
page_number=546, index= - Volontärskola ... 
1027 
Wolsey 
1028 
Natalkolonien och ordna dess försvar. Efter att sedan nov. 1876 ha varit led. af Indiska rådet och 1878 befordrats till generallöjtnant förordnades han i juli 1878 till styresman och högste befäl-hafvare på Cypern. I juni 1879 afgick han till Syd-Afrika som guvernör öfver Natal och Trans-vaal. I denna egenskap bragte han Sulu-kriget till slut och tog konung Cetewayo till fånga. I maj 1880 återvände han till England samt utnämndes s. å. till generalkvartermästare och 1882 till generaladjutant för armén. W. var högste befäl-hafvare för den expedition, som 1882 sändes till det insurgerade Egypten för att bekämpa Arabi pascha. Han tillfogade Arabis här ett afgörande nederlag vid Tell-el-Kebir (13 sept. 1882). besatte Kairo och tog Arabi till fånga, hvarefter hela landet tvangs till underkastelse. För den lyckliga utgången belönades han med värdighet af baron W. of Cairo and of "Wolseley (i grefsk. Stafford), generals rang, en hedersgåfva af 30,000 pd st. m. m. Som högstkommenderande i Egypten 1883 -84 ledde han de operationer, som företogos till det af Gordon försvarade Kartums befrielse. Kartum föll dock i mahdins händer, och efter en rad af blodiga strider med dennes armé nödgades W. uppge provinsen Dongola och draga sig tillbaka till of re Egypten. Men för sin verksamhet upphöjdes W. 1885 till viscount of W. 1890-95 var han högstkommenderande på Irland. Under tiden hade han (1894) utnämnts till fältmarskalk. 1895 efterträdde han hertigen af Cambridge som öfverbefälhafvare för armén, hvilken befattning han bibehöll till slutet af 1900. då han erhöll be-gärdt afsked. \V. var på samma gång en praktiskt framstående militär, med en anmärkningsvärd förmåga att som befälhafvare klara ut kinkiga lägen-, och en högt bildad person. Han skref Narrative of the icar in China 1860 (1862), The soldier's pocket book for f eld service (1869; 5:e uppl. 1886), The system of field manoeuvres best adapted for enab-ling our troops to meet a Continental army (1872), France as a military power in 1870 and 1878 (i "Nineteenth century", 1878) m. fl. uppsatser af militäriskt innehåll, Life of the duke of Marlbo-rough (1894), Decline and fall of Napoleon (1895) samt The story of a soldier's life (2 bd, 1903). Han uppträdde därjämte som skönlitterär författare, med romanen Marley-Castle (1877). (H. J-dt.) Wolsey [ctfn/lsi], Thomas, engelsk statsman, kardinal (själf stafvade han sitt namn W u 1-cy), f. omkr. 1475 i Ipswich, d. 29 nov. 1530 i Leicesters kloster, var son till en rik boskapshandlare, blef efter teologiska studier i Oxford prästvigd 1498, fick 1500 sitt första gäll och vardt 1507 kaplan vid hofvet. Där tilldrog han sig snart Henrik VIILs uppmärksamhet, särskildt efter de beskickningar till Skottland, med hvilka han 1508 började sin politiska verksamhet. Befordringarna 
följde därefter raskt på hvarandra såväl på den ecklesiastika som på den politiska banan. 1509 blcf W. domprost i Lincoln, 1512 domprost i York, 1513 domprost i Westminster, 1514 biskop af Lincoln och sept. s. å. ärkebiskop af York, 1515 kardinal, 1518 legat för förhandlingar om ett korståg och 1524 lifstidslegat. Hans politiska karriär åter gick ifrån värdigheten som konungens allmoseut-delare (1509) till ledamotskap af Privy council (1511) . och lordkanslersposten (dec. 1515), och från sistnämnda år var han länge Englands verklige styresman. Han hade då redan fullbordat sitt första politiska stordåd, fördraget med Frankrike 7 aug. 1514, och därmed öppnat ett nytt tide-hvarf i Englands politik - förut dynastisk och insulär, begränsad af Frankrikes horisont, då för första gången europeisk jämviktspolitik. W. föredrog diplomatien framför kriget, så långt han för konungens egenvilja kunde. Mot den franska alliansen hade W. att bekämpa envist motstånd från ett parti inom högadeln, och hans eget syfte var att göra England till en från båda hållen gynnad medlare mellan Frankrikes konung och kejsaren. I det inre var hans verksamhet mycket betydelsefull. Genom att samla all makten öfver stat och kyrka i sina händer banade W. vägen för konungens personliga regemente. Parlamentet undvek han (det var under hans maktperiod samladt blott en gång, 1523). Folket knotade öfver hans egenmäktiga reformer och pålagor. Omsider svek äfven konungens gunst. Af politiska skäl kunde W. icke gilla konungens planer att skiljas från drottning Katarina och taga Anna Boleyn till gemål, men han nödgades inrikta sina sträfvanden på att främja dem och genomdref i detta syfte frågans hänskjutande till påfvens dom. Påfven var emellertid starkt påverkad äfven af skilsmässoplanens ihärdige motståndare, kejsar Karl V, och hänsköt 1528 i sitt trångmål frågan till förberedande prof ning af W. och kardinallegaten Campeggio. Saken drog ut för länge för konungens tålamod; hans misstankar - underblåsta af älskarinnan - vände sig emot W., och hösten 1529 förvisades W, från alla sina äreställen till landt-godset Esher. Då fick den allmänna oviljan mot enväldets skapare luft. Parlamentet försökte störta honom genom en bill of attainder, som dock ej kunde genomdrifvas. Stjärnkammaren dömde honom förlustig sina gods och konungens skydd. Genom uppoffring af sina väldiga besittningar vann han benådning (12 febr. 1530) och fick sitta kvar på Yorks ärkestol. Han drog sig nu tillbaka till sitt stift, som han förut ej besökt. Men det personliga hatet upphörde icke att bearbeta konungens sinne, och i nov. s. å. kommo konungens män till York med anklagelser för högförräderi. W. fängslades, men på vägen till London träffades han af döden. Bland hans sista ord var den bittra anmärkningen: "Om jag tjänat Gud lika flitigt, som jag tjänat konungen, så skulle Han ej ha öfvergett mig på min ålderdom". Indifferent gentemot reformationen, var W. en varm vän till undervisningsväsendet och de sköna konsterna; Christ church college i Oxford är hans skapelse (1525), och på förskönande af sitt residens i Hampton court, som han redan 1525 öfverlät åt konungen, nedlade den praktlystne kardinalen stora kostnader. Han var outtröttligt verksam och rikt begåfvad som diplomat och förvalt- 
page_number=547, index= - Volontärskola ... - Volsinii l. Velsina - Wólsinski, H., pseudonym. Se Ducman - Volsk l. Voljsk, stad i ryska guv. Saratov - Volsker (lat. volsci) - Volskiska. Se Italiens fornspråk, sp. 1069 - Volsung (Völsung), en nordisk sagohjälte - Volsungasagan (Völsungasagan) - Volt, fys. - Volta, it., mus. 
1029 
Volsinii-Volta 
1030 
ningsämbetsman, men också hänsynslös och vin-ningslysten. Hans vandel var ett dåligt föredöme för Henrik VIII. Jfr W. Busen, "Drei jahre englischer vermittlungspolitik 151&-1521" (1884), "Kardinal W. und die englisch-kaiserliche allianz 1522-1525" (1886) och "Der sturz des kardinals W." (i "Historisches taschenbuch", 1890), M. Creighton, "W." (1888), J. Gairdners biogran öfver W. i "Dictionary of national biography" (d. 62), och A. F. Pollard, "Henry VIII" (1902; ny uppl. 1905). Kj. (V. S-g.) 
Volsi;nii 1. Ve l si n a, en af de förnämsta medlemmarna af det etruskiska tolfstadsförbundet (se Etrusker), låg på ett tuffberg vid floderna Chianas och Paglias förening. Staden intogs och förstördes af romarna 264 f. Kr. Under romerska kejsartiden anlades 12 km. därifrån en ny stad V., nu Bolsena. Därifrån var den ryktbare Sejanus (se denne). På samma plats som det gamla V. ligger nu Or vi et o (se d. o.). En mängd graffynd och andra minnesmärken vittna om det ursprungliga V:s betydenhet. Jfr bl. a. Milani, "Museo topo-grafìco dell' Etruria" (1898), och Danielsson, "Corpus inseriptionum etruscarum", 2 (1907). J-C. 
Wólsinski [-Ji'n-], H., pseudonym. Se D u c-m a n. 
Volsk 1. V o l j s k. stad i ryska guv. Saratov, på högra stranden (bergsstranden) af Volga. omkr. 115 km. n. ö. om staden Saratov. V. var för ett århundrade sedan en liten by (Malikovo), men är nu en af de viktigaste städerna vid nedre Volga med liflig handel (export af spannmål, import af timmer). 36,134 inv. (1911). Staden ligger i en smal dal mellan kalkklippor - i närheten alabasterbrott - och omges af trädgårdar. Trädgårdsskötsel är ock en specialitet för de omgifvande folkrika byarna. A. N-d. 
Volsker (lat. volsci), italiskt fornfolk, härstammande antingen från umbrer eller osker, bodde i början i berglandet vid floden Liris (nu Garigliano) och dess biflod T rems (nu Sacco). Volskerlandet sträckte sig till Fucinosjön (se C e l a n o) och på andra sidan till Antium (se d. o.) samt till Velitræ (Velletri) vid foten af albanska berget mellan Pontinska träsket och Tyrrhenska hafvet utanför Terracina; därigenom kommo volskerna i beröring med etruskerna. Efter Korns grundläggning lågo volskerna i ständig fejd med det nya folket, ända till dess romarna genom anläggning af borgarkolo-nier i det volskiska landet mot slutet af 300-talet f. Kr. fingo de gamla fienderna fullständigt i sitt våld. Förnämsta städerna voro Antium och Tar-racina. Om deras språk, volskiska n, se Italiens fornspråk, sp. 1069. J-C. 
Volskiska. Se Italiens fornspråk, sp. 1069. 
Volsung (V ö l s u n g), en nordisk sagohjälte, som enligt Volsungasagan var konung öfver Huna-land, en väldig och segerrik krigare samt stamfader för de berömde volsungarna. Af hans barn blefvo ryktbarast dottern Signy (se denna, där ock hennes make S i g g e i r omtalas) och sonen Sigmund (se denne), fader till nordens mest frejdade sagohjälte, Sigurd Fafnesbane. Om V:s födelse, liksom om åtskilliga andra heroers, förtaljes, att hans moder icke kunde framföda hononl, hvadan han måste skäras ut ur hennes lif. Ad. N-n. 
Vo'smgasagan (Volsungasagan) tillhör den mytisk-heroiska sagogruppen inom fornisländ-ska litteraturen (se Isländska litteraturen, sp. 960) och behandlar väsentligen samma ämnen - d. v. s. volsungars och niflungars 1. gjukungars (se d. o.), men framför allt Sigurd Fafnesbanes lefnadsöden - som den äldre eddans hjältesånger, af hvilkas innehåll Volsungasagan ofta endast lämnar en parafraserad framställning på prosa. Vissa af delningar af sagan stöda sig dock på andra källor än eddasångerna och framställa händelserna delvis på ett annat sätt. Därigenom är den af stor betydelse för sagoforskningen, liksom den af ven är viktig därför, att den genom sin parafras af eddadikterna fyller lakunerna i eddans handskrifter. Den senare, något mindre, hälften handlar väsentligen om Ragnar Lodbrok och betraktas därför ofta som en särskild saga ("Ragnars saga LoÖbrókar"), ehuru rätta förhållandet är det, att "Volsungasagan" från början utgjort blott en -• visserligen vidlyftig - inledning till Ragnarssagan, med hvilken den så intimt sammanhänger, att det är omöjligt att säga, hvar gränsen dem emellan skulle gå. Denna inledning har tydligen tillkommit för att åt Ragnars afkomlingar häfda härstamning från den berömda Volsungaätten genom hans maka Aslög, en uppkonstruerad dotter till Sigurd Fafnesbane (jfr Ragnar Lodbrok, sp. 911 f.). Sagan är flera gånger utgifven; särskildt må nämnas S. Bugges uppl. 1865 och M. Olsens 1906-08. Jfr Nibelungenlied. Ad. N-n. 
Volt (fr. volíe, it. volta, af lat. voflvere, hvälfva), eg. vändning, svängning; kroppens helomhvälfning framåt eller bakåt under luftsprång; konstgrepp vid korts blandning, hvarigenom ett visst kort oför-märkt kommer att ligga på en viss plats i leken; rid/c. Se R i d b a n a. 
Volt (efter fysikern Volta; se denne), fys., den tekniska enheten (se Elektriska enheter) för spänningen eller potentialdifferensen (jfr Elektrisk potential), l volt är ^ af den elektrostatiska enheten för potentialdifferensen, som definieras som den potentialdifferens, som förefinnes mellan två punkter i ett elektriskt fält, när öfverflyttningen af en elektrostatisk enhetsmängd elektricitet från den ena till den andra punkten är förbunden med en energiutveckling af l erg (jfr Elektricitetsmängd). Vid kongresserna i Paris 1881 och 1884 samt i Berlin 1905 och London 1908 fastställdes värdena på de internationella (legala) enheterna för strömstyrka och motstånd (ampere och ohm). Härigenom blef det internationella värdet på l volt också fastslaget. Med tillhjälp af Ohmska lagen definieras den internationella volten som den spänningsskillnad, som måste förefinnas mellan ändpunkterna af en ledare, hvars motstånd är l internationell ohm, för att en genom densamma flytande ström skall få styrkan l internationell ampere. Ett Daniells element har en elektromotorisk kraft af l,09 volt, ett Clark-element I,oi34 volt vid 15° och ett kadmiumnormal-element (Weston) l.oiss volt vid 20°. T. E. A. 
Voíta [vårlta], it., mus.t vändning, gång. Prima v., se c ond a v. (förk. I.-ma, II:da). första, andra gången, beteckning på de takter omkring ett repris-tecken, hvilka vid reprisens omtagning skola öfver-hoppas eller spelas. 
page_number=548, index= - Volta, flod i nordvästra Afrika - Volta, Alessandro - Voltaeffekt, Voltaelektricitet. Se Galvanisk elektricitet, sp. 656 - Volt-agometer l. endast Agometer, fys. - Voltaire, François Marie de 
1031 
Volta-Voltaire 
1032 
Volta, flod i nordvästra Afrika, till största delen i engelska kolonien Guldkusten, upprinner i franska Senegal med två armar, Hvita V. i ö. och Svarta V. i v. Den senare armen bildar på en lång sträcka gränsen mellan Guldkusten och franska Elfenbenskusten. Efter föreningen flyter V. först i sydöstlig, sedan sydlig riktning till Kpong, där den skarpt viker af mot ö. Dess mynning är under större delen af året spärrad genom en sandbank. Vattenståndsvariationerna på floden äro ganska ansenliga; dock är den mestadels segelbar för smärre fartyg upp till Kete-Kratschi, 400 km. uppför floden. Under regntiden kunna fartyg med 2 m. djupgående nå så långt upp som till Kpong (92 km.). A. N-d. 
Volta [va7!-], Alessandro, grefve, italiensk fysiker, f. 18 febr. 1745 i Como, d. där 5 mars 1827, erhöll sin första uppfostran i sin födelsestad. Två fysikaliska af handlingar, utgifna 1769 och 1771, grundlade hans rykte, och 1774 blef han rektor och lärare i fysik vid gymnasiet i Como samt 1779 professor vid universitetet i Pavia. Redan 1777 hade han förbättrat elektroforen (hvars fenomen svensken Wilcke flera år förut, 1762, teoretiskt förklarat) och uppfunnit elektroskopet (se d. o.), och 1782 uppfann han den elektriska kondensatorn. Sin största ryktbarhet förvärfvade han dock genom konstruktionen af den efter honom benämnda Y o 1-tas stapel (1800; se G a l v a n i s k t element, sp. 663), som blef af epokgörande betydelse för elektricitetslärans vidare utveckling. Y. reste 1777 i Schweiz och Savojen samt 1782 i Tyskland, Holland, England och Frankrike. Yid sin återkomst från den sistnämnda resan införde han potatisodlingen i Lombardiet. I Paris väckte hans "stapel" så stor uppmärksamhet och beundran, att Förste konsuln Napoleon Bonaparte skänkte honom 6,000 f res och Institut national gjorde honom till sin medlem (1802). Af kejsar Napoleon upphöjdes han i grefligt stånd och utnämndes till senator i konungariket Italien. 1804 drog han sig tillbaka till privatlifvet, men utnämndes 1815 af kejsar Frans till direktör för den filosofiska fakulteten vid universitetet i Padua. Sina sista år till-bragte Y. i Como. Om Y:s strid med Galvani om djurelektriciteten se d. o. Hans staty är rest i Como och i Pavia. 1852 stiftade Napoleon III ett pris på 50,000 f res för den bästa praktiska användningen af Y:s stapel. Yoltapriset har utdelats två gånger (1864 och 1888). - De flesta af Y:s arbeten utgåfvos samlade af Y. Antinori, "Col-lezione dell' opere del conte A. Yolta" (3 bd, 1816). A.Bi-n. (T. E. A.) 
Voltaeffekt, Yoltaelektricitet. Se G a 1-vanisk elektricitet, sp. 656. 
Volt-agom?ter L endast A gom eter (af grek. ag?n, kamp, ansträngning, och me'tron, mått), f?/s., är ett af M. H. Jacobi uppfunnet, föga brukligt instrument för uppmätning af elektriska motstånd. 
Voltaire [våltär], Francois Marie de, fransk författare, f. 21 no v. 1694 i Paris, d. där 30 maj 1778, hade släktnamnet A ro u et, men utbytte det såsom författare mot Y o 1-taire genom anagram af AEOYET L(e) I(eune). Hans fader, Fran-9ois Arouet, var f. d. notarie, skattmästare i "la cham-bre des comptes"; hans moder härstammade från en ansedd adlig familj i Poitou. Redan vid sju års ålder förlorade han sin moder. I det bildade hemmet um-gingos flera litterära personer, bl. a. Boileau, och sär-skildt rönte den unge Arouet inflytande af sin fadder, abbé de Chåteauneuf, "un abbé sans abbaye et sans foi", som tidigt lärde honom att skämta med bibeln. Denne introducerade honom hos den då åldriga Ninon de l'Enclos, som testamenterade honom 2,000 livrés till bokinköp. Fadern hade som advokat och ämbetsman knutit många förbindelser inom den förnäma världen,, och de äregiriga planer, som han uppgjort för sin son, visade han genom att sända honom till det aristokratiska, af jesuiterna ledda College Louis-le-Grand. där denne knöt ungdomsvänskap inom "la jeunesse dorée" och väckte uppseende genom sin lysande begåfning. När Y. vid sexton års ålder slutat sin skolgång, satte han sig intet annat mål före än att bryta sig igenom som författare och med sin begåfning tilltvinga sig en plats i den förnäma världen. I sistnämnda af seende lyckades han i förvånande grad och umgicks trots sin ungdom och sin ofrälse börd som prinsars och förnäma adelsmäns jämlike, ehuru nog också hans elaka kvickhet skaffade honom många ovänner. För att rycka honom undan detta förnäma dagdrifvarlif sände hans far honom till Haag. där han skulle tjänstgöra i ambassaden under markis de Chåteauneuf. abbéns broder. Där förälskade han sig i äfventyrerskan m.me du Noyers dotter Olympe, kallad Pimpette. Modern, som ej ansåg advokatsonen som någon lämplig mag, klagade hos ambassadören. Y. arresterades, men visste ändå att fortsätta mötena med den älskade, tills han åter-skickades till Paris. M:me du Noyer hämnades genom att i sina "Lettres galantes" offentliggöra hans bref till dottern! Fadern tvang honom att arbeta hos en prokurator, men hela sitt intresse egnade han fortfarande åt salongsliívet och sina litterära bemödanden. Han skref en tragedi, Oedipe, som han förgäfves sökte få uppförd på Théåtre fran9ais, och täflade utan framgång i Franska akad. med ett ode öfver ett religiöst ämne. Undan det för honom olidliga arbetet på prokura-torskontoret räddades han därigenom, att en vän till hans fader, Caumartin, utverkade tillåtelse för honom att vistas på dennes slott Saint-Ange. Den gamle Caumartin underhöll där den unge gästen 
page_number=549, index= - Voltaire, François Marie de 
1033 
Voltaire 
1034 
med berättelser ur Frankrikes historia och entusiasmerade honom för Henrik IV. Så uppväxte hos honom tanken att förhärliga denne i ett epos. Fördenskull studerade han Vergilius' Æneid och författade efter dess mönster början af La Henriade. Återkommen till Paris, blef han på grund af några satiriska dikter om regenten och dennes dotter, hertiginnan af Berry, för en tid förvisad till en plats i landsorten, där han emellertid på det angenämaste sätt fördref sin tid i en krets af glada och liktänkande vänner. Kort efter sedan han återkommit till Paris, råkade han ut för en ännu allvarligare konflikt. På grund af sitt eget skryt misstänktes han med orätt för att vara författare till en satir, riktad mot den bortgångne Ludvig XIV. Regenten utfärdade därför mot honom ett "lettre de cachet" (se d. o.), på grund hvaraf han i maj 1717 insattes på Bastiljen. Ehuru han där fick hvarken papper eller bläck, använde han väl de elfva månader, som han satt fången, till att med blyerts mellan raderna i en tryckt bok skrifva ej mindre än hälften af "Henriaden". Sedan han blifvit fri och efter en kortare förvisning till landsorten återkommit till Paris, lyckades han få "Oedipe" antagen till uppförande på Théåtre fran^ais. Ehuru man allmänt ansåg stycket vara riktadt mot regenten och hans dotter, begärde V. att få tillegna stycket till den förre, men han fick nöja sig med att dedicera det till regentens moder, Elisabet Charlotta. Det var under denna dedikation, som han 1718 första gången skref sig Arouet de Voltaire. "Oedipe" gjorde stormande lycka. Hofvets herrar och damer njöto det som ett djärft angrepp mot regenten, men denne och hertiginnan af Berry läto ingenting märkas, då ju Oedipe var skyldig endast genom ödets blinda tvång. Upproriska ord utslungades i stycket både mot prästerna och konungadömet, men de, som utsade dem, fingo orätt genom handlingens gång. Så visste V. att skickligt hålla tjuren i båda hornen och draga hela publiken med sig. Regenten kallade författaren till sig och belönade honom med ett årligt anslag af 1,200 livrés, ett för den tiden högt belopp, hvartill sedan kom ett liknande anslag af konungen och likaledes ett af drottningen. Med dessa medel och det arf, som han fick efter sin 1722 aflidne fader, visste han att drifva inkomstbringande affärer; han tjänstgjorde nämligen som mellanhand vid leveranskontrakt och förnyelser af arrenden med staten samt lyckades genom välberäknad användning af sina rådhusobligationer på en gång inhösta en lotterivinst af en half mill. livrés. Sorglöst kunde han därför lefva sitt lif som "grand seigneur". De förnäma damerna täflade om att locka honom ut till sina slott. Hertiginnan af Villars, som så hänförts af "Oedipe", att hon inför teaterpubliken kysste författaren, hyste honom långa tider på sitt slott, men då hon icke besvarade V:s brinnande förälskelse, måste han lämna henne och hennes mot honom så förbindlige man, marskalken, för att återvinna sitt lugn och sin arbetsförmåga. Af dessa många gästbesök på landet blef intet af så stor betydelse för V. som hans vistelse hos lord Boling-broke (se S a i n t John, Henry) på godset La Source. Där fick han första gången lära känna det engelska frisinnet och göra bekantskap med en yerkligt betydande politisk personlighet. 1722 
företog han tillsammans med den sköna grefvinnan de Rupelmonde en resa till Nederländerna, under hvilken de gjorde ett uppehåll i Cambrai. där då en fredskongress pågick och diplomaterna täflade om att fira paret från Paris. Ett litterärt minnesmärke öfver denna resa är den till hans följesla-gerska riktade Epitre à Uranie, i hvilken V. íör första gången framställer sin världsåskådning och söker påvisa orimligheterna och motsägelserna i de bibliska trosföreställningarna. Efter tio år utkom denna dikt anonymt, men först efter femtio år bland författarens erkända skrifter. Alltjämt arbetade han på "Henriaden". och långt innan den offentliggjordes, cirkulerade af skrifter af dess delar, allteftersom de blefvo färdiga, och mottogos med beundran. Denna gällde lika mycket dess form, som genom sin falska klassicitet gör dikten för Tår tid alldeles onjutbar, som dess tendens, hvilken ännu måste räknas honom till ära. För första gången brännmärktes nämligen här Bartolomei-natten (se d. o.) som det nidingsdåd det var och uppställdes Henrik IV som den franske nationalhjälten i st. f. den idol man skapat af Ludvig XIV. Dikten utkom först i en stympad och modifierad upplaga, som utgafs af abbé Desfontaines under dess ursprungliga titel "La ligue". Författarens planer att själf utge en korrekt upplaga försenades därigenom, att Ludvig XV vägrade att låta arbetet dediceras till sig, och korsades genom ett äfventyr, som h. o. h. omkastade V:s öden. Annars hade V. vid denna tid stora utsikter att slå igenom äfven vid hofvet, tack vare det beskydd han åtnjöt af m:me de Prie och dennas inflytande hos den unga drottningen. Men m:me de Prie och hertigen af Bourbon störtades genom hofintriger, och i deras fall drogs V. med. En degenererad medlem af den mäktiga familjen Rohan blef den, som skulle befria det segrande partiet från den besvärlige skribenten. På en hånande förfrågan, som denne på teatern ställde till V., om han hette Voltaire eller Arouet, skall V. skarpt ha svarat, att han icke hade ärft något stort namn; "mitt namn börjar med mig, Edert slutar däremot med Er!" Vid ett nytt möte upprepades dessa repliker, och sedan lät chevalier de Rohan på öppen gata sina lakejer genomprygla V. Då denne sedan sökte stöd hos sina förnäma vänner, visade det sig, att dessa intet ville göra för en oadlig, som råkat i konflikt med en medlem af en förnäm släkt. V. öfvade sig flitigt i vapens bruk och utmanade Rohan till duell. Utmaningen antogs, men Rohans frände kardinalen de Rohan utverkade en arresteringsorder mot V. för att oskadliggöra honom. Det var 17 april 1726, som han åter kastades i Bastiljen, dock endast för kort tid. ty redan 8 maj lösgafs han för att på egen begäran föras till England. - Förvisningen till England var ämnad som ett straff och fattades också till en börian af V. som en olycka, men egentligen var den det lyckligaste, som vid denna tid kunde hända honom. De tre år han tillbragte i England utgjorde en vändpunkt i hans utveckling. Förut hade han knappt varit mera än en lättsinnig lycksökare och kvick versmakare; nu blef han för hela sitt lif humanitetens entusiastiske stridsman. Förut hade han väl fört förnuftets talan mot vidskepelsen, men först i England blef han därjämte den politiska frihetens förkunnare och 
page_number=550, index= - Voltaire, François Marie de 
1035 
Voltaire 
1036 
lärde sig förstå den himmelsvida skillnaden mellan det despotiska godtycke, för hvilket han själf blif-vit ett af de otaliga offren i sitt fädernesland, och den lagbundna samhällsordning, som utmärkte England. Bekantskapen med den engelska vetenskapen, särskildt med Newtons världsåskådning och de engelske fritänkarnas deism, gaf hans bildning dess positiva innehåll. Han använde sin tid äfven här synnerligen väl: han lärde sig engelska språket så grundligt, att han på detta kunde författa och utge ett par skrifter, fullbordade "Henriaden", fick den tryckt i England efter en engelsk subskription, som inbragte honom 150,000 frcs, och hade ändock tid att genom personliga samtal och vidsträckta studier insamla det vidlyftiga materialet till det arbete om Karl XII. som han sedan utgaf. Tack vare den gästfrihet, med hvilken han mottogs af Bolingbroke, i -hvars hus Pope, Swift och Gay umgingos, knöt han värdefulla personliga förbindelser, men han hade äfven utanför dennes tory-krets många relationer, så att han kunde göra bekantskap med nästan alla Englands framstående författare, vetenskapsmän och politiker; blott Defoe tyckes egendomligt nog ha undgått honom. Han var närvarande vid Newtons begrafning (1727) och fördjupade sig i dennes skrifter, studerade Bacon och Locke och inträngde i Shaksperes och Miltons för honom främmande skönhetsvärld. Äíven vid engelska hofvet blef han med smickrande uppmärksamhet mottagen. Den närmaste litterära frukten däraf var Lettres phìlosophiques sur les anglais, af hvilka kanske de första verkligen sändts af V. som privatbref till vännen Thiériot i Frankrike. - 1729 tilläts honom återvända från landsförvisningen, dock först efter en tid till Paris. Där blandade han sig emellertid ej nu i salongernas vimmel, utan lefde tillbakadraget vid en afsides gata, där han fullbordade den i England påbörjade tragedien Brutus, som vid första föreställningen (1730) gjorde stormande lycka. Han miste dock snart den vunna populariteten genom en beskyllning för plagiat, som utspreds af hans litterära rivaler. London-upplagan af "Henriaden" blef förbjuden att införas i Frankrike, och af hans Histoire de Charles XII (1731) hade första bandet just tryckts i 2,600 ex., då hela upplagan konfiskerades, - för att icke misshaga kung Karls ännu lefvande motståndare konung August af Polen! Det gällde då att få båda arbetena i hemlighet tryckta någonstädes i den franska landsorten. Fördenskull begaf sig V. i all tysthet till Kouen, där han lyckades träffa öfverenskommelse med en boktryckare. Under det att han där flitigt läste sina korrektur och började författandet af tragedierna "Eri-phyle" .och "La mört de César", nådde honom från Paris mycket hotande underrättelser. Den stora skådespelerskan Adrienne Lecouvreur hade nyligen plötsligt aflidit (mars 1730), såsom allmänt troddes, genom förgiftning. Misstankarna för detta brott riktades mot hertiginnan af Bouillon, skådespelerskans rival om Morits' af Sachsen kärlek. V., som stått båda damerna nära, fritog dock den sistnämnda för all skuld. Enligt seden i Frankrike gentemot skådespelerskorna vägrade myndigheterna m.lle Lecouvreurs stoft kyrklig begrafning. V., som visste, att i London nyligen en skådespelerska blifvit jordfäst i själf va Westminster abbey, 
upprördes öfver denna nedrighet och skref sin kanske skönaste dikt La mört de m:lle Lecouvreur, celebre actrice, i hvilken han i ljungande verser ställer den franska fördomsfullheten vid skampålen. Naturligtvis vågade han icke trycka denna dikt, men genom Thiériots ogrannlagenhet kommo afskrifter af den att spridas. När detta samman-ställes med mordhistorien, förstår man, hvilken storm skulle väckas i klerikala och vissa aristokratiska kretsar. För att om möjligt mot den fruktade förföljelsen få publiken på sin sida försökte V. med uppförande af tragedien Eriphyle (1731), hvari han efter "Hamlets" föredöme lät en vålnad uppträda på scenen, en nyhet för Paris-publiken, som medförde, att stycket uthvisslades och sedan aldrig fann plats bland Yrs samlade arbeten. Några delar däraf inflickades i stället i ett senare arbete, "Sémiramis". Men V. ville nu nödvändigt till-tvinga sig en teaterframgång. Han stängde in sig och skref på tjugutvå dagar tragedien Zaìre (1732). Där fick publiken hvad den önskade, en rörande kärlekshistoria. Nyheten med fransmän på scenen i st. f. endast greker, romare och spanjorer ökade endast intresset, och Y. ernådde den åtrådda lysande framgången. Men han utsatte sig för nya faror, då han kort därpå utgaf Le temple de goút, hvari han på blandad vers och prosa med oerhörd respektlöshet bedömde författarna från Ludvig XIY:s och sin egen tid. I vida kretsar väckte skriften förbittring. Hur allmän ovilja "Smakens tempel" väckt, fick Y. röna, då hans tragedi Adelaide du Gueslin (jan. 1734) af hans motståndare uthvisslades på teatern. Så slog med ens ett nytt "lettre de cachet" ned öfver honom. Anledningen var hans "Lettres philosophiques". Dessa hade utgetts i England och väckt stort uppseende, och nu hade hans boktryckare i Rouen mot Y:s uttryckliga förbud tagit sig för att också trycka dem. Detta hade kommit till myndigheternas kännedom, och arresteringsorder utfärdades både mot författaren och boktryckaren. Lyckligtvis hade Y. hunnit bli varnad och flytt öfver gränsen till Lothringen (som då ännu ej var franskt). Sedan fann han en tillflykt hos markisinnan Emilie du Chåtelet-Lomont (se d. o.) på slottet Cirey i Champagne, så nära den lothringska gränsen, att han vid första hotande fara kunde sätta sig i säkerhet (mars 1735). - Där tillbragte han, med korta afbrott under resor, ej mindre än femton år, och hans förhållande till m:me Chåtelet fortsatte ända till hennes död. Detta var i början en eldig kärleksförbindelse, för hvilken markisinnans man enligt tidens egendomliga tolerans ej lade de minsta hinder i vägen. Under årens lopp svalnade dock Y.s känslor och förbyttes i trogen vänskap, som fortsatte, äfven då markisinnan sökte sin tröst på annat håll. För V. blef denna förbindelse nästan lika betydelsefull som hans vistelse i England, då den ledde till, att han fick smälta och fördjupa de där mottagna intrycken. Hans väninna sökte, så långt hon kunde, afhålla honom från att genom sin penna komma i nya konflikter; så t. ex. hindrade hon honom att fullborda sitt påbörjade arbete om Ludvig XIY:s tidehvarf. Därigenom skaffade hon honom all den arbetsro, som var förenlig med hans temperament och hans motståndares aldrig tröttnande förföljelser. Yäninnans intressen komplette- 
page_number=551, index= - Voltaire, François Marie de 
1037 
Voltaire 
1038 
rade på ett lyckligt sätt hans egna. Hennes håg stod framför allt till matematik och fysik. Tillsammans studerade de Locke och Newton, och huru V. lefde sig in i den senares världsåskådning, visade han genom den mästerliga popularisering af denna, som han framlade i Elements de la philoso-phie de Newton (1741). Äfven själfständiga naturvetenskapliga forskningar bedref han. Han hade på Cirey åt sig inrättat ett naturvetenskapligt laboratorium. Kesultaten af där utförda experiment använde han för det svar, som han 1738 insände på Franska akad.s prisuppgift om eldens natur och utbredning (han erhöll hedersomnämnande, under det att priset delades mellan Euler och en del andra medtäflare). Andra resultat af sina försök framlade han i Singularités de la nature och längre fram i Dictionnaire philosophique. Dessa vetenskapliga arbeten vållade dock intet afbrott i hans vittra produktion. I otaliga smådikter uttryckte han sin kärlek och beundran för sin väninna. En och annan satirisk dikt flöt ock ur hans flitiga penna. I dikten Le mondain försvarade han civilisationen emot dem, som förhärligade naturtillståndet. På Cirey fullbordade V. ock sin redan 1730 började komiska dikt La pucelle d'0rléans. Brändes har sökt ursäkta de förvrängningar och de oanständigheter, af hvilka denna smädedikt vimlar, med hänvisning dels till tidens okunnighet rörande Jeanne d'Arcs historia, dels därtill, att diktens parodierande satir mer var riktad mot Chapelains svaga hjältedikt "La pucelle" (1656) än mot Jeanne själf, hvilken V. längre fram visade sig uppskatta, då han omnämnde henne i Essai sur les moeurs. Men af ven om dessa ursäkter få gälla allt, hvad de kunna, återstår dock tillräckligt mycket af simpelhet för att inför eftervärlden sätta en outplånlig fläck på Y:s rykte och för att ådagalägga, huru fullständigt oförmögen förståndsmänniskan Y. var att fatta detta fenomen af religiös och patriotisk inspiration. Fortfarande utöfvade scenen för honom den starkaste lockelsen, och större framgång än någonsin förut nådde han på Théátre francais med tragedierna Alzire (1736), i hvilken han åter slog ett slag för den religiösa toleransen, Mahomet (1742), hvari han framställde islams grundläggare som en härsklysten bedragare, och Mérope (1743), vid hvars uppförande för första gången på en fransk teater författaren blef inropad. Att han i "Alzire" införde indianer på scenen var en nyhet, som endast ökade publikens intresse, men när han i Sémiramìs (1748) åter upprepade försöket med en vålnad på scenen, så möttes han ånyo af publikens ovilja. De år, som V. lefde tillsammans med m:me du Chåtelet, voro dock ej så lugna, som man skulle kunna tro, att döma efter den oerhörda arbetsprestationen. Han hade snyltgäster, hvilka bedrogo honom, och många afundsmän, sådana som Frérons och Desfontaines, som gjort sig till en lifsuppgift att förfölja honom. Kom så därtill hans djärfva opposition mot kyrkan och den oförsiktighet, med hvilken han lät sin kvicka satir svänga sitt gissel åt så många håll, så kan man förstå, att under dessa den laglösa despotismens dagar i Frankrike under Ludvig XV V:s personliga frihet nästan ständigt sväfvade i fara. Att han enligt de dåtida författarnas sed vanligen utgaf sina skrifter anonymt och, när så behöfdes, 
oblygt förnekade sitt författarskap, båtade till intet, då hans stil alltid bar hans genis särmärke. Och när han underlät att trycka dem. så hjälpte ej heller detta, då han alltför ovarsamt gaf tillfälle till af skrifters cirkulerande. För att anföra ett af de många exemplen på de faror, för hvilka han utsattes, må nämnas, huru han i "Le mondain" tillåtit sig några skämtsamma rader om Adam och Eva. Genast hotades han af en arresteringsorder och måste hals öfver hufvud fly till Holland. Han ville då begagna tillfället att där trycka sin framställning af "Newtons filosofi". För utgifning af detta vetenskapliga arbete skulle de franska myndigheterna icke lägga något hinder i vägen, hoppades han. Men däri bedrog han sig. Han hade i detta arbete kritiserat vissa af Car-tesius' teorier. Denne hade en gång förföljts som kättare, men gällde nu sedan länge som rättrogen och fick icke vederläggas. Förskräckt afbröt V. därför arbetets tryckning och trodde sig säker emot boktryckaren, då han ej lämnat honom slutet af manuskriptet. Men denne lät en annan matematiker skrifva en afslutning och utgaf det hela som V:s verk. så att Damoklessvärdet fortfarande sväfvade öfver hans hufvud. Markisinnan du Chåtelets energiska användning af sina relationer och sedan Y:s framgångar på teatern skyddade honom dock nödtorftigt. Kraftigt bidrogo därtill ock hans egna relationer till nr.me de Pompadour. den allsmäktiga mätressen. Han kunde därför åter visa sig i Paris, fick skrifva två festspel, som uppfördes vid hofvet, hugnades med titeln "gentilhomme ordinaire du roi" och blef 1746 medl. af Franska akad. Men att konungens tillfälliga gunst intet var att lita på, insåg V. till fullo. Helst ville nog denne vara af med den besvärlige skribenten; och Y:s fiender hvilade aldrig. En lugn framtid kunde han därför aldrig få i sitt fädernesland. När så markisinnan du Chåtelet 10 sept. 1749 dog i barnsängsfeber (fader var Y:s rival, skalden de Saint-Lambert. se d. o.), fanns intet, som band V. vid Frankrike, och han mottog därför den inbjudan till Berlin och Potsdam, som Fredrik den store länge enträget framställt. Alltsedan 1736 hade Y. stått i korrespondens med Fredrik, som entusiastiskt hyllade honom som sin lärare; 1740, sedan Fredrik blifvit konung, sammanträffade de personligen i Holland, och 1743 besökte Y. Berlin för att förmå den preussiske konungen till ett förbund med Frankrike, ett försök, som dock ej ledde till något omedelbart resultat. Under de följande åren uppgaf Fredrik aldrig sina försök att locka Y. till sitt hof och lät t. o. m. bref från honom komma i händerna på framstående personer i Paris, hvilka måste känna sig sårade genom Y:s uttalanden om dem, - detta för att göra V:s vistelse i sitt hemland för honom olidlig. Slutligen lyckades dessa bemödanden, och i juli 1750 anlände Y. till Potsdam, där han mottogs som en halfgud. Han fick fast anställning vid hofvet med ett årligt gage af 20,000 livrés, våning i slottet, fri taffel, betjäning och ekipage, titel af kammarherre och orden "Pour le mérite". Hans åligganden bestodo i dagliga konversationer med konungen och biträde vid dennes vittra författarskap. I början fann sig Y. synnerligen väl i de nya förhållandena och njöt af det angenäma sällskapet vid konungens aftonmål- 
page_number=552, index= - Voltaire, François Marie de 
1039 
Voltaire 
1040 
tider, till hvilka regelbundet samlades en krets af intelligenta fransmän och tyskar. Men hans förhoppningar att utöfva politiskt inflytande gingo alls icke i uppfyllelse, och konungen å sin sida fann snart människan Y. långt mindre beundransvärd än författaren. Af vinningslystnad inlät sig V. i en vanhedrande affärsspekulation med sachsiska statspapper, som slutade med en skandalös process med den jude. hvilken varit V:s ombud. Det kom till konungens kännedom^ att Y. om sina korrigeringar af konungens vittra skrifter fällt det smädliga yttrandet, att han fick tvätta konungens "smutsiga linne". Så inlät sig Y. med en anonym smädeskrift i en vetenskaplig strid med den af Fredrik till president i hans vetenskapsakademi inkallade Maupertuis (se d. o.). Fredrik blandade sig själf med en skarp motskrift i den lärda fejden. Mot ett senare arbete af Maupertuis utslungade Y. den elaka och blodigt kvicka satiren Du docteur Akakia, hvars tryckta exemplar konungen lät uppspåra och bränna. Han aftvang nu Y. en skriftlig förbindelse att icke skrifva något mot Frankrikes regering, mot andra suveräner eller mot berömda författare och att uppföra sig, som det anstode en skribent, som hade den äran att vara Hans Majestäts kammarherre. Men detta hindrade icke Y. att åter låta trycka sin "Akakia" i Dresden, hvarifrån skriften spreds i Berlin. Nu sjöd konungens harm öfver. De exemplar han fick tag i lät han på julaftonen 1752 brännas af bödeln i Berlins gathörn. Någon tid därefter utsände Y. från Leipzig en ny stridsskrift mot Maupertuis, Le tombeau de la Sor-bonne. Nu gällde det för honom blott att utverka tillåtelse att lämna Preussen. Han skyllde på sin hälsa och begärde att få bege sig till en badort. Slutligen fick han tillåtelsen och lämnade 1753 Potsdam med den fasta föresatsen att aldrig vända åter. Kortare tider uppehöll han sig i olika tyska städer, men l juni s. å. blef han på konungens befallning häktad i Frankfurt a. M. Anledningen därtill var den, att Y. bland sina böcker medförde ett häfte dikter, som konungen författat och låtit trycka endast i ett fåtal för hans vänner af-sedda exemplar. Han fruktade nu, att Y. i sin hämndgirighet skulle missbruka dessa dikter och gaf därför sin resident i Frankfurt order att vid Y:s genomresa affordra denne ej blott kammar-herrenyckeln och ordenstecknet, utan af ven de konungens skrifter han medförde; om utlämnande vägrades, skulle arrestering ske. Olyckligtvis förvarades det sökta dikthäftet i en packlår, som kvarlämnats i Leipzig för att eftersändas. I af-vaktan på denna hölls Y. i kammararrest. När så låren anlände och häftet fanns, trodde konungens ombud, att hans order ej gällde ett tryckt arbete, utan en handskrift och kvarhöll därför Y. fortfarande, tills ny instruktion kunde inhämtas från Berlin. Y. gjorde ett försök att fly, men ertappades. Först 9 juli frigafs han, sedan nya instruktioner hunnit anlända. Sådant var slutet på Yrs hofmannabana. Nu hade han fått nog af att tjäna konungar; snart skulle han själf, såsom Brändes säger, på sitt slott i Schweiz inta ställningen som en konung i andens värld. Därtill hade han emellertid förberedts genom umgänget med konung Fredrik, hvarunder han nog vant sig 
att se friare och mera i stort på samhällsförhållandena än förut. Efteråt inträdde ock en half försoning mellan Fredrik och Y.; deras brefväxling fortsattes, och konungen visade, att de personliga konflikterna ej minskat hans känsla af gemensamhet i sträfvanden och hans beundran för författarsnillet. Y. bestämde sig för att slå sig ned i det fria Schweiz och köpte i Genèves närhet ett litet gods, som han kallade "Les Délices". Sedan han emellertid fått röna prof på den ofördragsamhet han hade att vänta af det kalvinska Genève, inköpte han godset Ferney, som visserligen låg i Frankrike, men så nära schweiziska gränsen, att han efter behof kunde uppehålla sig i den stat. där faran minst hotade. Längre fram köpte han också (för lifstiden) det angränsande lilla hertigdömet . Tournay. På Ferney (se d. o. med fig.) framlefde han sin ålderdom som en förnäm slottsherre, som med intresse egnade sig åt jordbruket och var en välgörande försyn för sina vasaller, byggde en kyrka och uppförde en teater på hvartdera godset. Men hans makt sträckte sig icke blott till det lilla område han kunde kalla sitt, utan dit inberättades världshändelserna, dit kommo bref från konungar och drottningar, och därifrån utsände "le roi Yol-taire" sina depescher, de bevingade ord, som bestämde opinionen i hela Europa. Författare, statsmän och konungar voro i lika hög grad angelägna att vinna hans bifall och fruktade hans misshag. Helt visst har aldrig någon författare utöívat en sådan andlig världsmakt, som den, hvilken Y. nu egde, men heller ingen af den gjort ett vackrare bruk till de svages och förtrycktes skydd och förfäktande af hvad han ansåg vara sanning och rätt. Där författade han bl. a. tragedierna Rome sauvée (1752), VOrphelin de Chine (1755) och Tancred (1760), komedien VEcossaise, en kommentar till Cor-neilles arbeten, fullbordade Louis XIV et son siècle, skref det världshistoriska verket Essai sur les moeurs et V esprit des nations (1759), VHistoire de la Russie sous Pierre le grand (2 dir, 1759,1763), Le dictionnaire philosophique (1764), VHistoire du parlement de Paris (1769) m. m. Men af ännu större betydelse var den oförsonliga kamp, som han förde mot religionsförföljelserna och förtrycket. Särskildt är det hans försvar för familjerna Calas och Sirven, som förskaffat honom den främsta hedersplatsen i toleransens historia. Efter justitiemordet på Calas (se d. o.) förmådde han den modlösa änkan att inge ansökan om domens revision. Och så började han ett agitationsarbete utan like i energi. Han utgaf tryckta skrifter, skref rättegångsinlagor, anställde advokater och bestormade otaliga personer med bref och skrifvelser utan ända. Efter tre års ansträngningar vann han också en lysande seger: rättegången återupptogs, domen förklarades olaglig; domstolen i Paris förklarade Calas oskyldig; hans egendom, som konfiskerats, återställdes till familjen, och dennas medlemmar återfìngo sitt anseende. Denna tilldragelse väckte öfver hela Europa det största uppseende, såsom i vår tid Dreyfusprocessen, och utanför de klerikala kretsarna var jublet allmänt. Snarlik var familjen Sirvens historia. Efter nio års outtröttliga ansträngningar lyckades Y. rädda äfven denna hugenottfamilj undan en liknande dom, som den religiösa fanatismen framkallat. Äfven flera andra 
page_number=553, index= - Voltaire, François Marie de 
1041 
Voltaire 
1042 
förföljda och förtryckta tog "patriarken i Ferney" i sitt mäktiga beskydd, genast bragt i eld och lågor, så snart det gällde att kämpa för frihet, rätt och humanitet. Han framtvang en reform af de franska parlamenten, men kämpade förgäfves för lif-egenskapens upphäfvande i Frankrike. I Tyskland var det delvis hans idéer, som Fredrik II förverkligade, och likaledes utöfvade han starkt inflytande på Katarina II i Ryssland. 
Efter tjugu års vistelse på Ferney vågade han sig åter till Paris, dit hans längtan länge stått. Resan dit i febr. 1778 blef ett triumftåg, och i Paris mottogs han med stormande ovationer samt hyllades både i Franska akad. och vet. akad. Då han bevistade uppförandet af sin nya tragedi Irene, blef han af publiken och skådespelarna firad på ett sätt som ingen annan; under publikens stormande jubel lagerkröntes hans byst på scenen. Dagligen flöt en ström af besökande genom hans mottagningsrum. Afbrottet mot det lugna lifvet på Ferney, de växlande intrycken och den ständiga spänningen voro för mycket för åttiofyraåringen, krafterna togo slut. och han afled i maj. De kyrkliga myndigheterna tilläto ej hans begrafning i vigd jord i Paris, utan liket måste i all tysthet af hans systerson, som var abbé, föras till dennes församling Scellières i Champagne, där den enkla kistan gömdes i kyrkans källare. Liknande svårigheter mötte ock utgifningen af V:s samlade arbeten. Beaumarchais åtog sig denna uppgift, men fick ej utföra tryckningen i Frankrike, utan måste vända sig till en boktryckare i Kehl i Baden. I 70 bd utgåfvos skrifterna i en uppl. af 15,000 ex., men man lyckades ej samla mer än 2,000 subskribenter, och 1785 förbjöds försäljningen i Frankrike; Beaumarchais förlorade l mill. livrés på företaget. Först efter revolutionen och Napoleons tid blef fransmännens intresse ett annat: 1817-29 utkommo 12 olika uppl. af V:s samlade arbeten, och äfven sedan har den ena upplagan följt efter den andra. Äfven Y:s stött skulle få sin hedersupprättelse. Under revolutionen fick det under stora högtidligheter sin plats i Panthéon. Där restes ock en staty öfver V. af Houdon, som ock utfört Y:s staty (i sittande ställning) för Théátre francais' foajé. V:s statyer ha rests på flera ställen, bl. a. på Ferney (1890). 
Y. var icke egentligen någon originell tänkare, som skänkt mänskligheten nya idéer, ej heller någon "skald med Guds nåde", utan hans egentliga betydelse ligger i den energi och entusiasm, det stilistiska mästerskap och den ständigt slagfärdiga kvickhet, hvarmed han populariserat andras tankar och kämpat för upplysning och frihet på alla områden. Därmed sammanhänger, att man ej kan anföra någon särskild skrift som hans hufvud-arbete. Han verkade förnämligast på sin samtid genom den virtuositet, hvarmed han visste kläda sina sträfvanden och tankar i just den form, som ögonblicket kräfde, och genom den outtröttlighet, hvarmed han åter och åter inpräglade sina grundtankar i allmänhetens medvetande. Han var den förste och främste store möderne publicisten, och mycket af det värdefullaste, som ingår i nutidens bildade föreställningssätt, har först genom honom trängt ned i tidsandan. I inflytande på tidens 
allmänna opinion i alla kulturländer kunde för visso ingen mäta sig med V. 
Y. är en af de typiske representanterna för upplysningstidehvarfvets obegränsade tillit till förståndet såsom domare i alla frågor. I sina bref till d'Alembert jublade han öfver, att "förnuftets tidsålder" var kommen, och han trodde tiden nu vara inne att göra upp räkningen med alla fördomar, d. v. s. med allt, som stöter den sunda hvardagsuppfattningen. Hans tänkande utmärktes ej af djup, men af en kristallren klarhet och af den entusiasm, med h vilken han förfäktade sin öfvertygelse. 
Sin största betydelse hade V. som popularfilosof. Sin världsåskådning har han framför allt sammanfattat i den förträffliga af h. Le philosophe ignorant (1767). Han hämtade sina grundtankar från de engelske upplysningsfilosoferna, särskildt från Locke. Men han gaf deras idéer den spirituella och lättfattligt klara form, genom hvilken de först kunde tränga ut bland den stora bildade allmänheten i Europa. Sitt hufvudintresse egnade han åt en passionerad, aldrig tröttnande opposition mot kristendomen, särskildt mot den katolska kyrkan och dess dogmer. I denna kamp försmådde han inga medel, h varken det gäckande hånet eller de mer eller mindre afsiktliga förvrängningarna. Med hela energien af sin passionerade natur utslungade han mot kyrkan sitt oförsonliga "écrasez rinfame" ("krossa den nedriga"). Han saknade den historiska uppfattning, som t. ex. för Lessing möjliggjorde föreningen af fritänkande rationalism och pietetsfullt uppskattande af de positiva religionerna, och för den höga poesien i bibeln hade han intet sinne. Dock är det oriktigt, då y. betraktas som ateist. Han anslöt sig till den engelska deismen, som visserligen förnekade den religiösa uppenbarelsen, men fasthöll en naturlig, af förståndet bekräftad gudstro. V. gick i detta hänseende så långt, att han rent af påstod, att "om ej en Gud funnes, så måste vi uppfinna en" -, så oundgänglig ansåg han gudstron för människan och samhället. Af bevisen för Guds existens lade y. den största vikten vid det teleologiska, och till skillnad från materialisterna erkände han ändamålsorsaker. I det teodiceiska problemet slöt han sig i början till Leibniz och de engelske fritänkarnas optimism, men äfven på honom gjorde jordbäfningen i Lissabon 1755 (se hans dikt Le poème sur le désastre de Lisbonne) ett djupt intryck, och småningom erkände han i allt större utsträckning det ondas och lidandets verklighet, utan att han dock bragtes att tvifla på försynen. I frågan om själens förhållande till kroppen närmade sig y. mera materialismen än i sina öfriga åsikter. Han anslöt sig därvid till Lockes åsikt om möjligheten för Gud att förläna vissa delar af materien förmågan att tänka. I frågan om själens odödlighet intog han en vacklande ståndpunkt. Likaså rörande viljans frihet. Däremot bekämpade han med Locke konsekvent den cartesianska läran om medfödda idéer, men sökte dock fasthålla moralens allmängiltighet genom antagandet, att enligt vår natur vissa moraliska åsikter, hos alla lika, med nödvändighet småningom utvecklas. - I de politiska frågorna rönte han framför allt inflytande af Bolingbroke och såg liksom Montesquieu i Eng- 
page_number=554, index= - Voltaire, François Marie de - Voltairestol, 1700-talsmöbel - Voltaism, detsamma som galvanisk elektricitet (se d. o.) - Voltakors. Se Hemliga medel - Voltameter, fys. 
1043 
Voltairestol-Voltameter 
1044 
lands statsförfattning sitt politiska ideal. Kyrkans underordnande under staten, mildring af strafflagarna, utjämning af skattebördorna och förbättring af folkundervisningen voro reformidéer, som i honom hade en outtröttlig förkämpe. Men framför allt var han en energisk förfäktare af toleransens grundsats emot allt förtryck af andliga och världsliga myndigheter, och i intet annat hänseende har han utöfvat ett så stort och nyttigt inflytande på sin tid och på eftervärlden. En lagbunden folkfrihet ville han sätta i st. f. suveränt godtycke, men snarare hade den upplysta despotismen hans sympatier, än han ville lämna statsmakten i den stora massans händer. - Som historie-skrifvare hade Y. epokgörande betydelse därigenom, att han är en af de förste verklige kulturhistorikerna. 
Som skald var V. väsentligen tendensförfattare och strängt bunden af den franska klassicitetens smakregler. Hans lyrik har högt uppskattats af en sådan kännare som Sainte-Beuve, och dess lediga versform har ofta ett osökt behag, som röjer mera än stilistisk virtuositet. Hans episka dikt "Henriaden" hänförde samtiden genom det ideal af religiös och borgerlig frihet, af humanitet och upplysning, som däri framställdes, men för vår tid är dikten onjutbar genom bristen på verkligt historisk uppfattning och genom sina torra allegorier. Inom dramat har V. äran att ha varit den förste, som riktade fransmännens uppmärksamhet på Shakspere. Men af ven rörande honom var han bunden aí sin tids och sitt lands fördomar och påstod, att Shakspere "saknade hvarje gnista af smak och var utan den ringaste kunskap om reglerna". Hans egna dramer hänförde samtiden genom den vältaliga värme, hvarmed han i dem förfäktade humanitetens ideal, men vi sakna i dem den personliga karaktärsteckningen och finna dem ofta retoriskt uppstyltade. Mest på sitt eget område var V. i de satiriska berättelserna 1'Ingénu (1767; "L'Ingénu eller naturens son", 1798) och Candide (1759), i sin art oöfverträffade mästerverk. I den förstnämnda låter V. en ung indian komma till Frankrike och där uppfostras och sedan med sitt sunda förstånd kritisera de franska förhållandena. I "Candide" är hjälten en opraktisk tysk drömmare, som värfvas till soldat och får vara med om ett krigs elände; han rymmer och lär känna de religiösa sekternas intolerans, får upplefva jordbäfningen i Lissabon, råkar ut för inkvisitionen, flyr of ver till Amerika o. s. v. Till sist köper sig Candide ett litet gods vid Svarta hafvet och slår sig ned där för att "odla sin trädgård". Någon djupare människoskildring möter man här icke; satiren är kvick och underhållande, men ingen verklig humor försonar med lifvets vedervärdigheter. Slutet är en föga djupsinnig resignation: äíven "att odla sin trädgård är ej mycket". 
Y:s karaktär var en blandning af stort och litet. Hans hänsynslösa hån och frivola skämt ha blifvit ett ordspråk, men hans varma medkänsla med alla svaga och förtryckta måste väcka beundran, liksom hans trofasthet och öfverseende emot sina vänner voro långt of ver det vanliga måttet. Måhända var han ej fri från fåfänga, och det ekonomiska vinstbegäret lockade honom stundom till mindre hed- 
rande handlingar. Men sin förmögenhet använde han med frikostig hjälpsamhet. Enligt tidens sed under det rådande andliga förtrycket förnekade han oblygt sina skrifter, då han hotades med förföljelser. Men hans entusiasm för frihet, rätt och billighet, för sanning och förnuft, adlade hans författarskap, och såsom de förföljdes energiske beskyddare har han förvärfvat en hedersplats i historien. - En god upplaga aí hans samlade verk i 52 bd utgafs af L. Moland 1878-85; en billighetsupplaga af Avenci 1860-70 i 8 bd; valda arbeten såsom en "edition du centenaire" i ett digert band 1878. Hans namnteckning meddelas å illustrationssida I till art. Autograf. - En öfversikt af Y.-bibliografien har G. Bengesco lämnat (1882). Bland nyare arbeten om Y. må nämnas J. Janin, "Le roi Y." (3:e uppl. 1861), Du Bois-Reymond, "Y. in seiner beziehung zur natur-wissenschaít" (1868), F. Strauss, "Y., sechs vor-träge" (1870; 3:e uppl. 1872), H. Lindgren, "Y. och hans strid mot fördomarna i religion och samhälle" (Yerdandis småskrifter 14, 1889; 2:a uppl. 1895), J. W. Ronimus, "Y. som Peter den stores historieskrifvare" (Yiborg, 1890), L. Crouslé, "La vie et les oeuvres de Y." (1899), Haise, "Y:s philosophie" (1906), och G. Brändes, "F. de Y." (2 bd, 1916-17). De flesta af Y.s of van nämnda dramatiska arbeten ha uppförts af ven i Stockholm. Hans "Karl XII:s historia" öfversattes till svenska 1785, och originalet har mycket nyttjats i svenska skolor vid undervisningen i franska språket. S-e. Voltairestol [vältar-], 1700-tals-möbel, hvilstol 
med två sidostöd för hufvudet och sidobräde för böcker, tobaksask o. d. Se fig. 
VoltaFsm, detsamma som galvanisk elektricitet (se d. o.). 
Voltakors. Se Hemliga medel. 
Voltameter (uppkallad efter fysikern A. Y o 11 a, se denne), fy s., en för uppmätning af elektrisk ström af sedd apparat, vid hvilken strömstyrkan bestämmes genom uppmätning af någon eller några af de sönderdelningsprodukter, som uppkomma, då strömmen får passera genom en elektrolyt. Enligt de Faradayska lagarna är den vid elektroderna utfällda eller upplösta substansmängden proportionell mot den elektricitetsmängd, som passerat genom elektrolyten. (Jfr Elektrolys.) Om E är den elektrokemiska ekvivalenten, d. v. s. den mängd af ämnet i fråga, som af skiljes af l coulomb (se d. o.) och m betyder den mängd af ämnet, som 
page_number=555, index= - Voltameter, fys. - Voltampère, fys. Se Arbetsförmåga - Voltas bägarapparat, fys. Se Galvaniskt element, sp. 664 - Voltas fundamentalförsök, fys. Se Galvanisk elektricitet, sp. 656 - Voltas kontaktsteori, fys. Se Elektrokemiska teorien, sp. 354, Galvanisk elektricitet, sp. 657, och Spänningskedja, sp. 850 - Voltaskop, vanligen Polreagenspapper, fys. - Voltas ljusbåge, fys., detsamma som elektrisk ljusbåge (se d. o.) - Voltas pistol, fys. Se Elektriska pistolen - Voltas spänningslag, Voltas spänningsserie. Se Galvanisk elektricitet, sp. 657 - Voltas stapel, fys. Se Galvaniskt element, sp. 663, och Volta, A. - Voltcoulomb, fys. 
1045 
Voltampère-Voltcoulomb 
1046 
afskiljes af en viss ström under t sekunder, kan denna ströms styrka (i) beräknas: 
m 1 = t . K 
Då den utfällda mängden är proportionell mot elektricitetsmängden, anger den sålunda beräknade strömstyrkan medelströmstyrkan under den tid försöket varat. Ehuru teoretiskt taget en mångfald olika elektrolytiska processer skulle kunna användas för ifrågavarande ändamål, är dock endast ett fåtal sådana praktiskt användbart, emedan diverse felkällor, hufvudsakligen af rent kemisk art, uppträda, hvarigenom resultaten bli osäkra. De mest använda 
Voltas bägarapparat, fys. Se Galvaniskt element, sp. 664. 
Voltas fundamentalförsök, fys. Se Galva-nisk elektricitet, sp. 656. 
Voltas kontaktsteori, fys. Se E l e k t r o k e-miska teorien, sp. 354, Galvanisk elektricitet, sp. 657, och Spännings-kedja, sp. 850. 
Fig. 1. Silfvervoltamcter. 
Fig. 2. Kopparvoltameter. 
Fig. 3. Knallgasvoltameter. 
voltametrarna äro silfver-, koppar- och knallgas-voltametrarna. Vid silfvervoltametern, som är den noggrannaste, används som anod en silfverstaf (A, fig. 1), nedsänkt i en platinadegel (B), innehållande en lösning af silfvernitrat. Pla-tinadegeln, hvilken tjänstgör som katod, väges före och efter elektrolysen, hvarigenom den utfällda silfvermängden bestämmes. Silfrets elektrokemiska ekvivalent är I,ii8 mg., hvilket värde ligger till grunden för den internationella amperen (se d. o.). I kopparvoltametern elektrolyseras ett kopparsalt, vanligen kopparsulfat, mellan koppar-elektroder. Fig. 2 visar en utföringsform af en kopparvoltameter, där den ena elektroden ut-göres af en kopparplatta, som är upphängd mellan två andra sinsemellan förbundna kopparplattor, som bilda den andra elektroden. Vid knall-gasvoltametern (fig. 3) uppsamlas den vid elektrolys af utspädd svafvelsyra mellan platinaelektroder bildade knallgasen i ett graderadt rör. Vid enklare knallgasvoltameter användas ofta nickelelektroder och som elektrolyt en lösning af natron-lut. Den aflästa gasvolymen innehåller förutom knallgas af ven vattenånga, och afläsningen måste korrigeras med hänsyn därtill. Dessutom måste den aflästa volymen omräknas till 0° temperatur och 760 mm. tryck. - Med voltameter bör icke förväxlas voltmeter (se därom Elektriska m ä t i n s t r u m e n_t, sp. 291). T. E. A. 
Voltampère [-apar], fys. Se Arbetsförmåga. 
Voltaskop [-skåp; af namnet Volta, se d. o., och skopëì'n, se], vanligen Polreagenspap-p e r, fy s., kallas ett med en lämplig lösning indränkt papper, som används för bestämning af polerna vid en elektricitetskälla eller för att påvisa tillvaron af mycket svaga strömmar. Ett ofta an-vändt polreagenspapper är filtrerpapper. indränkt med en lösning af salpeter, tillsatt med något fenolftalein. Sedan papperet fått torka, kan det bevaras huru länge som helst, utan att dess användbarhet minskas. Då papperet skall användas, fuktas det något, och poltrådarna från elektricitetskällan bringas i beröring med detsamma. Papperet färgas då rödt vid den tråd, som står i förbindelse med negativa polen. Ett med stärkelseklister och jodkalium-lösning indränkt stycke filtrerpapper insattes i strömbanan; jod afskiljes då vid den positiva elektroden och färgar stärkelsen blå. T. E. A. 
Voltas ljusbåge, fys., detsamma som elektrisk ljusbåge (se d. o.). 
Voltas pistol, fys. Se Elektriska pistolen. 
Voltas spänningslag, Voltas spänningsserie. Se Galvanisk elektricitet, sp. 657. 
Voltas stapel, fys. Se Galvaniskt element, sp. 663, och Volta, A. 
Voítcoulomb [-kola7], fys., det mekaniska arbete, som utvecklas, när elektricitetsmängden l coulomb föres från en punkt till en annan^ mellan hvilka 
page_number=556, index= - Voltcoulomb, fys. - Voltemat, Henrik Julius - Wolter, Charlotte - Volterra, stad i italienska prov. Pisa - Volterra, Dnaiele da. Se Ricciarelli, D. - Volterra, Vito 
1047 
Voltemat-Volterra 
1048 
förefinnes en spänningsskillnad af l volt. Se vidare Arbetsförmåga. 
Voltemat [vå'l-], Henrik Julius, historisk skriftställare, f. 1723, d. 2 okt. 1765 i Stockholm, son till en från Reval bördig öfverstelöjtnant vid Upplands regemente, studerade vid Uppsala universitet och utnämndes 1745 till docent i historia där utan att ha ernått filos. magistergraden, men erhöll genom hattpartiets ynnest kort därefter professorstitel af K. M:t. Rikets ständer anbefallde honom 1747 till första lediga professur i historia, politik, fysik eller matematik, men han sökte förgäfves professurerna i fysik 1750, i matematik 1751 och i historia 1753. Of ver dessa missräkningar anförde han 1756 besvär hos rikets ständer, hvilka då tillerkände honom lagmans titel. Han blef s. å. informator åt prins Karl och slutligen kammarråd. V. deltog för sin ätt på Riddarhuset i flera af frihetstidens riksdagar och var vid sin död led. af sekreta utskottet vid 1765 års riksdag. Han främjade historieundervisningen vid de svenska läroverken, bl. a. genom sina i ungdomen författade kompendier Gjenväg til de förnämsta europeiska staters historia til 1739 års slut (1741; flera uppl. med fortsättningar), Anvisning till hela nyare geographien (1742; ny uppl. 1779) och Anvisning till hela statskunskapen (1742), m. fl. Sin egentliga ryktbarhet har V. dock (enligt Cl. Annerstedt) för-värfvat genom sina handskrifna Anecdoter til det í8:de seklets historia (i Uppsala univ.s bibi.), hvilka vid sidan af mycket skvaller äfven innehålla rätt många uppgifter af värde. Jfr Annerstedt, "Upsala universitets historia" 3: l-2 (1913-14). (V.S-g.) 
Wolter [vå'l-], Charlotte, tysk skådespelerska, f. l mars 1831 i Köln, d. 14 juni 1897 i Wien, beträdde tidigt scenen och spelade efter hand i Budapest, Wien och Brunn, vid Yictoriateatern i Berlin (1859-61) och Thaliateatern i Hamburg, utan att väcka någon större uppmärksamhet. Efter ett glänsande gästspel på Hof-burg-teatern i Wien var hon anställd där alltifrån 1862 och utvecklade sig till en allt högre konstnärlighet i det tragiska hjältinnefacket. Hennes sceniska naturell utmärktes af glödande lidelsefullhet, som sökte efter starka utbrott, men med tiden luttrades till ren harmoni. Ehuru i sina skapelser mest ledd af blotta instinkten, blef hon tysk scens kanske största tragiska skådespelerska. Hon egde en djup, klangrik stämma, mäktig äfven af förtviflans skri; hennes klassiskt sköna utseende lånade sig till ett särdeles uttrycksfullt minspel, och hon uppbar mästerligt såväl antika dräkten som moderna lyxtoa-letter. Hennes Phœdra, Medea och Lady Macbet†i voro skapelser, som i afseende på helgjuten storhet jämförts med Ristoris konst. Högt stodo äfven hennes Sappho, Iphigenie, Antigone, Helena i "Faust", Kleopatra, M essalina, Maria Stuart och Adrienne 
Lecouvreur. I Dumas d. y:s och Sardous salongs-dramer utvecklade hon ock mycken styrka. Hon ingick 1874 äktenskap med belgiske diplomaten grefve Karl 0'Sullivan de G rass, som särdeles fördelaktigt inverkade på förädlingen af hennes konst; hon blef änka efter honom 1888. - Biogr. af Ehrenfeld (1887) och Hirschfeld (1897). 
Vo!terrra [val-], stad i italienska prov. Pisa, belägen på en olivklädd höjd 554 m. ö. h., ung. halfvägs mellan Livorno och Siena. 50 km. s. v. om Florens. 15,872 inv. (1911). Biskopssäte. En stor del af befolkningen är sysselsatt med förfärdigandet af vaser och andra prydnadsföremål af alabaster, som i riklig mängd brytes i omgifningen (den bästa alabastern kommer dock från grufvorna vid La Castellina s. om Livorno). Från antik tid härstamma resterna af en väldig, af sandstensblock uppförd mur, 7.300 m. i omkrets, på sina ställen 12 m. hög och 4 m. tjock. Den medeltida staden upptar blott sydliga delen af den sålunda kringgärdade arealen, uppförd kring det gamla cita-dellet, som består af två delar: Rocca vecchia, byggd 1343 af Valter af Brienne, och Rocca nuova, byggd af florentinarna 1472. Därjämte eger staden flera märkliga byggnader från sin själfständighetstid på 1200-talet, bl. a. Palazzo dei priori 1. Pål. pubblico, en vacker, men moderniserad byggnad från tiden 1208-57, Pål. Tagassi, med nationalmuseum (bildadt 1731), bestående af en värdefull samling etruskiska fornsaker, mest grafurnor af alabaster, sandsten eller terrakotta, katedralen, utmärkt för rik marmordekoration och skulpturer (af Mino da Fiesole), samt den oktogo-nala dopkyrkan S. Giovanni, hufvudsakligen stammande från 1200-talet. Från forntiden härröra jämte muren en 6 m. hög hvalfbåge. Porta del Arco, rester af en amfiteater och en akvedukt, termer, nekropol m. m. - Staden kallades af etruskerna Velathri (af romarna Volaterrœ) och var en af deras 12 förbundsstäder. V. blef senare ett romerskt municipium, men förföll småningom och förstördes fullständigt på 900-talet. På 1100-och 1200-talet var det en fri stad, men kom senare under Florens. I Y. föddes romerske satirikern Persius och målaren Daniele da V. A- N-d. 
VoIteYra [val-], Daniele d a. SeRiccia-relli, D. 
VolteYra [val-]. Vi t o, italiensk matematisk fysiker, f. 1860 i Ancona, studerade i Pisa, där han blef doktor i fysik 1882 och professor i mekanik 1883, utnämndes 1893 till professor i samma ämne i Turin och 1900 till professor i matematisk fysik i Rom. Han är sedan 1901 senator. Vintern 1906 höll han på inbjudan af konung Oskar II en serie föreläsningar vid Stockholms högskola om partiella differentialekvationer, inom hvilket område hans förnämsta undersökningar falla i flera arbeten 1885-89 samt i "Mem. d. Soc. ital. d. Se.", vol. 6 och 12 (1887 och 1899). Han har där generaliserat Riemanns arbeten (1888). Han har också behandlat ljusvibrationerna i dubbelbrytande medier ("Acta mathematica", bd 16, 1892) och svängningar hos isotropa elastiska kroppar (ibid., bd 18, 1894). I en annan serie af af handlingar, som visat sig mycket fruktbärande, bl. a. för arbeten af Fred-holm, har han behandlat de först af Abel under- 
page_number=557, index= - Volterra, Vito - Woltersdorf, Ernst Gottlieb - Wolterton, baron af. Se Walpole, sp. 545 - Volthopp, idrottst. Se Simidrott, sp. 567 - Voltige, fr., ridk. - Voltigera, utföra voltige (se d. o.) - Voltigör, fr. voltigeur - Volti subito, it., mus., vänd (notbladet) hastigt! - Voltjansk, stad i Ukraina - Woltmann, Reinhard - Woltmann. 1. Karl Ludwig von W. - Woltmann. 2. Alfred W. 
sökta integralekvationerna (1895 och 1896). Han har också (i Turin-akad:s "Atti" 1899) behandlat teorien och användningen af Mittag-Lefflers funktioner. Af stort värde äro också V:s afh. <i>Sur une généralisation de la théorie des fonctions d'une variable imaginaire</i> (i "Acta mathematica", bd 12. 1889), hans arbeten inom elasticitetsläran (1892 och 1893 samt 1905-10) och hans arbete <i>Sur la théorie de la variation des latitudes</i>, där han undersöker hafs- och luftströmmar samt floders inverkan på jordaxelns läge (i "Acta mathematica", bd 22, 1898). Han har äfven behandlat några elektriska fenomen (i "Nuovo cimento" 1884, 1891, 1898 och 1915), äfvensom <i>Elektrodynamikens formler</i> i "Accad. dei Lincei" (1909). 1913 skref V. om temperaturens fördelning i berg. De flesta af V:s skrifter äro offentliggjorda i Rom-akad:s (Accad. dei Lincei) "Atti". Vid Clark-universitetets 20-årsjubileum 1909 höll V. tre föreläsningar om sina arbeten i matematisk fysik (New York, 1912), hvilka sedermera publicerats under titeln <i>Drei vorlesungen über neuere fortschritte der mathematischen physik</i> (Leipzig, 1914). V. blef 1908 medlem af Sv. Vet. akad. och 1909 hedersdoktor vid Stockholms högskola. 
S. A-s. 
<b>Woltersdorf</b> [vål-], Ernst Gottlieb, tysk präst, psalmförfattare, f. 31 maj 1725 i Friedrichsfelde, d. 17 dec. 1761 som stadspastor i Bunzlau, hade studerat i Halle och tagit lifsbestämmande intryck af det praktiskt kristliga arbetet där, som han själf framgångsrikt fullföljde genom att grundlägga ännu bestående filantropiska stiftelser. W. var en synnerligen produktiv andlig skald, som stundom skattade åt en tröttsam bredd eller ett sentimentalt känslofrosseri, men lika ofta fängslade genom sin fromma innerlighet och den osökta äktheten i uttrycket för denna. Sin andliga poesi utgaf han under titeln <i>Evangelische psalmen</i> (1750-51), och en fullständig postum upplaga utkom 1767. Hans berömda söndagspsalm "Das ist eine sel'gestunde" är i öfv. af J. A. Eklund upptagen i de senaste svenska prof psalmböckerna. 
E. N. S-g. 
<b>Wolterton</b> [ωå'ltətn], baron af. Se Walpole, sp. 545. 
<b>Volthopp</b>, <i>idrottst.</i> Se Simidrott, sp. 567. 
<b>Voltige</b> [våltiʃ], fr. (af it. <i>volteggiare</i>, tumla), <i>ridk.</i>, utförandet af vissa gymnastiska hopp och rörelser på lefvande häst. Voltige utgör en föreningslänk mellan gymnastik och ridning samt kan hänföras till såväl den ena som den andra af dessa kroppsöfningar. Enligt bestämmelserna för täflingarna vid 7:e Olympiaden 1920 i Antwerpen räknades voltige till ridning. Voltigen är ryttarens speciella gymnastik, den utvecklar smidigheten och djärfheten hos nybörjaren och underhåller dessa färdigheter hos den utbildade ryttaren. Hästar, som användas till voltige, böra vara medelstora samt ha jämna rörelser och fromt lynne. Vid öfningarnas utförande är hästen vanligen försedd med voltige-gjord, på hvilken äro fastsatta två handtag af järn, öfverklädda med läder. Dessa sitta antingen i hästens längdriktning och äro då öppna framtill, eller också äro de fästa längs med gjorden och äro då fastsatta med båda ändarna. De böra vara så rymliga, att ryttarens händer ej klämmas, då de fatta tag 
i dem. - Voltige betyder äfven lindansning på slak lina. 
B. C-m. 
<b>Voltigera</b> [våltiʃera], utföra voltige (se d. o.). 
<b>Voltigör</b> [våltiʃör], fr. <i>voltigeur</i> (af <i>voltige</i>, se d. o.), eg. person, skicklig i voltige. <i>Voltigörer</i> (fr. <i>voltigeurs</i>) kallades i Frankrike ett slags lätt infanteri, som Napoleon I införde 1804, då han betydligt nedsatte soldatmåttet. Voltigörerna uttogos af det minsta folket och blefvo liksom grenadjärerna en elittrupp, hvarigenom äregirigheten sporrades hos det manskap, som icke kunde upptas bland grenadjärerna eller karabinjärerna. Till en början fick hvarje lätt infanteribataljon ett voltigörkompani, men snart försågos alla bataljoner med ett dylikt, och 1808 fingo voltigörkompanierna sin plats på bataljonens vänstra flygel. Voltigörerna fortlefde till arméns ombildning 1868, hvarefter namnet intill 1872 bibehölls endast vid 4 gardesregementen. 
C. O. N. 
<b>Volti subito</b> [vå'lti sobitå; förkort. <i>V. S.</i>], it., <i>mus.</i>, vänd (notbladet) hastigt! 
<b>Voltjansk</b>, stad i Ukraina, nära Donets' vänstra strand, 60 km. n. ö. om Charkov. Omkr. 12,000 inv. Spannmålsmarknad. Landtbruksskola. 
A. N-d. 
<b>Woltmann</b> [vå'lt-], Reinhard, tysk vattenbyggnadsingenjör, f. 1757 i Axstedt, Hannover, d. 1837 som direktör för vattenbyggnaderna i Hamburg, är bekant genom sin Elbereglering och de s. k. Woltmannska vingarna (se Strömmätare, sp. 435). 
<b>Woltmann</b> [vå'lt-]. 1. Karl Ludwig von W., tysk historiker, f. 9 febr. 1770 i Oldenburg, d. 19 juni 1817 i Prag, var 1795-97 e. o. professor i filosofi i Jena, utgaf 1800-05 i Berlin tidskriften "Geschichte und politik" samt var 1805-06 diplomatiskt ombud i Berlin för kur-ärkekansleren samt städerna Bremen, Hamburg och Nürnberg. 1805 upphöjdes han i adligt stånd. Undan Napoleon flydde W. först till Breslau och därpå, sommaren 1813, till Prag, där han tillbragte sina sista år. Af hans många historiska arbeten må här nämnas endast hans bästa: <i>Geschichte des Westfälischen friedens</i> (2 bd, 1808-09). Anonymt utgaf han den romantiserade samtidsskildringen <i>Die memoiren des Freiherrn von S-a</i> (3 bd, 1815-16). Hans <i>Sämmtliche werke</i> utgåfvos af hans hustru (14 bd, 1818-27). - W:s hustru, Karoline W. (född Stosch, f. 6 mars 1782 i Berlin, gift 1799-1804 med krigsrådet K. Müchler och sedan 1805 med W., d. 18 nov. 1847 i Berlin), utgaf åtskilliga romaner och samlingar af bömiska folksagor. Dessutom utgaf hon sin makes samlade arbeten och ett litteraturhistoriskt värdefullt urval af familjens korrespondens (<i>Deutsche briefe</i>, 1834). 
  2. Alfred W., den föregåendes sonson, konsthistoriker, f. 1841 i Charlottenburg, d. 1880 i Mentone, studerade i Berlin och München, blef 1867 
page_number=558, index= - Woltmann. 2. Alfred W. - Voltmeter, fys. Se Elektriska mätinstrument, sp. 291. - Ordet "voltmeter" måste noga skiljas från voltameter (se d. o.) - Volto santo - Voltri - Voltumna, etruskisk gudinna - Volturno - Volturnum, fordom namn på Capua - Volturnus, flod. Se Volturno - Voltz, Friedrich Johann - Voltzia Brongn., bot. paleont. - Volubilitet - Volucella, zool. Se Humlor, sp. 1291 - Volume, fr., och Volumen, lat. Se Volym - Volumenometer (äfven Stereometer), fys. - Volumeter, fys. Se Areometer, sp. 1409 - Volumina - Voluminös. Se Volym - Voluminius, en etruskisk, till Rom inflyttad släkt - Volund (isl. Volundr, angls. Weland, ty. Welant, Wielant), nord. myt. 
1051 
Voltmeter-Volund 
1052 
docent vid universitetet i Berlin, 1868 ord. professor i konsthistoria vid polyteknikum i Karlsruhe, 1874 vid universitetet i Prag och 1878 i Strassburg. Hans förnämsta arbeten äro Hans Holbein der jüngere (1865). Holbein und seine zeit (1866-68; 2:a uppl. 1874-76), Baugeschichte Berlin's bis auf die gegenwart (1872). Geschichte der deutschen kunst im Elsass (1876), Aus vier jahrhunderten niederländisch-deutscher kunstgeschichte (1878) samt förberedde det stora verket Geschichte der malerei i samarbete med K. Woermann. som fortsatte och afslutade det. 
1. (V. S-g.) 2. (G-g N.) 
<b>Voltmeter,</b> <i>fys.</i> Se Elektriska mätinstrument, sp. 291. - Ordet "voltmeter" måste noga skiljas från voltameter (se d. o.). T. E. A. 
<b>Volto santo</b> [vå'ltå sa'ntå], it., "det heliga ansiktet", bild af den korsfäste Frälsaren. Se Lucca, sp. 1211. Uttrycket används äfven om veronikadukar (se Kristusbilder, sp. 1465). 
<b>Voltri</b> [vå'l-], stad i italienska prov. Genua, på Rivieran, omkr. 15 km. v. om staden Genua. 15,688 inv. (1911). Konservering af frukt; papperstillverkning. A. N-d. 
<b>Voltumna,</b> etruskisk gudinna, hvars helgedom (troligen vid Volsinii) tjänade till samlingsplats vid mötena från de etruskiska förbundssamhällena samt tillika för köpare och säljare vid de stora marknader, som åtföljdes af dessa möten. R. Tdh.* 
<b>Volturno</b> [vålto'rnå], lat. <i>Vulturnus</i>, <i>Volturnius</i>, flod i södra Italien, Kampaniens hufvudflod, upprinner i sydvästra delen af prov. Campobasso, på östsidan af La Metas kalkmassiv, flyter först mot s. in i prov. Caserta, därefter mot s. ö. till föreningen med sin vänstra biflod Calore, antar därefter västlig riktning förbi Capua och faller ut i Gaëtaviken nedanför Castel Volturno efter ett krokigt lopp af 157 km. längd. Vid V. vann Garibaldi med 20,000 man 1 okt. 1860 en seger öfver neapolitanernas dubbelt öfverlägsna styrka. Segern fullföljdes genom slaget vid Caserta 2 okt. A. N-d. 
<b>Volturnum,</b> fordom namn på Capua. 
<b>Volturnus,</b> flod. Se Volturno. 
Voltz [fålts], Friedrich Johann, tysk målare, f. 1817 i Nördlingen, d. 1886 i München, studerade först radering för sin fader. M i c h a e l V. (f. 1784, d. 1858), därefter måleri i München 1834-35 och i bajerska alpbygden. 1843 och 1845 vistades han i Italien och 1846 i Nederländerna. Han egnade sig åt det idylliska djurmåleriet, hvilket han öfvade med utmärkt karakteristik af djuren och kraftfull färg. Bland hans arbeten märkas De första storkarna (1859), Hemvändande hjord (1863, Nya pinakoteket, München) och Hvilande boskapshjord (Kölns museum). (G-g N.) 
Vo'ltzia Brongn., bot. paleont., ett hufvudsakligen inom trias-systemet förekommande barrträdssläkte med spiralställda, vanligen olikformiga blad, hvilka vid grenarnas öfre del äro långa, jämbreda och platta, medan de längre ned äro korta, fyrkantiga, skärformigt böjda. Hos några arter äro dock alla bladen korta och fyrkantiga. Hanblommorna bilda ovala hängen, och kottarna äro äggformade eller cylindriska, med i moget tillstånd utspärrade, vedartade kottefjäll, hvilka nedåt äro utdragna till ett skaft, medan den öfre delen är rundad, grundt 3-5-flikad och uppbärande omvända, enligt några författare ensamma, enligt andra 2-3, något vingade frön. V. anses vanligen vara besläktad med araukariacéerna. A. G. N. 
Volubilitēt (fr. volubilité, af lat. volubi'litas, snabbhet), munvighet, flytande tunga, godt munläder. 
Volucella, zool. Se Humlor, sp. 1291. 
Volume [-lȳm], fr., och Volūmen, lat. Se Volym. 
Voiumenomēter (äfven Stereometer), fys., apparat för bestämning af kroppars, särskildt pulverformiga kroppars, volym. I den form Regnault (1845) gett densamma består den i hufvudsak af ett U-formigt glasrör (se fig.), å hvars ena sida finnas två fasta märken. Den inre volymen, v, af det mellan dessa märken befintliga stycket af röret uppmätes noga. På samma sida kan vid rörets ända en glasballong fästas. Kvicksilfver ihälles, så att det når upp till det lägre märket, medan röret är öppet, och således ock når samma höjd på U-rörets andra sida. Nu fastsättes glasballongen, och kvicksilfver påhälles, tills det öfre märket uppnås. Då ballongen är sluten, måste därvid höjden i U-rörets andra skänkel vara ett stycke, h, högre än i den med ballongen försedda, hvarvid h enligt Mariottes lag bestämmes ur ekvationen 
(V + v) H = V (H + h), 
där H är barometerhöjden samt V volymen af ballongen och den del af röret, som befinner sig mellan denna och öfre märket. Då H och h observeras, kan därur V beräknas. Nu inlägges i ballongen den kropp, hvars volym, x, skall bestämmas, och samma operation verkställes på nytt. Är därvid den öfverskjutande höjden h1} erhålles 
(V + v-x) H = (V-x) (H + h1, d. v. s. 
_ Vh1 - vH X - ' h, E. O. S. 
Volumēter, fys. Se Areometer, sp. 1409. 
Volūmina, lat., plur. af volūmen. Se Volym. - Om Volumina Herculane'nsia se H e r c u l a n e u m, sp. 493. 
Voluminös. Se Volym. 
Volu'mnius, en etruskisk, till Rom inflyttad släkt, som delade sig i en patricisk och en plebejisk gren. Bland medlemmarna af den senare är den mest kände Lucius V. Flamma Violens, konsul 307 och 296 f. Kr., som det förra året öfvervann salentinerna, det senare samniterna. - V o 1 u m n i a hette Coriolanus' (se denne) maka. J- C- 
Volund (isl. Volundr, angls. Weland, ty. Welant, Wielant), nord. myt., en samgermansk sagohjälte, som utmärkte sig för sin stora skicklighet att smida allehanda konstmässiga ting. I eddasången Volundarkvida säges V. ha blifvit ofverfallen och lemlästad af den onde och girige Nidud, konung 
page_number=559, index= - Volund (isl. Volundr, angls. Weland, ty. Welant, Wielant), nord. myt. - Voluntarism (af lat. voluntas, vilja), psyk. o. filos. - Volunteers, eng., frivilliga. Se Storbritannien, sp. 154 - Voluntär (af lat. voluntas, vilja), beroende af viljan. Jfr Muskler, sp. 1464. - Mots. involuntär - Volusenus, Florentius - Volusius - Voluspa, den s. k. petiska eddans (se Edda) första och i de flesta afseenden äfven förnämsta dikt 
1053 
Voluntarism-Voluspa 
1054 
öfver njarerna, troligen de fornkeltiske nervierna i Flandern, åt hvilken han tvingades att smida alla slags klenoder. Men V. hämnades på ett förfärligt sätt, våldtog Niduds dotter Bodvild och dödade hans båda söner, hvilkas hufvudskålar, ögonstenar och tänder han sedan förarbetade till smycken åt konungen. Sedan han för Nidud uppenbarat alla dessa gräsligheter, flög han bort medelst en fjäderhamn, som han förfärdigat åt sig. Vidlyftigare framställes sägnen i Didriks af Bern saga (Vilkinasagan) och synes ha varit allmänt spridd bland de germanska folken. Sagans höga ålder framgår däraf, att folknamnet nervier utslocknar efter Civilis' uppror 69 e. Kr., och innehållet torde härröra från antika sägner om Hefaistos och Daidalos. Jfr Schück, "Volundar-saga" (i "Arkiv f. nord. filologi" 9), och H. Gering i "Zeitschrift für deutsche philologie", 48 (1919). Förr brukliga mindre riktiga former af namnet V. äro V a l u n d och V a u l u n d e r. Th. W. (B-e.) 
Voluntar'ism (af lat. volu'ntas, vilja), psyk. o. filos., den åsikt, som inom psykologien anser viljan vara det primära och centrala i själslifvet och inom metafysiken fattar den sanna verklighetens väsen i analogi med människans vilja (motsats intellektualism, se d. o.). Termen har först införts af Tönnies 1883 och hör nu till det vedertagna psykologiska och filosofiska språkbruket. Ansatser till voluntarism framträdde först hos Augustinus och Duns Scotus. Utpräglad framträder åsikten hos Kant, som fattar den fria viljan som höjd öfver naturkausaliteten och utgörande människans intelligibla väsen. Närmare utföres den af Fichte och särskildt af Schopenhauer, som fattar "tinget i sig" så väl inom den yttre som den inre verkligheten såsom en vilja, hvilken använder intelligensen blott som verktyg. Inom den nutida filosofien har särskildt Paulsen intagit en voluntaristisk ståndpunkt, och som voluntarism karakteriseras också Wundts åsikt, ehuru han alls icke betraktar viljan som den enda reellt existerande formen af psykiskt skeende och ej heller anser viljeyttringarna som elementära psykiska funktioner, utan snarare använder voluntarismen som en metodologisk princip, i det att alla psykiska funktioner enligt hans åsikt böra fattas i analogi med viljandet såsom ett ständigt växlande skeende och ej såsom någon sorts perdurerande objekt. Inom metafysiken antar Wundt som "psykologisk idé" en "ren vilja". Denna är icke utan intelligens, utan tvärtom identisk med intelligensen själf, den "transcendentala apperceptionen". Gud är världsviljan, och världsutvecklingen är dennas förverkligande. - Flertalet nutida psykologer söker öfvervinna motsatsen mellan voluntarism och intellektualism, i det att de ej erkänna viljan eller intelligensen som något primärt vid själslifvets utveckling, utan anse, att båda genom utvecklingen differentieras af lägre funktioner, inom hvilka motsättningen ännu ej kan skönjas (jfr Determinism, Etelism och Själ, sp. 749). S-e. 
Volunteers [våləntɪə's], eng., frivilliga. Se Storbritannien, sp. 154. 
Voluntär (af lat. volu′ntas, vilja), beroende af viljan. Jfr Muskler, sp. 1464. - Mots. i n v o l u n t ä r. 
Volusēnus, F l o r e n t i u s, skotsk humanist i förra hälften af 1500-talet, tillbragte en stor del af sin lefnad i Frankrike och dog omkr. 1546. Han har lämnat sitt namn till eftervärlden genom den på vackert latin skrifna dialogen De tranquillitate animi (Om själens ro, 1543; ny uppl. 1751), hvari han utvecklar en humant kristlig filosofi, som till vissa grundtankar är befryndad med den tyska protestantismen. 
Volūsius. namn på en gammal släkt i Rom, som först under kejsartiden kom till någon betydelse. Ryktbarast af släkten äro: 1. Lucius V. Saturnīnus, f. 38 f. Kr., d. 56 e. Kr., konsul, provinsståthållare, stadsprefekt. Tacitus säger (i "Annaler", XIII, 30), att den vid så hög ålder bortgångne V. lämnat efter sig ett utmärkt godt rykte och att han genom sina goda egenskaper förstått att undgå så många kejsares illvilja. - 2. Lucius V. Mæcianus, berömd jurist, lärare för den blifvande kejsaren Marcus Aurelius, medlem af statsrådet, prefekt öfver Egypten, juridisk författare. l-2. J. C. 
Voluspa, den s. k. poetiska eddans (se E d d a) första och i de flesta afseenden äfven förnämsta dikt. Den intar så till vida en alldeles särskild ställning bland eddasångerna, att den i motsats till alla öfriga hvarken - såsom de flesta göra - skildrar en episod ur guda- eller människolifvet, ej heller - såsom Havamal - är af sedelärande innehåll. Den utgör nämligen så att säga en världshistoria i kortast möjliga sammandrag, redogörande för världens uppkomst samt gudars och människors öden intill denna världs undergång och slutande med en kort, men hänförd skildring af en därpå följande ny och bättre värld. Diktens namn, "spåkvinnans profetia" ("valans spådom"), beror därpå, att den är lagd i munnen på en kringvandrande spåkvinna, en s. k. volva (vala, se d. o.), som till hela människosläktet riktar sina ord. Kvädets ålder är, trots allt hvad däröfver forskats, ännu tämligen obestämd. Under det att man ännu vid midten af 1800-talet ville tillskrifva det en mycket hög ålder (ända till 400-talet, ja ännu tidigare), har för icke länge sedan en motsatt ytterlighet i uppfattningen af denna fråga framträdt, i det man påstått Voluspa vara författad först på 1100-talet. Emellertid äro numera alla sakkunniga ense åtminstone därom, att dikten icke gärna kan vara nämnvärdt äldre än 900-talet, hvarjämte de fleste hålla före, att den icke heller kan vara mycket yngre. Att man under dylika förhållanden icke har sig något med visshet bekant rörande författarens person, säger sig själf. Icke ens hans nationalitet står fast, ity att de fleste anse kvädet härstamma från Norge, andra däremot antaga, att författaren varit islänning. Ännu mindre har någon enighet ernåtts beträffande den högst viktiga och redan i mer än hundra år omtvistade frågan, hvad diktens innersta syfte är och hvilka dess källor varit. Å ena sidan anser man (Müllenhoff, F. Jónsson m. fl.) den vara ett rent och oförfalskadt uttryck för en alltigenom hednisk världsåskådning och byggd uteslutande på inhemskt nordiska motiv samt möjligen tillkommen i det speciella syftet att gentemot den utifrån alltmera påträngande kristendomen framställa den gamla hedniska gudaläran i 
page_number=560, index= - Voluspa, den s. k. petiska eddans (se Edda) första och i de flesta afseenden äfven förnämsta dikt - Volut ... 
1055 
Volut-Volymbestämning 
1056 
all sin skönhet för att visa, att denna väl kunde mäta sig med främlingens. A andra sidan anser man (Bugge m. fl.) Voluspa vara ett uttryck för den sammansmältning af hednisk och kristen världsåskådning, som under hedendomens sista och kristendomens första tid här i Norden lätt kunde hos högt begåfvade personligheter (särskildt västerns vidtfarna och högt kultiverade vikingar) utbilda sig. Hufvudstödet för denna mening utgöres af hvad dikten har att förtälja om lifvet efter detta, en framställning, som till den grad erinrar om de motsvarande kristna föreställningarna, att öfverensstämmelsen tyckes svårligen kunna bero på annat än lån (jfr ock art. Y g g d r a s i 1). Ändtligen har framställts den väl dock alldeles förfelade åsikten, att Voluspa såsom källa för fornnordisk mytologi är så godt som alldeles värdelös, enär den skulle vara en på rent litterär väg tillkommen produkt af en lärd kristen, som älskat att inkläda eller förkläda sitt teologiska vetande i den gamla hedniska poesiens form och mytologiska bildspråk (E. H. Meyer). Hela frågan måste tills vidare betraktas såsom högst ofullständigt utredd, helst en verkligt metodisk undersökning af alla hithörande och afgörande omständigheter först nyligen börjat bedrifvas. Bland den ovanligt ymniga litteraturen rörande Yoluspa må här framhållas K. Müllenhoff, "Deutsche alterthumskunde". V, l (1883), S. Bugge, "Studier over de nordiske gude- og heltesagns oprindelse". I, 414 o. f. (1889), E. H. Meyer, "Völuspa" (Berlin, 1889; refererad af A. Noreen i "Nordisk tidskrift" för 1890), F. Jónsson, "Den oldnorske og oldislandske literaturs historie", 2:a uppl., I, 124 o. f. (1920). Ad.N-n. 
<b>Volut</b> (lat. <i>voluta</i>, af <i>volvere</i>, sammanrulla), <i>bygnk.</i>, en spiralformig förbindelseled mellan arkitektoniska delar. Om volutkapitäl se Kapitäl. Voluter ha ofta blifvit använda - mest i renässans- och barockbyggnader - för att förbinda gafvelfält eller af räta linjer omgifna ytor med hvarandra, exempelvis i kyrkfasader som afslutning af det öfre partiet ("Albertis voluter" på S. Maria novellas i Florens fasad, hvilka sedan återkommo i de romerska och däraf härledda barockkyrkorna). G-g N. 
Volva, bot. Se Hylsa. 
Volvaria eurhiza, zool. Se Termiter, sp. 904. 
<b>Wolverhampton</b> [ωu'lvəhä'mtptn], stad i engelska grefsk. Staffordshire, 21 km. n. om Birmingham och 26 km. s. om Stafford. 102,507 inv. (1919). Staden är belägen i det stora kol- och industridistriktet "Black country" och kallas med rätta dess "metropolis"; det är dock ej långt till skogiga och odlade områden i v. Väldiga järnverk finnas, likaså mässingsgjuterier, och alla slags järnvaror tillverkas, förtenta kärl, lackerade varor m. m. Sedan gammalt är W. berömdt för sina lås. Ehuru stadens betydelse som fabriksort är af yngre datum, har den dock hög ålder; dess äldsta kyrka, kollegiatkyrkan S. Peter, anlades 996. Det ursprungliga namnet var <i>Hanton</i> eller <i>Hamtune</i>, men sedan Ethelred II:s syster Wulfruna där anlagt en prästerlig stiftelse, fick staden heta <i>Wulfrunahamton</i> - däraf det nuv namnet. A. N-d. 
Wolverhampton-systemet [ωu'lvəhä'mtptn-]. Se Förliknings- och skiljenämnder, sp. 445. 
Volvocāceæ, Volvokacéer. Volvocinéer, bot., en familj af mikroskopiska alger hörande till klassen Protococcales bland grönalgerna. Volvokacéerna äro i vegetativt stadium aktivt rörliga medelst cilier. Cellerna ha cellvägg, en röd ögonpunkt (stigma] och pulserande vakuoler (se V ak u ol). Många volvokacéer äro encelliga, t. ex. den röda snöns alg, Chlamydomonas nivalis (se Röd snö), och blodregnsalgen. Hæmatococcus pluvialis, som är vanlig i regnvattensamlingar. Hos de högre stående formerna äro cellerna förenade i kolonier af olika utseende. Mest bekant bland de kolonibildande släktena är Volvox. Dess klotrunda kolonier kunna bli af ett knappnålshufvuds storlek och synas rulla omkring i vattnet, hvaraf den först beskrifna, redan af Leeuwenhoek kända arten fick namnet Globator. Kolonien består af ett mycket stort antal periferiskt anordnade celler (ända till 22,000 hos V. Globator), sinsemellan förenade af protoplasmatrådar. Om Volvox-koloniens byggnad se K l o t d j u r med fig. Volvokacéerna förekomma mest i sött vatten, särskildt regnvatten, ofta i så stor mängd, att vattnet färgas grönt eller rödaktigt. Volvokacéerna föras äfven till djurriket. G. L-m. 
Volvocinéer. bot. Se Volvocaceæ. ' 
Volvokacéer, bot. Se Volvocaceæ. 
Vo'lvox, bot. Se Volvocaceæ och Klotdjur. 
Vo'lvulus, lat., tarmvred (se d. o. och Ileus). Jfr Inkarceration. 
Volȳl, farm. Se Vänderot. 
<b>Volȳm</b> (fr. <i>volume</i>, lat. <i>volūmen</i>, plur. <i>volūmina</i>, skriftrulle, bokrulle; se Bok, sp. 938, och Handskrift, sp. 1364), bunden eller häftad bok, band eller del af ett litterärt arbete, tom (se d. o.); den rymd, som en kropp upptar, oberoende af sin form; en sångrösts, ett musikinstruments tonmassa l. mäktighet inom hvarje del af sitt omfång; äfven sångröstens omfång eller tonvidd. - Voluminös, som består af ett större antal volymer eller band; omfångsrik; massiv, egande full och rik klang (om en sångröst). 
<b>Volymbestämning,</b> <i>fys.</i> Om en kropp har enkel form, kan dess volym beräknas, om man bestämmer vissa längder. Sedan kroppens vikt (<i>M</i>) bestämts, kan dess volym (<i>v</i>) lätt beräknas, om dess täthet (<i>D</i>) är bekant, enligt formeln <i>V</i> = <i>M</i>/<i>D</i>. Då kroppen har oregelbunden form, användas för volymbestämningen indirekta metoder. En mycket använd och synnerligen god metod är att väga kroppen först i luft och sedan nedsänkt i vatten eller i en annan lämplig vätska, då kroppen enligt Archimediska principen (se d. o.) förlorar lika mycket i tyngd som tyngden af den undanträngda vätskemassan (jfr Egentlig vikt, sp. 1437). Om vätskans täthet är bekant, kan sålunda kroppens volym lätt beräknas. En annan, men mindre noggrann metod består däri, att man nedsänker kroppen i ett graderadt mätkärl, innehållande vatten, och iakttar, huru mycket vattenytan därvid stiger. I vissa fall användas för volymbestämning särskilda apparater (se Pyknometer och 
page_number=561, index= - Volut ... 
menometer). - Bestämningen af volymen hos ett kärl sker enklast genom att väga kärlet fylldt med vatten. Vid stor noggrannhet används kvicksilfver. 
T. E. A. 
<b>Volymenergi</b>, <i>fys.</i>, den energi, som förefinnes i en kropp på grund af det arbete, som uträttas, då kroppens volym genom sammanpressning eller annan mekanisk inverkan ändras. 
T. E. A. 
<b>Volymetrisk gasanalys</b>. Se Analys 3, sp. 901-902. Då volymen af en gas är i hög grad beroende af dess temperatur och tryck (se Gas, sp. 771-772), måste man vid hvarje gasanalys hålla noga reda på gasblandningens temperatur och tryck, så att man genom beräkning kan reducera den aflästa volymen till den, som gasen skulle intaga i normaltillståndet, d. v. s. om dess temperatur vore 0° och dess tryck 1 atmosfär. För att slippa ifrån dessa besvärliga korrektioner kan man begagna sig af en kompensationsmetod (se Kompensation 3, sp. 698). 
K. A. V-g. 
<b>Volymetrisk metod</b>, <i>kem.</i> Se Analys 3, sp. 901. 
<b>Volymprocent</b> är ett tal, som anger, med huru många hundradelar af en vätskeblandnings volym ingredienserna ingå i blandningen. - Oftast anges emellertid ämnens sammansättning ej i <i>volym</i>-, utan i <i>viktprocent</i>, och om ej annat direkt anges, menas med procent alltid viktprocent. 
<b>Volynien</b> (ry. och po. <i>Volyn</i>), guvernement i västra Ukraina, mellan Polen i v. och guv. Kiev i ö. 71,853 kvkm. Den högre liggande, södra delen är fylld af sydryska höjdryggen, äfven kallad Avratynskplatån, en blott skenbart med Karpaterna sammanhängande, under paleozoisk tid veckad bergssträcka, som emellertid blifvit af erosionen så utjämnad, att endast få punkter nå öfver 300 m.; största höjden, vid Kremenets, är 405 m. Norra delen däremot är ett slättland med svag lutning mot Pinsks sumpmarker; det bär ännu sitt gamla namn Polesien. V. tillhör hufvudsakligen Dnjeprs flodområde, genom Pripet, som fr. h. upptar Turia, Styr och Goryn med Slutj; Teterev går direkt till Dnjepr. Södra gränsen för det område, som under istiden varit täckt af inlandsis, löper tvärs öfver V. En följd däraf är, att en motsats utbildats mellan en skogrik nordlig del och en skogfattigare sydlig med god åkerjord. Hufvudnäringar äro åkerbruk och ladugårdsskötsel; mest odlas råg och hafre, i mindre grad hvete, äfven korn, bohvete, sockerbetor och tobak. Biodlingen är ansenlig. I Polesien idkas skogsafverkning samt tillverkas beck, tjära och pottaska. Ur marken hämtas kol och lignit, kaolin samt något grafit. Industrien är ej obetydlig och omfattar utom brännerier och sockerfabriker tillverkning af glas, porslin, papper, maskiner och yllevaror. Befolkningen, som 1906 uppgick till 3,547,500 pers., uppskattades 1915 till 4,241,800 pers. Till större delen utgjordes densamma af ukrainer (omkr. 3/4 1906), 13,2 proc. voro judar, 5,7 proc. tyskar och 5,2 proc. polacker. - Landet, som redan i tidig medeltid var bebodt af slaver, var oberoende till 1300-talet, då det anslöts till Litauen, förenades 1569 med Polen och kom genom detta lands andra och tredje delning (1793 och 1795) till Ryssland. Sedan nov. 1917 hör det till den själfständiga republiken Ukraina. 
A. N-d. 
<b>Volynskij</b>, Artemij Petrovitj, rysk statsman, f. 1689, afrättad 1740, inträdde 1704 i krigstjänst, fick 1715 ett diplomatiskt och handelspolitiskt uppdrag till Persien, som utfördes med framgång och förskaffade honom den då sällsynta titeln generaladjutant och den nya guvernörsposten i Astrahan. En ny expedition till Persien misslyckades, och genom intriger blef V. förlustig sina rättigheter 1723. Af Katarina I blef han återupprättad och utnämndes till guvernör i Kazan. 1733 fick han armébefäl, 1736 titeln öfverjägmästare, och 1738 blef han kabinettsminister samt kejsarinnan Annas förtrogne. Genom Ostermans ränker förlorade han sitt inflytande vid hofvet och anklagades 1740 för förskingring af kronans medel samt beskylldes för omstörtningsplaner. Trots bedyranden om sin oskuld under tortyr dömdes han till afrättning, och hans tre barn förvisades till Sibirien på lifstid. De åtföljdes dit af sin moder, Alexandra Lvovna, född Narysjkina, kusin till Peter den store (ämnet poetiskt behandladt af Nekrasov). 
A-d J. 
<b>Volz</b> [fålts], Hermann, tysk skulptör, f. 1847 i Karlsruhe, började som arkitekt, studerade skulptur i sin födelsestad och i Rom och blef 1880 professor i Karlsruhe. Han har framför allt egnat sig åt monumentalskulptur och har på detta område utfört monument öfver <i>Lessing</i> i Hamburg (1881), <i>Scheffel</i> i Karlsruhe (1893), kejsar <i>Vilhelm I</i> (ryttarstaty i Essen 1898), krigarmonument i Karlsruhe och flerstädes, grafmonument o. a. 
G-g N. 
<b>Wolzogen</b> [vå'ltsågen], gammal tysk adelssläkt, härstammande från Tyrolen och Nieder-Österreich. Se A. von Wolzogen, "Geschichte des .... W:n geschlechts" (1859). - 1. Caroline Auguste Friederike Sophie von W., skriftställarinna, född von Lengefeld,   syster till skalden Schillers hustru, f. 1763 i Rudolstadt, d. 1847 i Jena, gifte sig 1784 med kammarjunkaren W. von Beulwitz, från hvilken hon skildes 1793, vardt 1796 i sitt andra äktenskap gift med sedermera weimarske öfverhofmästaren frih. Wilh. v. W. (d. 1809) och öfverlefde hela den lysande vittra hofkretsen i Weimar. Hon författade bl. a. den anonymt utg. romanen <i>Agnes von Lilien</i> (1797; ny uppl. 1884), som på grund af sina gedigna förtjänster antogs vara af Goethe, samt en med anlitande af intima källor utarbetad lefnadsteckning öfver Schiller (2 bd, 1830; många uppl., bl. a. 1903), hvilken ännu bibehåller ett högt värde genom framställningens trohet, rikhaltighet och värme. Hennes efterlämnade skrifter utkommo 1848-49 i 2 bd (2:a uppl. 1867). - 2. Karl August Alfred von W., friherre, skriftställare, f. 1823 i Frankfurt a. M., d. 1883 i San Remo, son till generalen frih. Justus Ludwig von W. (f. 1773, d. 1845 i Berlin), inträdde i 
page_number=562, index= - Volut ... 
1059 
Vom-Von 
1060 
preussisk förvaltningstjänst och befordrades 1863 till regeringsråd i Breslau. Han emottog 1867 intendentskapet för hofteatern i Schwerin och utnämndes 1868 till storhertiglig kammarherre. _W. författade bl. a. Preussens staatsverwaltung (1854), ßeise nach Spanien (1857), Uber theater und musik (1860), Schinkel als architekt, maler und kunstphilosoph (1864), Peter von Cornelius (1867), åtskilliga lustspel och dramer m. m. samt bearbetade för scenen skådespel af Kalidasa, Shakspere, Calderón. Goethe, Schiller. Ibsen m. fl. Hans lef-nadsteckning skrefs af hans son Hans von W. 1883. 
3. Hans Paul von W., friherre, son till W. 2. skriftställare, f. 1848 i Potsdam, blef, i strid mot faderns förkärlek för den klassiska musiken, en frenetisk anhängare af Wagner efter att 1868-71 ha studerat språkforskning och mytologi i Berlin. 1877 drog Wagner honom till Baireuth som redaktör för "Bayreuther blätter" och med-ledare af wagnerf öreningen. Hans skrifter bestå ock, utom bearbetningar af Eddan. Beowulf och Hartmann von Aues "Der arme Heinrich ",hufvud-sakligen i wagneristiska arbeten: Der nibelungen-mythus in sage und litteratur (1876), Thematischer leitfaden, såväl till Nibelungendramerna som till Tristan och Parsifal. Die tragödie in Bayreuth und ihr satyrspiel (1876; 5:e uppl. 1881), Die sprache in Wagners dichtungen (1878; 3:e uppl. 1889), en öfversättning af Schurés "Drame musi-cal" (s. å.), Die religion des mitleidens (1883), Richard Wagner's heldeng estalten (1886), Wagne-riana (1888) m. m. I hans Poetische lautsymbolik (1876; 3:e uppl. 1897) torde den fantastiska sym-boliseringsvurm. som utmärker wagnerismen. ha nått sin höjdpunkt. Senare tillkommo uppsatserna Aus deutscher welt (1912), tidsdikterna Vom kriege zum frieden! (1915) och uppsatserna Im deutschen frieden (1918). 
4. Ernst L u d w i g von W., friherre, den föregåendes son, författare, f. 23 april 1855 i Breslau. följde tidigt med sin engelska moder på resor till England och Italien, egnade sig flitigt åt musik, studerade 1876-79 i Strassburg och Leipzig, var sedan bosatt i Weimar, 1882-93 i Berlin-Charlottenburg, 1893-99 i München, sedan åter i Berlin och numera i Darm-stadt. Af W:s icke få experiment under ett ganska skiftande lif är det bekantaste hans försök 1900 att skapa en konstnärlig varieté efter fransmännens (och i någon mån Holger Drachmanns) exempel, den s. k. überbrettl, där han själf uppträdde som sångare och recitatör (se arbeten af Hertwig. 1901, Moeller van den Bruck, 1902, och Ewers, 1904; "Ord och bild", 1903). 1910 höll han föredrag i Förenta staterna på inbjudan af Ger-manic society of America; en litterär frukt af hans resa vardt Der dichter in Dollarica (1912). W., som genom sin familjs traditioner är förbunden med den klassiska epoken och genom sin äfventyrskärlek dras till det romantiska, är en intensivt modern författarnatur, som alltid känt sig fängslad af nuets och samtidens företeelser, olika lefnadskretsar och befolkningslager. Afgörande för hans litterära verksamhet var 1880-talets realism, som hos honom aldrig urartade till objektiv fotografering, hvarifrån hans starka personliga humor 
och mångsidiga konstnärskynne höllo honom fjärran. Saftig karakteristik, skarp iakttagelse och outtömliga motiv- och stoffkällor, uppfinningsförmåga, skaparlust och en betydande berättar- och skil-dringsgåfva känneteckna honom, konstnärlig själf-tukt och idéstyrka saknas. Grotesken och farsen ligga bäst till för hans temperament; komedien Das Lumpengesindel (1892, 2:a uppl. 1902; skildrar bohemlif bland tidningsmän och författare), romanerna Die gloriahose (1897; 50:e uppl. 1910), Der Kraft-Mayr (1897, med figurer från Liszt-och Wagner-bohem) och Das dritte geschlecht (1899; 150:e tusendet 1905, skildringar från de emanciperade kvinnorna), där hans slarfvigt burschikosa sätt att skildra passar ihop med ämnet, ha lyckats bäst. Af W:s mer än sjuttio arbeten må vidare nämnas berättelserna Die kinder der exzellenz (1888), Die roíe franz (s. å.; 5:e uppl. 1900), Die entgleisten (1894; 4:e uppl. 1905), Fahnenflucht (1894; 4:e uppl. 1895), Ecce ego! (1895; 3:e uppl. 1902), Geschichten von lieben, süssen mädeln (1897), Vom Peperl (1898), Der bibel-hase (1908), Die grossherzogin a. D. (1908 ;5:e uppl. 1909), Der ertzketzer (1911), Das kuckucksei (1914) och Landsturm in feuer (1915). 3. A.L.* 4. B-n B. 
Vom 1. Vårn (lat. ramen), zool., kallas den första delen af magen hos idisslarna (Ruminantia]. Den bildar en stor, oregelbundet gestaltad säck, hvars slemhinna är% försedd med ett stort antal tätt stående utskott. Matstrupen inmynnar i vommen, och genom en vid öppning står den sistnämnda i förbindelse med nätmagen (reticu-lum}. Jfr Idisslare (med fig.) och Mage, sp. 459. L-e. 
Vomb, socken. Se Våmb. 
Vombatsläktet. zool. Se Pungdjuren, sp. 599-600, Australien, sp. 457, och ("vom-baterna") Processus vermiformis. 
Vombsjön. Se V å m b s j ö n. 
Wombwell [wn/mbl], "urban district" i engelska grefsk. York, West Riding. 13,252 inv. (1901). Kolgrufvor. 
WomerTs Christian temperance union [wi'mins kri7stjon tetøprens j?'nion], eng., f ork. "W. C. T. U." Se Nykterhetsrörelsen, sp. 221. 
Women's guilds [örmins gi'lds], eng. Se Kooperation, sp. 955. 
V?mer 1. Os v?meris, anat., plogben (se d. o.). 
Vom?ra (lat. vofmere), kräkas, kasta upp. Se Kräkning. - Vornit?v, kräkmedel. Se Emetica. - Vo7mitus matut?nus. Se Magsjukdomar, sp. 517. 
Vo'mito negro, med. Se Gula febern, sp. 572. 
Von [fann], en tysk proposition, som betyder "från", "af" och som icke endast i Tyskland, utan af ven i Sverige, Finland och Danmark blifvit mycket nyttjad som adelspredikat. Man bör dock akta sig för att tro, att "von" i ett tyskt namn alltid betecknar adelskap. Urspr. angaf det endast en persons födelse- eller verksamhetsort (t. ex. Wolf ram von Eschenbach = W. från Eschenbach). Då det började upptagas som adelsmärke, syftade det alltid på adelsmannens gods eller íörläning. Under 1500-talet blef det brukligt att bilda nya adelsnamn medelst "von" framför fingerade ortnamn, och först efter 1630 upp- 
page_number=563, index= - Volut ... 
1061 
Vonck- Vondel 
1062 
stod det ur heraldisk synpunkt oegentliga bruket att sätta "von" framför tillnamnen, på samma sätt som i Sverige nyadlade under senare hälften af 1700-talet började sätta "af" framför sina tillnamn (t. ex. af Bjerkén). - I den preussiska rangrullan göres den egendomliga distinktionen, att framför oomtvistadt adliga personers namn sättes endast den lilla bokstafven v., hvaremot de, som utan adelsrätt föra ett "von" i sitt namn, få hela ordet von utsatt. T7on und zu ("af och till") betecknar alltid adligt stånd, men tillkommer endast sådana familjer, som ännu äro i besittning af sina stamgods. - I Danmark egde hvarje officer ändå till 1860 rättighet att sätta ett "von" framför sitt familjenamn. 
Den holländska formen för det högtyska von är van [fann]. Detta "van" har vidsträckt användning vid bildande af personnamn, som hänvisa till födelse- eller verksamhetsort, men utgör alls icke adelsmärke (Lukas van Leiden betyder endast "Lukas från Leiden", van Rijswijk "från Rijswijk" o. s. v.). Ofta sammanskrifva holländarna "van" med namnet till ett ord, t. ex. Vanloo. Vonck [fånk], Jan, holländsk målare, f. omkr. 1630 i Amsterdam (dödsåret okändt), son och lärjunge till målaren E l i a s V. (d. 1652 i Amsterdam), var verksam i Amsterdam på 1650-talet och målade liksom fadern mest döda fåglar. Ibland arbetade han tills. med Jacob Ruysdael, såsom på en bild i Dresden, Rådjur förföljdt af hundar, i naturlig storlek. I Stockholms Nationalmuseum finnes af honom Döda fåglar. C. E. N.* 
Vondel [få'ndəl], Joost van den, Hollands störste diktare, f. 17 nov. 1587 i Köln af föräldrar, som flytt från Antwerpen, d. 5 febr. 1679 i Amsterdam. Sedan familjen i hans barndom flyttat till Holland, där fadern 1597 köpt sig borgarrätt i Amsterdam, ärfde V. en del af dennes inbringande strump- och sidenhandel, som han skötte tills. med sin hustru, efter hvilken han blef änkling 1635. Fr. o. m. 1643 öfverlämnade diktaren, som tidigt drabbats af familjesorger, ledningen åt sin son för att ostördt lefva för studier och diktning. Mot slutet af sitt lif bragtes skalden till ekonomisk ruin genom sin sons lättsinne och nödgades mottaga en plats vid stadens pantbank, hvarifrån han efter tio år fick afsked med bibehållen lön. 1641 hade han öppet öfvergått till katolicismen, för hvilken han länge närt afgjorda sympatier. 
V:s skalderykte grundar sig främst på hans tragedier. Hans första drama, liksom hans äldsta dikt af större omfång, röjer tydlig inverkan af fransmannen Du Bartas, hvars inflytande spåras ännu i hans "Lucifer". V. efterlämnade 32 versifierade sorgespel, hvaraf 24 äro originaldikter. De förete, i sammanhang med skaldens fördjupade studier, en fortskridande utveckling från medeltidens och 1500-talets naiva bibeldrama och det 
klassiska skoldramat i Senecas stil till det grekiskantika dramat, dock utan att de tidigare stadierna helt öfvervinnas. Inom det tidigare skedet, då V. först uppträdde som sonett- och emblemdiktare, falla rederijkersdramat (se Holländska litteraturen, sp. 985) Pascha (1612) med ämne från Du Bartas' "Seconde sepmaine", Hierusalem verwoest (1620), skrifvet som religiöst motstycke till Senecas "Troades" efter Garniers "Les juives" med inflytande från Tasso och Du Bartas, samt i anslutning till Senecas "Agamemnon", Palamedes (1625), ett politisk-religiöst tillfällighetsstycke, där Euripides' fabel får tjäna till omklädnad för en gripande satir öfver synoden i Dordrecht (1619) och mordet på Oldenbarnevelt, hvilket satte lidelserna i svallning och så när kostat sin förf. lifvet. Det andra skedet (1637-54), som visar skalden på höjdpunkten af utveckling, kännetecknas af Gijsbrecht van Aemstel (1637), en dramatisering efter Vergilius' skildring af Trojas undergång af en legendarisk episod ur Amsterdams medeltidshistoria, som skrefs för invigningen af stadens nya skådebana och ännu uppföres hvarje nyår, men som ådrog V. förföljelse för begynnande katolska tänkesätt, Maeghden (1639), behandlande legenden om Ursulas och de 11,000 jungfrurnas offerdöd i Köln, Joseph in Dothan och Joseph in Egypte (1640), Peter en Pauwels (1641), Maria Stuart of gemartelde majesteit (1646), som trycktes anonymt i Köln och hvarför V. ådömdes böter, pastoraldramat De Leeuwendalers (1647) efter Guarinis "Pastor fìdo" och Tassos "Aminta", med anledning af det stundande fredsslutet i Münster, samt Lucifer (1654), V:s upphöjdaste tragedi, som i de lyriska partierna nästan öfverträffas af den 77-årige diktarens Adam in ballingschap (1664) med titel och ämne från H. Grotius' "Adamus exsul". Som sin yppersta tragedi betraktade V. själf Jephta (1659), i hvars förord skalden nedlagt en del af sina af samtidens latinska auktoriteter afhängiga åsikter om det antika dramats väsen. Hans sista drama är Noah (1667). Hand i hand med denna själf ständiga diktning gå hans tolkningar af Seneca, Sofokles och Euripides vid sidan af öfv. af Horatius, Yergilius och Ovidius, medan han ytterligare framträder som katolicismens diktare i Brieven der heilige maeghden (1642), Altaergeheimenissen (1645) och Johannes de boet-gezant (1662). Y:s Koning Davids harpzangen är tillegnad drottning Kristina af Sverige (1657), hans outgifna öfv. (omkr. 1640) af Tassos "Gerusalemme liberata" återfanns för ett antal år sedan i Petersburg. - Y:s korta Aenleidinge ter nederduitsche dichtkunste (1650) anses som en af den holländska litteraturens främsta prosaskrifter. 
Redan genom sina dramatiska körer (reien) gäller Y. som Hollands störste lyriker. Hans berömdaste dikt är odet De Rijnstroom (omkr. 1626-29 eller före 1635). Bland skaldens tillfällighetsdikter må nämnas Vechtzang ("De vleiende sireen") öfver Maria Tesselschade och A. Krombalg (1623; se art. Y i ss c h er), Verlossinge van Huygh de Groot, öfver Grotius' befrielse ur fångenskapen på Loevestein 1621, OUjftack aen Gustaef Adolf, skaldens bön till hjältekonungen att skona hans födelsestad Köln (1632), Kinderlijk och Uitvaart (Lik- 
page_number=564, index= - Volut ... 
106B 
Vondràk-Wood 
1064 
färd) van mijn dochterken (1633), Uitvaart van Maria van den Vondel (1668) och främst Dionys V os (1633), Y:s tröstedikt till G. Vossius öfver hans under förberedelserna till en resa till Sverige af-lidne son. I sin Blijde inkomste van Koninginne Christina te Rome besjunger skalden Kristinas tron-afsägelse och hennes mottagande i Kom af påfven Alexander VII i dec. 1655. sedan han tidigare (1647) på uppdrag af svenske agenten Michiel Le Bion, firat henne i en svagare dikt och till lön fått en gyllene kedja. Dikterna öfver Olden-barnevelt, Geuzevesper (omkr. 1630) och Het stock-ske van Joan van Oldenbarnevelt (något tidigare eller först omkr. 1658), stå på gränsen till Y:s satirer ("hekelgedichten"): Rommelpot van't hane-kot (1627, mot de kalvinistiske predikanterna). Roskam (Éyktborsten) och Harpoen (båda 1630), Decretum horribile (1630, mot predestinationsläran) m. fl., medan andra, såsom Geboortklock van Willem van Nassau (1626), Verovering van Grol (1627), Inwydinge van't stadhuis (1655), fira nationella tilldragelser af betydelse. 
Y. är den ende af Hollands renässansskalder, som nått någonting liknande världsrykte. Hans inflytande utom Holland spåras främst i den tyska 1600-talslitteraturen, hans förhållande till Milton är omtvistligt. Y:s verk ha tidtals varit föremål för skarp kritik, bl. a. af Jonckbloet, under det att han af andra jämställts med Shakspere, Cor-neille och Racine. Genom rikedomen af sitt snille i förening med sin själsadel och oförvitliga karaktär framstår Y. i sina landsmäns ögon som en af världslitteraturens upphöjdaste gestalter. Y:s lif har skildrats af hans samtida G. Brandt ("Le-ven van Joost van den V.", 1682). En staty öfver skalden restes 1867 i Amsterdam, en min-nestafla uppsattes 1881 på hans födelsehus i Köln. Hans samlade verk. med utförlig biografi, utgåfvos 1855-69 af J. van Lennep (förkortad kritisk uppl. af J. H. W. Unger 1888-93 och H. C. Differee, 2 dir, 1910; populär edition i modern ortografi af Yan Yloten samt af C. R. De Klerk och L. Simons, "Yondels spelen", i "Neder-landsche bibliotheek"). Bibliogr. af Unger (1888). Y:s dramer ha i våra dagar på nytt bragts på scenen af Rooyaards. 
Litt.: "Nieuw biogr. woordenboek" (1918), Kalff, "Geschiedenis der nederlandsche letter-kunde". Te Winkel, "Ontwikkelingsgang der ne-derl. letterkunde", P. Leendertz, "Het leven van Y." (1910), J. Te Winkel, "Y. als treurspeldich-ter" (1882), N. Beets, "De reizangen in Y:s treur-spelen" (1876), A. Verwey, "Een inleiding tot Y." (1893), P. Stachel, "Seneca und das deut-sche renaissancedrama" (1907). Jfr art. Holländska litteraturen. Hj.P-r. 
Vo'rídràk, Yáclav, tjechisk filolog, f. 1859, professor 1903 i slavisk filologi vid Wiens universitet, har bl. a. författat Zur kritik der altslove-nischen denkmale (1886), Die spuren der alt-kirchenslavischen evangelienübersetzung in der alfböhmischen literatur (1893), Frisingské pa-mátky (1896), Vergleichende slavische grammatik (1906, 1908) och Kirchenslavische chrestomathie (1910). A-d J. 
Wood [ö>urd], Anthony à, engelsk antikvarisk forskare och historiker, f. 17 dec. 1632 i 
Oxford, d. där 28 nov. 1695, studerade från 1647 vid Merton college i Oxford och författade en i lat. of v. utg. Historia et antiquitates universitatis Oxoniensis (2 bd, 1674; W:s af honom själf reviderade engelska originaltext utgafs 1786-96 af J. Gutch) och en historia om staden Oxford, utg. 1773 af sir J. Peshall i en ytterst dålig edition, sedermera i en kritisk uppl. för Oxford historical society af A. Clark under titeln Survey of the anti-quities of the city of Oxford (3 bd, 1889-99). W. utarbetade ock ett stort biografiskt lexikon öfver biskopar och författare, som studerat vid Oxfords universitet 1500-1690. Detta verk, Athenæ Oxonienses (2 folioband, 1691-92), utsatte honom för obehag på grund af däri förekommande skarpa omdömen, och för förtal mot afiidne lordkansleren Clarendon åtalades han 1693 af dennes son och ådömdes då böter m. m. W:s bibliotek och efterlämnade manuskript förvaras nu i Bodleian library i Oxford. Hans ytterst minutiösa dagboksanteckningar för 1657-95 ha flera gånger utgetts, bäst af A. Clark i "The lif e and timès of Anthony W., antiquary, of Oxford, 1632-1695, described by himself" (5 bd, 1891-1900). V. S-g. 
Wood [öm;d], engelsk adelssläkt. 
1. Sir M a 11 h e w W., politiker, f. 2 juni 1768 i Tiverton i Devonshire, d. 25 sept. 1843 nära Gloucester, var son till en handtverkare och vann förmögenhet som droghandlande i London samt var lordmayor 1815-17 och från 1817 till sin död en bland Londons representanter i underhuset. W. var drottning Karolina varmt hängifven, och hon bodde det kritiska året 1820 i hans hus. W. var en tid ekonomisk förtroendeman åt hertigen af Kent, och dennes dotter, drottning Viktoria, skyndade vid sin tronbestigning att visa honom sin tacksamhet genom att upphöja honom till baronet, 1837. 
2. William P a ge W., baron Hather-1 e y, den föregåendes son, jurist, f. 29 nov. 1801 i London, d. där 10 juli 1881, besökte 1820 Italien för att där insamla för drottning Karolina förmånliga vittnesmål emot de mot henne framställda anklagelserna, blef 1827 advokat och fick mycket stor praktik, valdes 1847 till led. af underhuset och gjorde sig där bemärkt som högkyrklig avancerad liberal. Han erhöll 1851 knightvärdighet och var solicitor general i Russells ministär (till 1852) samt utsågs 1853 till vice-chancellor (domare i Court of chancery). Febr. 1868 blef han lord justice of appeal och dec. s. å. lordkansler i Glad-stones första ministär samt upphöjd till peer som baron Hatherley. Han tog under den närmaste tiden liflig andel i de heta debatterna om irländska statskyrkans afskaffande, men afgick till följd af svag syn 1872. W. var som domare högt aktad; han var varmt religiös och undervisade 1836-77 regelbundet i sin församlings söndagsskola. Jfr Stephen, "Memoir of lord Hatherley". 
3. Sir Henry Evelyn W., den föregåendes brorson, fältmarskalk, f. 9 febr. 1838 i Braintree, grefsk. Essex, d. l dec. 1919 i London, tjänade som sjökapten på flottan under Krimkriget, men inträdde därefter (1855) som löjtnant vid ett dragonregemente och utmärkte sig i indiska kriget 1858 och för kraftigt förföljande af de upproriske under åren 1859-60. Han blef 1862 major vid ett höglandsregemente, men 
page_number=565, index= - Wood ... 
1065 
Wood 
1066 
återgick till kavalleriet 1865. 1873 blef han öfver-stelöjtnant. I denna egenskap följde han Wolseley i Asjanti-kriget, där han bl. a. organiserade en kår af infödda och förde befäl öfver arméns högra flygel vid Amoaful. Ordasju och Kumasis intagande (febr. 1874). Till belöning för sina tjänster fick han öfverstefullmakt 1874. Äfven i Sulu-kriget 1879 tog han del. Där uppsatte han en trupp af 1.000 vänskapligt sinnade suluer ("Wood's irregulars"), öfverraskade och slog en styrka af flera tusen fiender två dagar efter engelsmännens motgång vid Isandula. segrade vid Kambula (29 mars), hvarefter han i april utnämndes till generalmajor, ryckte fram med en flygande kolonn till Ulundi och deltog i striden där 4 juli. Vid hemkomsten till England på hösten 1879 adlades han. 1880-81 tjänade han i Transvaal-kriget, kommenderade 1882 en brigad under expeditionen till Egypten mot Arabi pascha och utnämndes i dec. s. å. till öfver-befälhafvare (sirdar) för egyptiska armén. Under Nilexpeditionen 1884-85 var han chef för etappväsendet. 1886-88 var han militärbeíälhafvare i Eastern district och 1889-93 i Aldershot district. 1891 utnämndes han till generallöjtnant. 1893 förflyttades han som generalkvartermästare till krigsministeriet, där han under 8 år utöfvade en högst förtjänstfull verksamhet vid arméns omorganisation. General sedan 1895, blef han 1901 chef för 2:a armékåren och 1903 fältmarskalk. 1904 erhöll han afsked, men var fortfarande verksam på det militära området, särskildt vid organisationen af den nya territorialarmén. Han utgaf af ven en del arbeten bl. a. The Crimea in 185k and in 1894 (1895), Cavalry in the Waterloo campaign (1896), Achievements of cavalry (1897), The revolt in Hindostan (1908) och en s j älf biografi: From midshipman to field marshal (1906). 
1-2. V.S-g. 3. ( H . J~dt. ) 
Wood [ßm;d], sir Charles, l:e viscount Halifax, engelsk politiker, f. 20 dec. 1800, d. 8 aug. 1885 i Hickleton i Yorkshire, blef 1826 led. af underhuset, där han slöt sig till det liberala partiet. Han blef 1832 sekreterare vid skattkammaren och var 1835-39 sekreterare vid amiralitetet. I Eussells ministär var han 1846-52 skattkammarkansler, men hade som sådan föga framgång, var därefter president i Board of control i Aberdeens ministär dec. 1852-febr. 1855 och sjöminister i Palmerstons febr. 1855-febr. 1858. I Palmerstons andra ministär var han juni 1859- febr. 1866 statssekreterare för Indien och hade som sådan stor förtjänst om arméns och domstolarnas reorganisation i samband med brittiska kronans direkta öfvertagande af den indiska förvaltningen. W. hade 1846 ärft sin faders baronet-värdighet och upphöjdes 1866 till peer (baron Halifax of Monk Bretton). Han var juli 1870- febr. 1874 sigillbevarare i Gladstones första mini- 
stär. W:s politiska karriär hade i början underlättats af hans släktförbindelser (han var mag till den liberale premiärministern lord Grey), och sedermera skaffade han sig genom arbetsflit och praktisk begåfning rätt stort inflytande i de ministärer, af hvilka han var medlem. - Hans son. Charles Lindley W., 2:e viscount Halifax, f. 7 juni 1839, ärfde peersvärdigheten 1885 och har i öfverhuset mest uppträdt som tolk för den högkyrkliga uppfattningen af kyrkopolitiska frågor. Han är president för English church union. V. S-g. 
Wood [ß>u;d], mrs. Henry, engelsk romanförfattarinna, född Ellen P r i c e, f. 1814 i Worcester, d. 1887, vardt 1836 gift med skeppsmäklaren Henry W. (d. 1866) och var med honom länge bosatt i Frankrike. Sedan hon anonymt lämnat bidrag till åtskilliga tidskrifter, debuterade mrs. W. i bok-världen med berättelsen Danesbury house (1860), som vann ett af skotska nykterhets-sällskapet utfäst pris, skref därnäst East Lynne (1861; "Slottet East Lynne", 1862), som blef en af århundradets mest omtyckta romaner i England. Denna, liksom Mrs Halliburton's troubles (1862), öfverträffas dock i värde af The shadow of Ashlydyat (1863), hennes bästa arbete. Från denna tid flöto berättelser ur hennes penna i en jämn ström, som medförde mycket slam af banalitet och upprepningar. Här må nämnas endast Trev-lyn hold (1864), Lord Oakburn's daughters (s. å.; "Lordens döttrar", 1865), Johnny Ludlow tales (1880; landtidyller, med hvilka hon upplifvade sina tidigare triumfer) och About ourselves (1883). Hennes romaner äro lättläst engelsk förströelse-realism. Från 1867 till sin död utgaf hon den mycket spridda månadsskriften "The argosy". Hennes son, C. W. Wood, utgaf 1894 hennes lefnadsteckning. 
Wood |>u'd], M. A. E., engelsk författarinna. Se Green, sp. 171. 
Wood Ou'd], Annie. Se Bes an t 2. 
Wood |>u'd], Robert Williams, amerikansk fysiker, f. 1868 i Concord, Massachusetts, studerade 1887-91 vid Harvard-universitetet. 1892 vid Johns Hopkins' universitet i Baltimore, 1892-94 i Chicago och 1894-96 i Berlin, blef 1898 assistant professor i fysik i Madison, Wisconsin, och 1901 professor i experimentalfysik vid Johns Hopkins-universitetet. W. har utfört en del undersökningar inom den fysikaliska kemien (1893 -96), fotografien (1903-07 -, hvarvid han använde nitrosodimetylanilin för att borttaga allt ljus utom ultravioletta strålar -. och 1908) och akustiken (1899-1900) o. s. v., men hans hufvudarbete är nedlagdt i många små uppsatser i optik, delvis utarbetade i förening med ett flertal lärjungar. Hans viktigaste upptäckt på detta område är fluorescensen hos gaser, särskildt af natrium. 
page_number=566, index= - Wood ... 
1067 
Woodburys fotometer-Woodville 
1068 
kalium, jod och kvicksilfver (1905). Han har undersökt den anomala dispersionen, absorptionen. och de magneto-optiska förhållandena hos dessa gaser. Af stor vikt för spektralanalysen äro också hans undersökningar ang. främmande gasers, sär-skildt heliums och andra ädelgasers. försvagande inverkan på resonans-spektra (af jod och kvicksilfver). Äfven katodstrålars och det yttersta ultraviolettas (Schumann-strålars) förmåga att uppväcka fluorescens hos natriumånga och andra gaser har af honom studerats. Under de senaste åren (sedan 1916) har W. också arbetat med kondensa-tion och reflexion af gasmolekyler. 1912 fotograferade han månen i ultraviolett ljus och trodde sig möjligen kunna sluta sig till närvaro af svafvel i Aristarchus' krater. W:s arbeten äro mestadels tryckta i "Philosophical magazine", men af ven i "Astrophysical journal" och andra tidskrifter. W. har samlat sina optiska arbeten dels i en föreläsningsserie, hållen vid Clark-universitetets 20-års-jubileum 1909 (tr. i New York 1912) samt i G-uthrie Lecture 1914 inför Physical society i London (tr. i dess "Proceedings", bd 26, 1914). W. har dessutom utgett Physical optics (1905; i fransk of v. "Optique physique" i 2 dir, 1913-14). S. A-s. 
Woodburys fotom?ter J>urdbris-]. Se Foto-meter, sp. 1013. 
Woodburytryck Ou'dbri-] 1. Fotoglypt?, ett efter sin uppfinnare, engelske ingenjören Walter Bentley Woodbury (f. 1834, d. 1885), uppkalladt fotografiskt reproduktionsförfarande, som utföres på följande sätt. En genom pigmentprocessen erhållen gelatinrelief (jfr P i g-menttryck) afformas i mjukt bly med tillhjälp af en hydraulisk press. Den sålunda erhållna fördjupade tryckformen utfyllas med en varm gelatinlösning, hvari är inblandadt ett färgämne, och öfver densamma lägges ett blad papper, hvarefter det hela utsattes för lindrigt tryck under en plan skifva, så att all öfverflödig färg pressas ut åt kanterna och därigenom aflägsnas. Sedan gelatinet stelnat, afdrages papperet, på hvilket nu en färg-gelatinbild af tryckformens fördjupade partier finnes. Ehuru woodbury trycket ger synnerligen vackra resultat, har det på grund af sitt omständliga utföringssätt fått ringa praktisk användning. J- Htzg. 
Woodford [w^dfod], stad i engelska grefsk. Essex, nordöstlig förstad till London. 14*/2 km. från Liverpool-street-stationen. 18,496 inv. (1911). W. är beläget i vacker omgifning vid utkanten af Epping-skogen och besökes mycket af hufvud-stadsbor om söndagarna. A- N-d. 
Wood green [wu;d gr?;n], stad i engelska grefsk. Middlesex, nordlig förstad till London, 8 km. n. om King's Gross-stationen. 49.369 inv. (1911). Ej långt mot v. ligger Muswell hill med Alexandrapalatset, färdigbyggdt 1873, omedelbart förstördt genom eldsvåda och återupp-fördt 1875. A. N-d. 
Woodhouselee [£uu/d-haìisl?/]. Se Tytler 2. 
Woodlark |>u'dl?k], ö. Se Mujua. 
Woodoil [ctfu'dSì'1], eng., bot. farm. Se D i-pterocarpus. 
Woodruff [Wdraf]. W. Se Mormoner, sp. 1126. 
Woodsia [wuMsia], R. B., Hällebräken, bot., benämnes ett släkte af lågväxta ormbunkar af fam. Polypodiaceœ, med tjock, tätt månggrenig och fjäl-lig rotstock, som uppbär tuflikt sammansittande, kortskaftade, smalt aflånga, enkelt pardelade stam-blad, alla likformiga, med nedanför midten ledadt skaft. Stambladen äro ludna och på baksidan vanligen snart brunaktiga. Sporangierna äro samlade i radvis ordnade sori, hvilka mycket snart sammanflyta och äro omgifna af ett skålformigt, slutligen i hårlikt fransade flikar djupt deladt och länge kvarsittande indusium. Den allmännaste af de 3 svenska arterna är den i bergspringor växande W. ìlvensis, som har stambladets skifva oftast 2-3 gånger längre än det brunröda skaftet. O. T. S. (G. L-m.) 
Woods metall [«wuds] 1. Woods legering. Se Legering, sp. 40, samt Newtons metall, Roses legering och Y i s m u t. 
Woodstock [wu'dståk], stad i engelska greísk. Oxford, vid Glyme. ett litet tillflöde till Thames, 13 km. n. v. om staden Oxford. 1,594 inv. (1911). Staden har sedan århundraden tillbaka varit berömd för sin handsktillverkning. - Det gamla herresätet W... beläget vid byn Old W. v. om staden, var tidigt ett kungligt residens, bebodt redan af Alfred den store. Edvard, "Svarte prinsen", föddes där, och prinsessan Elisabet hölls där ett år (maj 1554-maj 1555) fången af sin halfsyster Maria, och det är ryktbart som gömställe för Henrik II:s älskarinna Rosamond Clifford ("Fair Rosamond"). Som erkänsla för segern vid Blenheim (Höchstädt) skänkte drottning Anna och parlamentet W. 1704 åt hertigen af Marlborough och hans efterkommande, hvarefter det fick namnet Blenheim house. Slottet, som byggdes på statens bekostnad, efter ritning af John Vanbrugh. är omgifvet af en stor, af Brown anlagd park. Det berömda biblioteket, samladt af hertigens af Marlborough mag, Charles Spencer, såldes 1881, taf-velsamlingen 1886. A. N-d. 
Woodstock [am'dståk], T. of. Se Glou-cester 3. 
Woodward [couMwad], Henry, engelsk pale-ontolog, f. 29 nov. 1832 i Norwich. var 1880- 1901 anställd som föreståndare (keeper) för geologiska af delningen i British museum och har offentliggjort ett stort antal grundläggande pale-ontologiska arbeten, däribland A monograpli of british fossil Crustacea belonging to the order of Merostomata (1866-78) och Carboniferous trilo-bites (1883-84). L-e. 
Woodward [Wdorød], Arthur Smith, engelsk paleontolog, f. 23 ma] 1864 i Macclesfield vid Manchester, är föreståndare (keeper) för geologiska af delningen i British museum. W. har vunnit ryktbarhet för många och värdefulla bidrag till kännedomen om fossila lägre ryggradsdjur, såsom Catalogue o] fossil fishes in the British museum (4 dir, 1889-1901), Outline.s of vertebrate palœon-tology (1898) och Fossil fishes of the english chalk (1902-11). Han var 1914-16 president i Geo-logical society och blef 1919 president i Linnean society. L-e. 
Woodville [tuu'dvil], engelsk adelssläkt. 
1. Kichard W.. l:e earl Rivers, svärfader till konung Edvard IV, afrättad 12 aug. 1469 i Kenilworth, var son till en krigare i hertigens 
page_number=567, index= - Wood ... 
1069 
Woollett-Woolwich 
1070 
af Bedford tjänst, blef 1426 riddare och gifte sig 1436 med Bedfords änka, Jacquetta af Luxemburg. Han upphöjdes 1448 till baron Rivers, stred på 1450-talet mot York-partiet, men underkastade sig 1461 Edvard IV och fick, sedan denne 1464 äktat hans dotter Elisabet, stort inflytande vid hofvet, blef 1466 riksskattmästare och s. å. upphöjd till earl Rivers. Släktens tillväxt i makt, bl. a. genom de rika giften hans många barn lyckades ingå under drottningens beskydd, retade högadeln och särskildt släkten Ne vill. Vid dess resning 1469 tillfångatogs W. och af rättades jämte sin son John. 
2. Elisabet W., den föregåendes dotter. Se Elisabet, engelska drottningar 2. 
3. Anthony W.. 2:e earl Rivers, den föregåendes broder, f. omkr. 1442, afrättad 25 juni 1483 i Pontefract, stred jämte sin fader 1461 vid Towton för Henrik VI. men öfvergick 1461 till Yorkpartiet, fick 1462 titeln baron Scales och ön Wight i förläning, blef 1469 ståthållare i Calais, ärfde s. å. faderns earlvärdighet och hade 1471 andel i sin svåger Edvard IV :s segrar of ver Lancasterpartiet vid Barnet och Tewkesbury. Han var en glänsande riddare och uppriktigt from. företog pilgrimsfärder till heliga platser i Italien och Spanien samt beskyddade Caxton. den förste boktryckaren í England. Efter Edvard IV :s död 1483 skyndade dennes broder Rikard att fängsla och af-rätta W., hvilken som guvernör för tronföljaren Edvard var det förnämsta hindret för Rikards planer på kronan. - W:s broder Lionel W., f. omkr. 1446, blef 1482 biskop af Salisbury, flydde 1483 till Bretagne och dog där 1484. 1-3. V. S-g. 
Woollett [wu^it]. William, engelsk koppar-stickare, f. 1735 i Maidstone i Kent. d. 1785 i London, sysselsatte sig redan i skolan med att porträttera, bleí elev af gravören Tinney och utarbetade en mängd värdefulla stick. W. var den förste, som på samma plåt förenade de tre olika maneren, med grafstickel. etsning och kall nål. och genom riktig fördelning af ljus och skugga åstadkom något af samma verkan som en målning. Han lyckades såväl med landskap (efter Claude Lorrain, Wilson o. a.) som med figurbilder (General Wolfes död af Benjamin West) m. fl. (G-g N.) Wooiner [wu^ne], Thomas, engelsk skulptör, f. 1825 i Hadleigh (Suffolk), d. 1892 i London, var elev af Behne och blef 1877 professor vid konstakademien i London. W:s första verk voro, inspirerade af prerafaeliternas lära, af poetiskt och ideellt innehåll: Eleanor suger gift ur prins Edvards sår (1843) och gruppen Boadìceas död. 1854 -56 vistades han i Australien, utförde sedan en mängd por-trättstoder, realistiskt uppfattade, ofta äfven kraftfulla i uttryck och hållning och i detaljerna så naturtrogna, att man kallat honom "skulpturens Denner". Till hans bästa arbeten höra byst 
af Richard Cobden (i Westminster abbey), staty af Macaulay (i Trinity college, Cambridge), Prins Albert (i Oxford), Konung Vilhelm III (i parla-mentshuset), Sir Bartle-Frere (i Bombay), Lord Lawrence (i Calcutta), m. fl. F. ö. utförde han ideala figurer, Mose (i Manchesters Court of justice), en kolossal bronsstod af Kapten Cook (i Sydney), byster o. a. (G-g N.) 
<b>Woolwich</b> [ωu'lidʃ], förut stad i engelska grefsk. Kent, sedan 1899 förvaltningsdistrikt (<i>metropolitan borough</i>) i grefsk. London, hufvudsakligen vid Thames' södra strand, ö. om Greenwich (se kartan "Londons omgifningar" till art. London; IK4), men äfven omfattande två små områden på norra Thamesstranden, en del af distriktet North W. 33,49 kvkm. 146,503 inv. (1918). W. är till storlek det andra i ordningen af Londons 29 förvaltningsdistrikt (City inbegripet), närmast efter Wandsworth, och till folkmängden det femtonde. Med afseende på födelsefrekvensen intar det sjätte platsen och med afs. på dödlighet sista platsen bland dessa med endast 7,8 dödsfall på 1,000 inv. (s. å.). W. ligger 14,5 km. nedom London bridge, är oregelbundet byggdt med smala gator och i allmänhet obetydliga hus. Det är mest bekant som plats för kungl. arsenalen, som upptar ett stort område på Thames' strand, mer än 520 har, och 1913 sysselsatte omkr. 14,000 pers. Där finns ett af tysken Schalch 1716 anlagdt kanongjuteri (<i>Royal gun factory</i>), lavett- och vagnfabrik, laboratorium samt magasinsafdelning med utrustningsförråd. I W. ligga också stora artillerikaserner, urspr. uppförda 1775 och sedan flera gånger tillbyggda. De bilda sex längor tegelstensbyggnader med egen, 1863 byggd kyrka, teater och bibliotek. Nära kasernerna ligga artilleriskolan (<i>Royal artillery institution</i>), med ett vackert museum och en stor föreläsningssal, för utbildning af officerare, samt <i>Royal military repository</i>, för utbildning af soldater vid artilleriet. Till sistnämnda byggnad hör en rotunda, 36 m. i diameter, urspr. uppförd i S:t James's park i London för att mottaga de allierade monarkerna 1814 och kort efteråt flyttad till sin nuv. plats. Den innehåller modeller af de förnämsta skeppsvarf och befästningar i brittiska riket, fartygsmodeller från alla tider samt en mängd prof på krigsvapen från äldsta tid till våra dagar. I W. ligga också en kunglig krigsakademi (<i>Royal military academy</i>), en fästningslik byggnad, uppf. efter ritning af sir J. Wyatville 1801, för utbildning af artilleri- och ingenjörofficerare och bl. a. inneslutande en minnesvård öfver Napoleon III:s son, "kejsarprinsen", som under två år studerade vid akademien, flera sjukhus samt mineralkällan "Shooter's hill waters". - W. omnämnes första gången 964, men en mängd minnen från romartiden har hittats i dess närhet. Det var en obetydlig fiskarby, där dock fartyg byggdes redan på Henrik VII:s tid (1485-1509), tills hans son Henrik VIII på ett där inköpt område lät anlägga skeppsvarf och flottstation. W. var sedan engelska flottans förnämsta station, tills järnfartygen började byggas, men varfvet stängdes först 1869. Staden har varit hufvudsätet för det engelska artilleriet sedan Georg I:s tid (1714-27), och den började befästas antagligen 1667. 1668 började man hopa krigsförnödenheter där, och 
page_number=568, index= - Wood ... 
1695 flyttades krigslaboratoriet dit från Greenwich. Efter en explosion i Moorfields 1716 flyttades kanongjuteriet därifrån till W., och 1741 upprättades där en militärskola, men först 1805, under de napoleonska krigen, blefvo anläggningarna i W. mer koncentrerade och storstilade. Litt.: Grinling, Ingram och Polkinghorne, "Survey and record of W. and West Kent" (1909). E. A-t. 
<b>Woonsocket</b> [ωōnså'kit], stad i nordamerikanska staten Rhode Island, vid Blackstone river nära gränsen mot Massachusetts, 25 km. n. om Providence och 60 km. s. v. om Boston. 45,365 inv. (1917). Ylle-, bomulls- och sidenindustri, tillverkning af gummivaror, järngjuteri och maskinverkstäder. A. N-d. 
Woor?ra, farm. Se C ur a re. 
Voorhout [fårhalit], Joannes (Jan), holländsk målare, f. 1647 i Uythoorn, d. senast 1723 i Amsterdam, var i sex år lärjunge af figurmålaren C. Yerhout i Gouda och i fem år af Joan van Noordt i Amsterdam. Efter att 1672 ha besökt Friedrichstadt i Slesvig, där han lärde känna Juriaen Ovens, begaf han sig till Hamburg, men tillbragte sina sista år i Amsterdam. Han målade företrädesvis bibliska och mytologiska ämnen samt porträtt. I Stockholms Nationalmuseum finnes dock af honom en genrebild, kallad Ostronjrukost. Han är f. ö. representerad i Utrechts, men bäst ì Braunschweigs museum. C. B,. N.* 
Voorne [fårne], ö. Se Holland, sp. 978. 
Voort [fart], Cornelis van der, holländsk målare, f. 1576 i Antwerpen, d. 1624 i Amsterdam, antages möjligen ha varit lärjunge till Cornelis Ketel i Amsterdam. Han hörde till de mästare, som förde konsten öfver från 1500- till 1600-talet. Af honom finnas i Amsterdams Kijksmuseum dels porträtt, dels grupper, "regentstycken" - det förnämsta af de senare med 6 figurer, framställer styrelsen för stadens gubbhus och änkhus (1618). Ett skyttegille (1623) upptar 12 figurer, ett annat 21. Porträttbilderna utmärkas för karakteristisk uppfattning, fin och sann modellering, ehuru mattare i tonen än liknande bilder af Frans Hals och Ravesteijn. C. R. N.» 
Vooruit [fårö'jt], höll. ("Framåt!"), konsumtionsförening. Se A n s e e l e. 
Voorwal [får-]. Se Aru-öarna. 
<b>Wootz</b> [ωō'ts], <i>metall.</i>, kallas en sort från Indien härstammande hårdt gjutstål, som enligt analyser håller 1 2/3 proc. kol samt något silicium, svafvel och arsenik. Till följd af de stora framsteg, som ståltillverkningen i Europa gjort, hör man numera sällan talas om wootz. C. A. D.* 
<b>Vopadeva,</b> indisk grammatiker från 1200-talet, författare till en i Indien, särskildt i Bengalen, mycket använd sanskrit-grammatik, benämnd <i>Mugdhabodha</i> (se d. o.; utg. af Böhtlingk, Petersburg, 1847), äfvensom andra verk. Han använder ett med Pāṇini's konkurrerande, mera förenkladt, för nybörjare lämpadt grammatiskt system, utan dennes i en egendomlig rebusstil affattade form och terminologi. V. anges af traditionen vara förf. till Bhāgavalapurāna (jfr Vishṇupurāṇa). Se A. C. Burnell, "A classified index to the sanskrit Mss in the palace at Tanjore" (1880). och v. Schroder, "Indiens litteratur und cultur" (1887). K. F. J. 
<b>Vopiscus,</b> Flavius, från Syracusæ, en af de sex "Scriptores historiæ Augustæ" (se d. o.), författade i början af 300-talet, efter Diocletianus' tronafsägelse, lefnadsteckningar öfver de romerske kejsarna fr. o. m. Aurelianus t. o. m. Carus och dennes söner. Han säger själf, att han lagt an på sakinnehåll, men framstår som dilettant. R. Tdh.* 
<b>Vor,</b> asynja. Se Asar, sp. 127. 
<b>Vorab</b> [fåra'p], bergstopp. Se Sardonagruppen. 
<b>Voracitet</b> (af lat. <i>voracitas</i>), "glupskhet", "hetshunger". 
<b>Voragine.</b> Se Jacobus de Voragine. 
<b>Vorarlberg</b> [får-], land i federativa republiken Österrike, begränsadt af Tyrolen, Liechtenstein, Schweiz, Bodensjön och Bajern. 2,602 kvkm. 133,033 inv., 51 på 1 kvkm. (1920). V. är ett bergland, i s. tillhörande Alpernas kristalliniska zon; på gränsen mot Schweiz går här Rätikon-kedjan (högsta toppen 2,967 m.). Längre i ö., där Tyrolen stöter till, ligger Silvrettagruppen med hela landets kulminerande punkt, Fluchthorn (3,408 m.). I n., på gränsen mot Bajern, löpa de tertiära Lechtaler-alperna och Bregenzerwald. På gränsen mot Tyrolen ligger Arlberg (= Adlerberg, "örnberget", 1,802 m.), som gett landet dess namn. Sluttningen är så godt som genomgående mot v., till Rhen och Bodensjön; största vattendraget är Rhens biflod Ill, längre mot n. utfaller Bregenzer Ach direkt i Bodensjön. Iller och Lech ha sina källor i n. ö. Många, men helt små alpsjöar äro strödda öfver landskapet, den största är Lüner see i s. (5 kvkm.). Klimatet är i förhållande till höjden ö. h. ovanligt mildt; sålunda har Bregenz (400 m.) en årstemperatur af 8,4°. Orsaken härtill är framför allt att söka i de ofta förekommande föhnvindarna, som ge särskildt vårarna höga värmegrader. Endast något öfver 3 proc. af arealen är åker, däremot är ängsmarken företrädd med 58 proc. och skogen med 26 proc. Naturligtvis är under sådana omständigheter boskapsskötseln hufvudnäringen, mejerihandteringen står särskildt högt, äfven biafveln är betydande. Industrien har goda betingelser till följd af den rika tillgången på vattenkraft. Bomullsindustrien står främst, dessutom tillverkas papper och allehanda trävaror, särskildt byggnadsmaterial. Med det österrikiska järnvägsnätet är V. förbundet genom Arlbergbanan (se d. o.). Största städerna äro hufvudstaden Bregenz (12,102 inv. 1920) vid Bodensjön, Dornbirn (13,764 inv. s. å.), Lustenau (8,087 inv. s. å.) och Bludenz (5,488 inv. s. å.). - V. är bildadt af de gamla hertigdömena och grefskapen Bregenz, Feldkirch, Bludenz, Sonnenberg och Hohenems, hvilka alla på 1300-talet förvärfvades af huset Österrike, hufvudsakligen genom köp. Till 1782 räknades det till "Främre Österrike", men förenades då med Tyrolen. 1805-14 var det liksom Tyrolen förenadt med Bajern. 1851 förklarades det för eget österrikiskt kronland, och nu ingår det som autonomt land i republiken Österrike. 
När genom Österrike-Ungerns nederlag i Världskriget den österrikiska monarkien sprängdes och en republik Tysk-Österrike upprättades i nov. 1918, framträdde snart i V. en stark folkrörelse för skilsmässa från Österrike, på hvars ekonomiska 
page_number=569, index= - Wood ... 
lifsmöjligheter man tviflade; till rörelsen bidrog äfven motvilja mot det socialistvälde, som under tiden närmast efter revolutionen kännetecknade den nya österrikiska republiken. Man höll starkt på V:s nationella själfbestämningsrätt och öfverenskom, under förbehåll för denna, i nov. 1918 om allenast provisorisk anslutning till Österrike. Oafhängighetsrörelsens ledare var V:s landeshauptmann, d:r O. Ender, hvilken ifrigt arbetade för V:s anslutning till Schweiz i form af dess upptagande som kanton i Edsförbundet. En folkomröstning anordnades maj 1919 och gaf till resultat 45,466 röster för och 11,029 emot anslutning till Schweiz. Anslutningstanken uppbars af de kristligt sociale, hvaremot tyska folkpartiets anhängare och socialdemokraterna bekämpade majoritetens planer på skilsmässa från Österrike. I Schweiz ställde man sig afvaktande, och å förbundsrådets vägnar framhöll nov. 1919 dess ledamot Calonder i ett tal, att Schweiz ej ville inblanda sig i de inre förhållandena mellan Österrike och V., men att det på anmaning från V. var beredt att understödja dess själfbestämningsrätt vid fredskonferensen och hos Nationernas förbund. Därjämte utlofvades schweizisk hjälp för lifsmedelstillförsel till V. Calonder betonade, att Schweiz höll sig fjärran från sträfvandena att upplösa V:s förbindelse med Österrike, men af många skäl vore intresseradt af, att det ej anslöte sig till Tyskland. V:s landtdag beslöt 6 dec. s. å. med 20 röster mot 7 att uppdraga åt landsrådet att hos regeringen i Wien kräfva själfbestämningsrättens erkännande och anhålla om dess biträde för frågans framförande inför Högsta rådet och Nationernas förbund. Österrikiska regeringen svarade s. d. med löfte att till Paris befordra förslag från V. om tillåtelse till förhandlingar med Schweiz om anslutning, men förbehöll sig att samtidigt afge en förklaring "till värnande af Österrikes intressen". Högsta rådet lät emellertid genast meddela (dec.), att det komme att upprätthålla Österrikes integritet inom de i S:t Germain-freden bestämda gränserna. Trots detta afvisande beslut fortforo i V. äfven 1920 sträfvandena att få till stånd anslutning till Schweiz, och ett fruktlöst försök gjordes i dec. att förmå Nationernas förbunds delegeradeförsamling i Genève att taga sig an V:s kraf på själfbestämningsrätt. Den schweiziske förbundspresidenten Motta stödde då V:s anhållan om sakens upptagande, men framhöll samtidigt, att Schweiz aldrig utan egen folkomröstning skulle medge V:s upptagande som kanton, samt antydde, att en dylik omröstning sannolikt skulle ha utfallit för ett afböjande af V:s begäran. Sedan socialistväldet i Österrike aflösts af öfvervikt för det kristligt sociala partiet, har V.-rörelsen betydligt aftagit, utan att därför kunna sägas helt ha upphört. A. N-d. V. S-g. 
<b>Voraus</b> [får-], ty., <i>jur.</i> Se Fördel af bo oskifto. 
<b>Worcester</b> [ωu'stə]. 1. Grefskap i västra England, omgifvet af grefsk. Warwick, Stafford, Shropshire, Hereford och Gloucester. 1,945 kvkm. 387,688 inv. (1911). W. är en svagt kuperad slätt med högre partier mot gränserna i ö. och v. De af motståndskraftiga, vulkaniska bergarter byggda Malvern hills i v. ega landskapets högsta punkt W. Beacon (425 m.); på östra gränsen gå Cotswold hills och deras utlöpare Clent hills. Mellan dessa omramande bergpartier flyter mot s. grefskapets hufvudflod, Severn, som upptar Stour och Avon fr. v. samt Teme fr. h. Jordmånen är bördig, och omkr. 5/6 af arealen äro under kultur. Af säd odlas mest hvete och hafre; därjämte är odlingen af frukt och grönsaker (bönor) betydande. Störst berömmelse har W. dock för sina humlegårdar. Den nordöstligaste delen af grefskapet har del i det stora kol- och industridistriktet Black country (kring Birmingham), och där har järnindustrien i alla former sitt säte. Dessutom tillverkas porslin (i staden Worcester), mattor (Kidderminster-), kemikalier, glas, papper m. m. Salt utvinnes vid Droitwich och Stoke. kol och järn brytas också flerstädes, men grufdriften är på det hela taget obetydlig. - 2. Hufvudstad i nämnda grefskap, på vänstra stranden af Severn, omkr. 40 km. s. v. om Birmingham. 49,336 inv. (1919). Biskopssäte. Stadens främsta byggnadsverk är katedralen, af röd sandsten, ett ädelt prof på gotisk arkitektur, men till det yttre högst enkel, utan all ornamentering. Den ursprungliga byggnaden uppfördes omkr. 680 af Ethelred, konung i Mercia, i samband med ett kloster, förstördes af eld tre gånger (senast 1202), uppbyggdes och invigdes 1218 i närvaro af Henrik III, hvars fader, konung Johan, ligger begrafven i koret. Hufvudskeppet ombyggdes på 1300-talet, och hela kyrkan har efter midten af 1800-talet undergått en fullständig både yttre och inre restaurering. Den är byggd i form af ett dubbelt kors, med en längd af 156 m. och en bredd i tvärskeppet af 44 m. Öfver fyrkanten reser sig ett torn till inemot 60 m. höjd. En annan sevärdhet är Edgars torn, en del af det gamla slottet. Bland nyare byggnader må nämnas guildhall (från 1723), i italiensk stil. Hvart tredje år firas i staden en stor musikfest ("Three choirs", omväxlande med Hereford och Gloucester). Den fordom betydande ylleindustrien har gått tillbaka. Nu tillverkas porslin, kemikalier, gödselmedel, men framför allt är handskfabrikation viktig (främst i England). - W. var en romersk militärstation med namnet <i>Vigorna</i> och kallades af saxarna <i>Wigorna-ceaster</i>, hvaraf det nuv. W. uppkommit. Historiskt minnesvärd är platsen genom Cromwells 3 sept. 1651 där vunna seger öfver prins Karl (sedermera konung Karl II). - 3. Stad i nordamerikanska staten Massachusetts, vid Blackstonefloden, 70 km. s. v. om Boston, näst Boston den största och mest betydande staden inom staten. Den hade 1910 145,986 inv. (48,597 födda i utlandet, hvaraf 8,036 födda i Sverige). 1920 var invånarantalet 179,754. Den har en areal af 89,5 kvkm. och är belägen midt i ett gammalt jordbruksdistrikt, men W. är framför allt fabriksstad med ett flertal stora industriella anläggningar. Ståltråds- och verktygstillverkningen är mycket omfattande. Särskildt känd är The Norton emery wheel co. för sina slipskifvor (se Slipning, sp. 1458). En af svensken John Jepson (f. 1844 i Höganäs, d. 1920 i W.) anlagd smärgelskif-fabrik utgjorde grunden till de Nortonska anläggningarna, som sysselsätta 5,000 arbetare och hvilkas tillverkningar nu utvecklats till en världsindustri. Från slutet af 1880-talet var Jepson den tekniske ledaren 
page_number=570, index= - Worcester ... 
ända till ett par år före sin död. Af W:s invånare beräknas omkr. 45,000 vara sysselsatta med fabriksarbete. Årliga värdet af tillverkningen af olika slags varor anslås till 150 mill. doll. W. räknas som en af unionens "svenskfäder" på grund af sin stora svenskfödda befolkning. Den förste svensken, som bosatte sig där, var Karl Fredrik Hanson (se denne). F. n. beräknas omkr. 12,000 i Sverige födda personer vara bosatta där. De inta i politiskt och socialt afseende en framskjuten ställning. 10 svenska församlingar (3 lutherska, 2 metodistiska, 2 baptistiska, 2 kongregationalistiska och 1 adventistisk) samt 3 svenskfìnska finnas där. W. är de svensktalande finländarnas hufvudort i Förenta staterna. Svenskarna ha sitt eget hotell, lasarett och kyrkogård samt flera klubbhus. Sedan 1887 ha en eller flera tidningar på svenska språket utkommit. F. n. utges en politisk nyhetstidning "Svea" och en radikal tidning "Nya Sverige". Antalet kyrkor är 117. Af högre lärdomsanstalter har W. Clarks universitet (grundl. 1889), ett polytekniskt institut och tre colleges. Staden har 74 folkskolor med 822 lärare. Af ett trettiotal bibliotek är stadens offentliga bibliotek störst med omkr. 600,000 vol. Ett konstmuseum finnes med en grundfond af 4 mill. doll. American antiquarian society har sitt hufvudsäte där. Dess bibliotek, unikt i sitt slag, räknar 140,000 vol. W. anlöpes af tre järnvägar med omkr. 200 passagerartåg dagligen. W. räknar sin tillvaro från 1674. då ett område af 20,7 kvkm. köptes af indianerna för 12 pd st. På grund af krigs- och andra orsaker började platsens utveckling först 1713, men den förblef dock "town" ända till 1848, då stadsprivilegier erhöllos. Under 1800-talets senare hälft tillväxte staden snabbt och egde redan 1870 41,105 inv. - 4. Stad i Sydafrikanska unionen, vid Breede river, 95 km. n. ö. om Kapstaden, med hvilken den står i järnvägsförbindelse. 3,618 inv. (1918). Medelpunkt för betydande vinodling. 1-2, 4. A. N-d. 3. O. A. L-r. 
Worcester [&>u'sto], earl af. Se Per c y 2, sp. 450. 
Worcester [cwu/sto], markiser af. Se S o m e r-s e t. 
Worcester [oi^stø], JosephEmerson, nordamerikansk lexikograf, f. 1784, d. 1865, författade bl. a. STtetches of the earth and ìts inhabitants (2 bd, 1823), Pronouncing and explanatory dictìonary (1830), Universal and critical dictionary oj the english language (1846) och en värdefull Dictionary of the english language (1860). Han var 1881-43 utgifyare af "American almanac". 
Vorder-GIärnisch [fårder-], bergskedja. Se G l är nisch. 
Vorderrhein [fårderrajn], en af Rhens två kall-armar. Se Rhen, sp. 81. 
Vorderösterreich [färder-], ty.. Främre Österrike (se d. o.). 
Vordingborg, stad på Själland, Præstö amt, vid en liten vik af Smaalandsbukten och 1,5 km. från Masnedssund. 5,685 inv., utom 3,239 i landsförsamlingen (1916). Staden ligger i en af Danmarks vackraste trakter och omges af stora skogar. Sedan 1870 står V. genom sydsjälländska järnvägen i förbindelse med Naestved, Kjöge och Roskilde, och 1897 byggdes en järnväg från Y. till Kallehave. 
På halfön Oringe strax s. om staden finns ett hospital för sinnessjuka. Under medeltiden var V. en ganska ansenlig stad, då borgen, hvaraf den har sitt namn och som byggts af Valdemar den store, ständigt såg konungarna inom sina murar. Borgen var grundlagd till värn mot venderna, och tågen mot dem utgingo också därifrån. Både Valdemar I och Valdemar II dogo där, och Valdemar Atterdag, som i synnerhet trifdes väl i V., utvidgade borgen genom att uppföra ett 39 m. högt torn, "Gaasen", med en förgylld gås till väderflöjel. 1241 antogs Valdemar Seirs jutska lag på danahof i V.; 1296 afslöts fred där mellan konung Erik Menved och hertig Valdemar IV af Sönderjylland och 1435 mellan konung Erik af Pommern och de holsteinske gref-varna. V. belägrades af hanseaterna 1368, och konung Karl Gustaf tog 1658 vägen öfver sjön från Falster till V., som först besattes af smålänningarna 9 febr., hvarefter hela armén där gick i land den 12 s. m. Redan s. d. påbörjades på V. fredsunderhandlingar under engelsk bemedling, men platsen för dessa flyttades sedan längre in på Själland, allteftersom hären framryckte. "Gaasetornet", den enda kvarlefvan af borgen, restaurerades 1871. Den gamla ringmuren har omkr. 1900 blifvit utgräfd. Författarna P. A. Heiberg och M. Goldschmidt föddes i V. E- Ebg. L. W:son M. 
Words, words, words [w^ds, «^ds, w?Ms], "ord, ord, ord", citat från Shakspere, "Hamlet", akt II, scen 2. 
Wordsworth [w?Mswøth]. 1. William W., engelsk skald, f. 7 april 1770 i Cockermouth, grefsk. Cumberland, d. 23 april 1850 på Rydal mount, grefsk. Westmorland, härstammade både på fädernet och mödernet från burgna landtadelsfamil-jer. Nio år gammal sattes han i skola i det närbelägna Hawkshead, men då han snart stod utan föräldrar (modern dog vid hans 8:e. fadern vid hans 13 :e år) och dessutom utan förmögenhet, enär lord Lonsdale, till hvilken fadern utlånat 5,000 pd st., vägrade återbetala skulden, öfver-togs hans uppfostran af nära anförvanter. Han sändes 1787 till universitetet i Cambridge, där han stannade till början af 1791, då han blef bachelor of arts, men utan att ha egnat tid och intresse vare sig åt studierna eller kamratlifvet. 1790 hade han under ferierna företagit en fotvandring genom Frankrike och Schweiz, hvarunder han blifvit en svärmisk beundrare af revolutionen. Redan vid 10-årsåldern under hans ständiga ströftåg i den romantiska hemtrakten hade W:s sinne för naturens skönhet och de gamla feodalslottens romantik vaknat till lif, och tidigt stod det klart för honom, att han skulle bli skald; han lämnade också universitetet utan att välja något yrke och for vintern 1792 ånyo till Frankrike, där han ett ögonblick drömde om att ansluta sig till girondisterna och bli en af deras 
page_number=571, index= - Worcester ... 
1077 
Wordsworth 
1078 
ledare. Då hans anhöriga• indrogo hans underhåll, måste han emellertid återvända till England. Sep-tembermorden, Ludvig XVIrs afrättning och defensivkrigets förvandling till anfallskrig visade honom, att republiken ej varit, hvad han drömt om. Han sökte tröst i W. Godwins (se denne) stoiska och abstrakta betraktelsesätt af mänskligheten och samhället. Strax efter återkomsten till England utgaf han 1793 en liten samling dikter, An evening walk and descriptive shetches, i hvilka han sökt och delvis lyckats nå utöfver 1700-talets beskrifvande naturpoesi, men dessa ungdomsdikter förråda dock stark anslutning till Popes, Cowpers och Goldsmiths maner. Hans politiska svärmerier hade dragit honom bort från poesien. Den, som åter öppnade hans ögon för landskapets skönhet och intresserade honom för landtbefolknin-gens egendomligheter, var hans syster, Dorothy (f. 1771, d. 1855), som var begåfvad med utsökt fint sinne för naturen och skarp iakttagelseförmåga, afspeglade i hennes prosaskildringar (se nedan, sp. 1080). Ett mindre arf (1795) satte honom i stånd att uteslutande lefva för poesien. Han och systern slogo sig ned i Racedown i Dorset, och under den närmaste tiden skref han The bor der ers, en af de många tragedier vid sekelskiftet, som gå tillbaka på Schillers "Die räuber", och liksom det poem, som senare kallades Guilt ancl sorrow, tagande ställning till Godwins idéer. Troligen 1796 påbörjade han The excur-sion. Vid denna tid uppsöktes syskonen af S. T. Coleridge (se denne), som läst W:s dikter och brann af begär att lära känna honom. De båda männen hade gemensamt svärmat för revolutionen och drömde obestämdt om en ny art af poesi, som skulle afiösa klassiciteten, men i öfrigt voro de af ytterst olika lynnen och uppfattningssätt. W. var en djupt allvarlig, men något jordbunden och trångbröstad natur, som ännu kvarstod på 1700-talets materialistiskt rationalistiska ståndpunkt. Coleridge var till sin läggning skarpt kritisk, smidig och mångbeläst och särskildt intresserad af metafysiska studier. Han kände redan något till tysk filosofi och litteratur, och hans samtal med W. rörde sig om Platon och nyplatonismen, om Berkeleys idealism och Spinozas panteism - idéer, som verkade väckande på W. De beslöto att tillsammans utge en samling dikter, som dels skulle behandla romantiska ämnen, men framställda på ett trovärdigt sätt, dels skildringar ur hvardags-lifvet, återgifna med enkel naturlighet. På detta sätt uppstod Lyrical ballads (1798), där Coleridge med "The ancient mariner" representerar det underbara, W. med de of riga styckena naturbe-skrifningen (Tintern abbey) och genren (Goody Blake, Simon Lee). Samlingen inleddes af ett företal, som innehöll de båda skaldernas program, hvilket i utvidgad form återfinns i 2:a uppl. 1800 och som proklamerar, att det gällde att göra slut på det konstlade och bombastiska i den föregående tidens verskonst och att välja hvardagligare ämnen. Samlingen mottogs i början kyligt, men nya uppl. blefvo hastigt nödvändiga. I själfva verket betecknar denna diktsamling inledningen till den romantiska rörelsen i England under 1800-talet. Efter en i Coleridges sällskap 1798 företagen resa till | Tyskland återvände syskonen 1799 till England, i 
där de slogo sig ned i Townsend vid Grasmere. Det lilla arf vet var nu förstördt, men den nye lorden af Lonsdale återbetalade den gamla skulden jämte räntor (8,500 pd st.). På räntorna af den del af denna summa, som kom på W:s och systerns lott, kunde de lefva utan ekonomiska bekymmer. 1802 gifte sig W. med en barndoms-väninna, Mary Hutchinson - ett äktenskap, som blef mycket lyckligt. 1803 företogo de tre tillsammans en resa till Skottland, som efterlämnat spår i flera af W:s bästa dikter, t. ex. The highland girl. Yid denna tid fördystrades W:s förut optimistiska lifssyn, och han dröjde därefter i sina dikter helst vid lifvets lidanden och sorger. Därtill bidrogo dels allmänna tidsförhållanden, dels hans enskilda erfarenheter. Napo-leons uppstigande på kejsartronen gjorde definitivt slut på hans republikanska sympatier och visade honörn ihåligheten och falskheten af hans tidigare politiska åsikter. Englands krig mot Frankrike väckte till lif hans patriotiska känslor, som fingo uttryck i många sonetter, i dikten Happy warrior (1805), där han förhärligade Nelson och Tra-falgarslaget, samt i prosapamfletten Convention oj Cintra (1809). Han sörjde djupt sin broder Johns tragiska död, hvilken led skeppsbrott och drunknade, och icke mindre sörjde han hjärtevännen Coleridges andliga och fysiska förfall, sedan denne börjat hänge sig åt opiummissbruket. Slutligen dogo två af hans fyra barn nästan samtidigt 1812. 1813 flyttade hushållet till Rydal mount nära Ambleside, hvilket förblef W:s hem för återstoden af hans långa och öfvervägande fridfulla lif. S. å. blef han stämpeldistributör för Westmorland och erhöll därigenom större inkomster. Tiden 1798 -1820 betecknar hans poetiskt fruktbaraste tid, och flera af hans bästa dikter tillhöra de första åren af denna period fram till 1805. 1798 skref han Peter Æell och utkastade planen till det själf-biografìska poemet The prelude (fullb. först 1805). 1807 utgaf han en diktsamling, som bl. a. innehåller det stora odet Intimations of immortality, Ode to duty och den vackra samlingen sonetter till National independence and liberty samt Song ät the feast of Brougham castle. 1814 utkom The excursion och Laodamia, och 1815 utgaf han sin enda längre episka dikt, The white do e oj Rylstone, en romantisk historia, förlagd till drottning Elisabets dagar. The waggoner, som utkom först 1819, skrefs redan 1805. De sista trettio åren af hans lif, som förflöto i stilla enformighet, voro däremot i poetiskt af seende föga gif vande, om man undantar några sonettsamlingar The river Duddon (1820), Ecclesiastical sonnets (1822) och Memorials of a tour on the continent (1822). Från omkr. 1810 blef den forne republikanen allt konservativare. Han angrep liberalismen och försvarade Heliga alliansen. Under tiden ökades hans välstånd, och hans rykte, som under århis första år varit obetydligt, delvis på grund af kritikens angrepp, delvis därför att allmänheten föredrog Byron och Scott, växte småningom efter 1820, icke minst på grund af Coleridges och Wilsons entusiastiska artiklar; 1839 mottogs han i triumf i Oxford, 1842 erhöll han en statspension, 1843 blef han på drottningens uttryckliga begäran poëta laure-atus efter Southey. 
page_number=572, index= - Worcester ... 
1079 
Wordsworth 
1080 
W. är den förnämste skalden i den s. k. Lake-school (se Engelska litteraturen, sp. 564-565). Han utgår från Eousseaus uppfattning, att stadslifvet förstört människans naturliga godhet och lycksalighet, och något af 1700-talets rationalistiska åskådning stannade alltid kvar i W:s diktning liksom ett starkt moralisk-didaktiskt element. Men genom Coleridge insöp han den nya metafysiken och panteismen. Få, åtminstone engelska, skalder ha så inblandat filosofien i sin diktning som W. Liksom de tyske nyromantikerna betraktade han och Coleridge poesien nästan som en art af filosofi. Han såg sin uppgift som skald framför allt i att tolka det gudomliga sådant detta uppenbarade sig i naturen och människolifvet. Han förde krig mot den föregående periodens retoriska poesi, mot dess bombast, dess mytologiska apparat, dess allegorier och yrkade på ett naturligt enkelt språk i poesien, men man måste medge, att han ej alltid själf lyckats frigöra sig från dessa olater. Hans landt-befolkning talar ofta ett mycket konstladt språk. W:s förnämsta originalitet ligger i hans naturpoesi. Under 1700-talet hade denna diktart lupit fram längs tvenne linjer, den ena en realistisk naturbeskrifning, representerad af skalder som Thomson, Crabbe och Cowper, den andra visionär som hos Blake. Dessa båda linjer sammanflyta i W:s diktning. Redan Cowper hade nått fram till att teckna ett bestämdt landskap. W. går i detta afseende ännu längre och har gett mästerliga bilder från dessa nordengelska trakter vid sjöarna, där han tillbragte nästan hela sitt lif. Med den utveckling naturbeskrifningen haft under det gångna seklet, kan det dock icke nekas, att senare skalder i exakt återgifning af vissa sidor af naturens lif nått längre (t. ex. Tennyson). Men W. eger en förmåga att uppfånga och återge elementära stämningar och intryck, som ingen före honom haft öga för, och upptäcker därför ständigt nya skönheter. I sina bästa naturdikter nöjer sig W. f. ö. icke med att beskrifva; han förvandlar sig till ett med landskapet och återger det intuitivt, liksom rekonstruerande det ur sitt eget inre. I vissa af dessa dikter får också hans natur-betraktelse karaktären af en vaken dröm, en vision. Som verskonstnär är W. tämligen ojämn. Han når stundom upp till ett välljud, som svårligen kan öfverträffas, men blir också ofta platt, prosaisk eller svulstig. Bäst är han kanske i sina sonetter. Särskildt i de längre dikterna (såsom "Excur-sion") är hans komposition ofta bristfällig, så att han blir monoton. W. var af ven en framstående prosaförfattare, som uppträdde med politiska pamfletter och kritiska uppsatser. Särskildt de senare ega stort värde. - Bland de otaliga upplagorna kunna nämnas: af Poetical works uppl. utg. af Moxon (6 bd, 1849-50), W. Knight (8 bd, 1882-86), J. Morley (1888), E. Dowden (Aldine edition, 7 bd. 1892-93) och T. Hutchin-son (Oxford edition, l bd, 1895); af Prose works uppl. utg. af A. B. Grosart (3 bd, 1876), W. Knight (2 bd, 1896) och W. Smith (W:s literary criticism, 1905); hans samlade arbeten jämte biografi utg. af Knight i 16 bd, 1896-97 (jämte Dorothy W:s dagböcker och bref). - Litt.: biografier öfver W. skrifna af Chr. Wordsworth 
(1851), F. W. H. Myers (1880), W. Knight (3 bd, 1889), W. Ealeigh (1903) och G. M. Harper (2 bd, 1916); vidare Coleridge, "Biographia literaria" (2 bd, 1817), "Letters" (1836) och "Table talk" (1846), J. Cottle, "Early recollec-tions" (2 bd, 1837-39), H. Taylor ("Works", 5:e bandet, 1878), "Proceedings of the Wordsworth society" (1880-89), Swinburne ("Miscella-nies", 1886), M. Arnold, "Essays in criticism" (II, 1888), W. Pater, "Appreciations" (1889), L. Stephen, "Hours in a library" (II, 1892), Th. De Quincey, "Memorials" (2 bd, 1891), Dorothy Wordsworth, "Recollections of a tour made in Scotland a. d. 1803" (1874) och "Journals" (2 bd, 1897), samt G. Brändes, "Hoved-strömninger" (bd IV, 1875). 
2. John W., son till den föregåendes brorson, Christopher W. (f. 1807, biskop i Lincoln 1869, d. 1885), biskop, f. 21 sept. 1843 i Harrow, d. 16 aug. 1911 i Sa-lisbury. egnade sig åt klassiska språkstudier i Oxford, prästvigdes 1869 och utgaf bl. a. en inledning till latinska litteraturens historia (1870). Tillika bedref han forskningar i biblisk textkritik och blef samtidens främsta auktoritet för Vulgatas text, som han 1878 erhöll i uppdrag att utge i kritisk edition, hvil-ken han ock efter långa resor och handskriftsstudier i Frankrike, Spanien och Italien begynte i samarbete med H. J. White 1884 (alla evangelierna färdiga 1898, Apostlagärningarna 1905). W. utnämndes 1883 till Oriel professor för tolkning af den Heliga skrift, men kallades 1885 till biskop i Salisbury (Sarum). Han var då den yngste biskopen i England och fick snart anseende att vara den lärdaste. Bredvid det textkritiska arbetet intresserade han sig särskildt för liturgi och kyrkorätt och publicerade en lång rad texter och undersökningar (bl. a. Reordination 1908 och Ordination problems 1909). Han stod närmast den högkyrkliga riktningen, men blef aldrig partiman. Kristenhetens enande var hans ideal. Af gammalkatolikerna hoppades han en tid mycket härför och besökte dem två gånger. För den kyrkliga enhetens sak gjorde han 1894 en färd jorden rundt till Australien, Nya Zeeland och Canada. 1898 invigde han en nybyggd kyrka i Jerusalem och besökte de orientaliska patriarkaten. Till sist intresserade han sig mest för Sveriges kyrka och var en hufvudperson i den på grund af Lambethkonferensens 1908 beslut anordnade officiella beskickningen från ärkebiskopen af Canterbury till Uppsala i sept. 1909. Han icke blott bidrog kraftigt att bana väg för officiellt samförstånd mellan den anglikanska och den svenska kyrkan, utan kunde med sin oerhörda arbetsförmåga studera sig tillräckligt in i svensk litteratur för att under 1910 utarbeta en framställning af svenska kyrkans historia, The national church of Sweden (svensk reviderad öfv., "Den svenska kyr- 
page_number=573, index= - Worcester ... 
1081 
Vorharz-Worm 
1082 
kan", af Elin Silén 1912), som nu är den enda moderna vi ega. En resa till Amerika med föreläsningar om samma ämne i S:t James' church i Chicago 1910 tömde hans krafter. I England verkade han efter den svenska resan genom en rad föredrag (utg. 1910 under titeln Unity and fellow-ship) ytterligare för sitt stora mål. Se ärkebiskop N. Söderbloms teckning af W. i inledningen till den ofvannämnda svenska öfv. af W:s "The national church of Sweden". 1. J. M. 2. Hj. H-t. 
Vorharz [fårharts], berg. Se Harz. 
Vorhout. SeVoorhout. 
Workhouse [öK^k-háùs], eng., arbetshus (se d. o.). 
Workmgton [o?^kintn], stad i engelska grefsk. Cumberland, vid mynningen af floden Derwent, 55 km. s. v. om Carlisle. 25,092 inv. (1911). Skeppsbyggen, järnverk, pappersbruk, tillverkning af motorcyklar. I närheten kolgrufvor, som på sina ställen förts under hafsbottnen. A. N- d. 
Worksop O?'ksåp], stad i nordliga delen af engelska grefsk. Nottingham, vid Chesterfieldkana-len, 25 km. s. ö. om Sheffield. 20,387 inv. (1911). Mälterier, järn- och mässingsverk, tillverkning af landtbruksmaskiner och kemikalier. Kolgrufvor 5 km. v. om staden vid Shireoaks. A. N- d. 
World. The [tho w?'ld]. 1. Amerikansk politisk tidning i New York af demokratisk färg, uppsatt 1861. utkommer i staden både morgon och afton och har af ven vecko- och månadsupplagor. - 2. Engelsk daglig tidning, uppsattes 1874 af E d-mund Hodgson Yates (se denne) och vann genast stor framgång. Han införde i den engelska pressen en personlig ton. en individuell stil och en riklig insats af societetsskvaller. Den af hans tidigare medarbetare Henry Labouchere (se d. o. 
1877 uppsatta "Truth" förde liflig polemik med "The world" och dref samma "pikanta" journalistik ännu hänsynslösare. 1905 inköptes tidningen af lord Northcliffe. 
World's columbian exposition O?'lds k9la'm-bien ekspesi^on]. Se Chicago, sp. 178. 
World's women's Christian temperance union [íü^lds örmins kr^stjøn te^prons jc/niøn]. Se Hvita bandet. 
Worlingham [w?li^em], baron. Se Gosford. 
Vorländer [får-], tyska filosofer. 1. Franz V., f. 1806, d. 1867, professor i Marburg, utgaf bl. a. Geschichte der philosophischen moral-, rechts-und staatslehre der engländer und jranzosen (1855) . - 2. Karl V., den föregåendes son, f. 1860 i Marburg, gymnasialprofessor i Solingen, här gett värdefulla bidrag till filosofiens historia genom Die kantische begründung des moralprinzips (1889), Kant und der sozialismus (1900), Die neukantische bewegung im sozialismus (1902), Geschichte der philosophie (2 bd, 1903; 4:e uppl. 1913), Kant, Sch?ler und Goethe (1907) och Kant und Marx (1911). 1-2. S-e. 
Worm. 1. Ole W., dansk läkare och forn-forskare, f. 23 maj 1588, af holländsk härkomst, d. 10 sept. 1654, blef efter många års studier vid utländska universitet professor 1613, men i sitt egentliga fack först 1624. Han hade en mycket omfattande lärdom och stor betydelse, både som universitetslärare och som läkare (upptäckten af de 
2) 
" 
ben i hjärnan, som Th. Bartolin till hans ära kallade "ossa wormiana", tillhör dock ej W.). Man har af honom en mängd disputationer, samlade i "Institutionum medicarum libri V" (1636-40) och "Controversiarum medicarum exercitationes I -XVIII" (1624-53). W. gjorde sig särskildt bemärkt genom att stanna oförfäradt kvar i Köpenhamn under peståren, då hans kolleger flydde sin kos. Största förtjänsten inlade han emellertid som väckande fornforskare. särskildt på runtolknin-gens område. Genom ett k. påbud blefvo på hans tillskyndan tretton runstenar förda till Köpenhamn och många andra af tecknade, hvarefter han framlade resultatet af sina forskningar i Runir seu danìca litteratura antiquissima (1636) och Monumenta danica (1643), omfattande 139 inskrifter, bland hvilka likväl funnos 59 norska, 27 skånska och 4 gottländska. På grund af bristande kunskap om fornspråket äro hans tolkningar visserligen otillfredsställande, särskildt af Guldhornstexten (1641), men ega i alla fall sin betydelse såsom det första försöket; han kallas också med rätt "danska fornforskningens fader". Vidare skref han Fasti danici (1626), om danska kalenderväsendet, och åvägabragte utgifningen af P. Clausöns öfv. af Snorre (1633). W. upprättade ett stort museum af hvarjehanda naturhistoriska, etnografiska och patologiska föremål, hvilket blef en af Köpenhamns sevärdheter och erhöll sin beskrifning i praktverket "Museum wormianum" (1655); det öfvergick längre fram till k. konstkammaren och därigenom senare till danska statens samlingar. \V:s stora anseende i den lärda världen framgår bl. a. af hans bref-växling (utg. 1751), som innehåller bref från 142 vetenskapsmän. - 2. VillumW., den föregåendes son, f. 1633, d. 1704, studerade 1653-63 i utlandet, blef 1657 med. doktor i Padua och efter sin hemkomst professor. Därjämte fick han en del andra värf. Så blef han k. bibliotekarie 1671, fick 1673 tillsyn of ver Kunstkammeret och blef assessor i Höjesteret 1680 och justitiarius 1690; han gjorde också tjänst i kansliet 1684-99 och deltog i utarbetandet af Kristian V:s norska lag. - 3. Jens W., siste ättling till Ole W., f. 1716, d. 1790, styrde 1740-75 den lärda skolan i Aarhus och utgaf Forsög til et lexikon över danske, norske og isländske lærde mœnd (2 bd, 1771-73; suppl. 1784). 1-3. E. Ebg. 
Worm, Jakob, dansk satiriker, f. 1642, d. omkr. 1693, tog 1666 teol. examen och 1667 magistergraden. Redan tidigt blef han bemärkt för sina ovanliga naturgåfvor och sin stora lärdom, men tillika för sin benägenhet för gyckel. Genom sina latinska predikningar samt en skrift om konungens rätt att tillsätta präst hade han vunnit konung Fredrik IILs löfte om ett lektorat i teologi i Viborg; men konungen höll ej sitt löfte, och W. måste nöja sig med rektoratet i Slangerup 1671 
page_number=574, index= - Worcester ... 
1083 
Worm-Worms 
1084 
-77. I harmen däröfver skref han skarpa satirer mot Griffenfeld och biskop Hans Bagger, såsom Studiosus lamentans, hvari han klagade öfver nepo-tisrn och simoni, samt mot sin styfmors man, biskop Th. Kingo. 1677 blef W. präst i Viborg och tog då, oppositionsman af naturen, parti för Griffenfeld mot hans tarfliga efterträdare, hvarvid icke ens konungen själf gick fri. Hans paskiller på vers och prosa blefvo visserligen icke tryckta, men spredos i en mängd afskrifter. Slutligen fingo myndigheterna 1681 reda på författaren, som dömdes förlustig ära, lif och gods, men benådades med landsförvisning till Trankebar, sedan han i fängelset i ytterlig ödmjukhet bedt om tillgift. Att han i Indien skulle ha varit verksam som missionär, är endast en obestyrkt sägen. E. Ebg. 
Worm, Pauline Frederikke, dansk författarinna, f. 29 nov. 1825, d. 13 dec. 1883, var länge föreståndarinna för en flickskola. I j an. 1848, strax efter konung Kristian YIILs död, insände hon till tidningen "Fædrelandet" en varmt skrifven fosterländsk dikt (tillegnad den nye konungen, Fredrik VII), hvilken väckte berättigadt uppseende. Fröken W. var en ifrig kämpe för kvinnans emancipation (hon var den första kvinna, som i Danmark höll offentligt föredrag, 1865) och skref, anonymt, i detta ämne redan 1851 Fire breve om Clara Raphael. Romanen De förnuftige (1857) var ett duktigt inlägg i samma fråga. 1864 utgaf hon diktsamlingen V åar og höst (2:a uppl. 1874). E. Ebg. 
Vormark [får-]. Se Priegnitz. 
<b>Wormditt,</b> stad i Ostpreussen, reg.-omr. Königsberg, vid Passarges biflod Drewenz, 3,7 km. s. ö. om Braunsberg. 5,593 inv. (1905). Kvarnindustri. W. var fordom biskopsstiít, som 1626, sedan det i juli s. å. kommit i svenskarnas händer, af Gustaf II Adolf förlänades åt Johan Skytte. Det återtogs emellertid af polackerna redan i nov., men gaf sig än en gång åt svenskarna 9 okt. 1627 efter 7 dagars belägring. Dess beíästningar förstärktes då, men i stilleståndet i Altmark (1629) återlämnades W. till Polen. A. N-d. L. W:son M. 
<b>Vormen,</b> biflod till Glommen, afleder sjön Mjösens vatten vid Minnesund, där en 360 m. lång järnvägsbro leder öfver älfven, och går söderut förbi Eidsvoll samt faller ut i Glommen vid Nes. Västerifrån emottar V. Andälfven, hvilken kommer från Hurdalssjöen och går förbi det genom riksförsamlingen 1814 bekanta Eidsvollsverk. Omkr. 9 km., mellan Minne och Eidsvoll, trafikeras V. af ångarna från Mjösen. V:s stränder ha flera gånger varit skådeplats för stora jordskred såsom 1728, 1737 och 1795, då loppet var spärradt i 111 dagar och Mjösens yta steg 8 m., samt 1810. Vid Svanefossen regleringsdamm. (K. G. G.) 
Worm-Mül.er. Jakob, norsk läkare och fysiolog, f. 23 dec. 1834 i Bergen, d. 11 jan. 1889 i Kristiania, bosatte sig, efter 1860 af slutade studier, som praktiserande läkare i Kristiania, där han fick betydande praktik. Efter att 1865-70 ha idkat fysiologiska studier i Tyskland blef han 1870 stipendiat vid Kristiania universitet, 1873 e. o. och 1877 ord. professor i fysiologi samt föreståndare för den fysiologiska institutionen där. 1879 promoverades han till hedersdoktor vid universitetet i Köpenhamn och kallades 1882 till medlem af Svenska läkaresällskapet. W:s många 
vetenskapliga af h. äro införda i "Kristiania viden-skabsselskabs forhandlinger", "Meddelelser íra det fysiologiske institut i Kristiania", "Archiv for mathematik og naturvidenskaber", "Poggendorffs Annalen der physik und chemie" och åtskilliga andra lärda fackskrifter. Han utgaf af ven sär-skildt flera vetenskapliga arbeten, bland hvilka må nämnas Untersuchungen über flüssigkeitsketten (Leipzig, 1869) och Transfusion und plethora (1875), M edicinsk-kemisk practicum (tills, med J. G. Otto; 1884) och Lœrebog i blodets og lym-fens fysiologi (tills, med J. G. Otto; 1886). Som grundläggare och ledare af den fysiologiska institutionen i Kristiauia bidrog han i hög grad till vetenskapens främjande. Y. N.* 
Wt^rmordsen. Frans, dansk reformator, superintendent, f. 1491 i Nederländerna, d. 1551, kom tidigt till Danmark, där han blef karmelitmunk i Helsingör samt 1527 lektor vid universitetet i Köpenhamn. Tills, med en ordensbroder Povl Helgesen (se d. o.) öfversatte han Davids psalmer 1528. Han öfvergíck kort tid därefter till lutherska läran och flyttade till Malmö såsom präst och lektor vid stadens gymnasium. Där skref han En kort og liden förklaring og forskjel paa den evangeliske og papistiske prœdiken og lœrdom (1531), hvari han skarpt anföll P. Helgesen, samt utgaf s. å. en disputation, som han íöregaf sig ha haft med en katolsk präst Asker i Lund om prästernas äktenskap. Efter reformationens seger blef W. 1537 superintendent (biskop) i Lund, där han utvecklade stor duglighet, samt utgaf en Haandbog om den rette evangeliske messe (1539) och en of v. af Luthers lilla katekes (1537). 1551 utkom en af honom författad bönbok, som upplefde många uppl. W. verkade med lampor och på den sansade öfvertygelsens väg för de nya åsikternas seger. E. Ebg. 
<b>Worms.</b> 1. En af de äldsta och i historiskt hänseende intressantaste städerna i Tyskland, fordom fri riksstad och biskopssäte, ligger i fristaten Hessen, på vänstra stranden af Rhen, i en af 
Bron Strassenbrücke öfver Rhen vid Worms. 
Tysklands rikaste trakter, 19 km. n. v. om Mannheim. 44,285 inv. (1919), däraf ej fullt 1/3 katoliker. Staden är oregelbundet byggd och eger ännu delar af sina gamla murar och torn i behåll. Bland kyrkorna utmärker sig särskildt den vackra, i 
page_number=575, index= - Worms ... 
romansk stil af röd sandsten byggda katedralen (se pl. X till art. Byggnadskonsten), 152 m. lång och 36 m. bred. Endast nedre delen af de västra tornen tillhör den ursprungliga byggnaden, som invigdes 1110; den återstående delen invigdes 1181 med undantag af västra koret och hvalfvet, som byggdes på 1200-talet, och den af skulpturverk rikt smyckade södra portalen, som tillkom på 1400-talet. Med sina fyra eleganta torn och sitt dubbla kor täflar katedralen med domkyrkorna i Speier och Mainz om främsta platsen bland Rhentraktens kyrkobyggnader. Den likaledes romanska Pauluskyrkan från början af 1100-talet rymmer nu Paulus-museet, innehållande förhistoriska, romerska och frankiska fornsaker, en samling föremål från medeltiden och nyare tiden, som beröra stadens historia, samt ett Lutherbibliotek, bestående af ett stort antal reformationsskrifter i äldre uppl. Synagogan är en obetydlig byggnad från 1000-talet, nu fullständigt moderniserad. Den judiska församlingen i W. gör anspråk på att vara den äldsta i Tyskland och att ha funnits före den kristna tidräkningen, ehuru den ej kan bevisa sin tillvaro tidigare än 588. Stadshuset, restaureradt 1884, innehåller den forna riksstadens arkiv. Bischofshof, biskopspalatset, där Luther försvarade sig inför riksdagen 1521, förstördes af fransmännen 1689 och 1794, och platsen upptas nu af ett enskildt hus. I utkanten af staden, nära järnvägsstationen, ligger Lutherplatz med det efter Rietschels utkast af Kietz och Donndorf fullbordade Luthermonumentet (aftäckt 1868), omfattande 12 statyer på en plattform af omkr. 100 kvm. yta. I midten står Luthers kolossalfigur (till en del modellerad af Rietschel; bild å pl. VII till art. Bildhuggarkonst) på ett 6 m. högt, med basreliefer, porträttmedaljonger, vapen och inskrifter prydt hufvudpostament, vid hvars fot sitta statyer af reformationens förelöpare Petrus Valdus, Wycliffe, Hus och Savonarola; på lägre piedestaler i hörnen af plattformen stå statyer af Luthers samtida Melanchthon, Reuchlin, Filip af Hessen och Fredrik den vise samt mellan dem allegoriska figurer, föreställande Magdeburg, Speier och Augsburg. Stadens handel och industri äro icke obetydliga. Särskildt är tillverkningen af glansläder berömd; därtill kommer tillverkning af maskiner, kamgarn, skiffertaflor, benmjöl och kemikalier. Vinodlingen i trakten är omfattande; flera välkända vinsorter tillverkas där, bl. a. Liebfrauenmilch, Luginsland och Katterlöcher. - Staden nämnes ofta i den tyska hjältesagan, och dess bebyggelsehistoria går långt tillbaka. N. om densamma, 200 m. v. om Rhen, upptäcktes 1896 ett stort graffält från stenåldern, äfvensom två graffält från romersk tid. Namnet W. är af keltiskt ursprung, såsom det latinska <i>Borbetomagus</i> ådagalägger. Det intogs på 400-talet af burgunderna samt blef deras hufvudstad. Äfven under frankerna var det en betydande stad, ofta Karl den stores och hans efterträdares residens. Den förste säkert kände biskopen af W. var Erembert (670). I kyrkans och därmed också biskopens i W. strid med kejsaren togo stadsborna parti för den senare och belönades med privilegier, som gynnade stadens handel och till sist ledde till dess erkännande som fri riksstad. Den besöktes ofta af kejsarhofvet och vann den stolta titeln "riksdagarnas moder". Genom fördrag i W. 1122 slutades investiturstriden. Mest bekant af de många där hållna riksdagarna är den af 1521, på hvilken Luther med frimodighet tillbakavisade hvarje återkallande af sina lärosatser. Fyra år senare omfattade staden själf protestantismen. 1689 lades den i aska af fransmännen och förde sedan en tynande tillvaro. Då den 1801 genom freden i Lunéville förenades med Frankrike, hade den endast omkr. 5,000 inv. 1815 kom den till Hessen-Darmstadt. Biskopsstiftet, som lydde under ärkebiskopsstiftet Mainz, omfattade ett litet område omkring staden på ömse sidor om Rhen. Området på vänstra stranden lades 1801 till Frankrike och den andra delen 1803 till Hessen-Darmstadt, med hvilket 1815 förenades äfven det förra. - 2. Stad och badort i italienska prov. Sondrio. Se Bormio. - 3. Ö. Se Ormsö. 1-3. A. N-d. 
Worms, Gustav e Hippolyte, fransk skådespelare, f. 1836 i Paris, d. där 1910, elev af konservatoriet. var anställd vid Théåtre francais 1858-65 och 1877-1901 (societär 1878), dessemellan vid Théàtre-Michel i Petersburg 1865 -75. Han blef 1880 professor i deklamation vid Pariskonservatoriet. W. utvecklade mycken distinktion i känslofulla älskarroller. men äfven det glädtigt ironiska och spirituella låg väl för honom. Bland roller må framhållas Marquis de Villemer, Savigny i "Le sphinx". André i "Denise". Sta-nislas i "Francillon", Georges i "Les Rantzau", Olivier de Jalin i "Le demi-monde", de Ryons i "L'ami des femmes" samt ur klassikerrepertoaren Rodrigue i "Le Cid" och Alceste i "Le misan-thrope". Han gifte sig 1883 med skådespelerskan Blanche Baretta (se denna). 
Worms. franska nationalekonomer. 1. Em il e W., f. 1838 i Luxemburg af franska föräldrar, d. 1918, studerade juridik i Heidelberg och Paris och var professor i Eennes 1876-98 i nationalekonomi. Han blef 1877 korresp. led. af Franska institutet och anlitades under följ. årtionden för viktiga offentliga uppdrag, bl. a. vid genomförandet af ny kataster (se d. o.). Bland W:s arbeten märkas läroböcker i nationalekonomi och i finansvetenskap, framställningar af tysk handelspolitik, den senaste under titeln Politique commercìale de rAllemagne (1893), af franskt bank- och börsväsen samt Le budget de France (2:a uppl. 1894). Litt.: "Journal des économistes" (1918). - 2. René W., den föregåendes son, statssekreterare, f. 1869 i Rennes, disputerade i Paris för doktorsgrad i juridik och i filosofi, blef juris professor i Caen 1897 och professor i nationalekonomi vid handelshögskolan i Paris 1902, men inriktade sig alltmera på sociologi (se d. o.); han grundlade och utger från 1893 "Revue internationale de sociologie", som är organ för det s. å. stiftade Institut international de sociologie, äfvensom för Sociétó de sociologie de Paris (1895). Bland hans arbeten märkes Philosophie des sciences sodales (3 bd, 1903-07). 1-2. E. F. K. s-n. 
Worms [vå7ms]. Henri de, baron Pirbright, engelsk finansman, f. 20 okt. 1840 i London, d. där 9 jan. 1903, var son till den till England inflyttade tysk-judiske bankiren Solomon Benedict de W. (f. 1801, d. 1882), en dotterson till släkten Rothschilds stamfader, Mayer Anselm Rothschild. 
page_number=576, index= - Worms ... 
1087 
Vormseleforsen-Voronin 
1088 
W. blef 1863 advokat och var delegare i faderns bankirfirma, tills denna upplöstes 1879. Han ärfde och bar äfven i England faderns österrikiska titel baron de W. 1880 blef han (konservativ) led. af underhuset, var parlamentssekreterare i handelsministeriet i Salisburys första ministär juni 1885 -febr. 1886, innehade i hans andra ministär samma post aug. 1886-febr. 1888 och var där sedan till aug. 1892 understatssekreterare för kolonierna. Han presiderade på första internationella socker-konferensen i London 1887, som ledde till en konvention mot exportpremier på socker, hvilken dock aldrig blef ratificerad. W. blef 1888 medlem af Privy council (den förste jude, som fått säte där) och upphöjdes 1895 till peer (baron Pir-bright). 1887 utgaf han sin vän baron von Beusts memoarer. V. S-g. 
Vormseleforsen i Vindelälfven omkr. 70 km. n. v. om Hällnäs station på Norra stambanan. Fallhöjden utgör 8,0 m. och 9-mån.-effekten vid oreglerad vattenföring omkr. 2,900 turbinhäst-krafter. Högra stranden tillhör kronan, vänstra stranden Vormsele by m. fl. Vattenkraften är ej utnyttjad. C. K. 
Wormserjoch, pass. Se Stilfserjoch. 
Vormträsk, en 6 kvkm. stor sjö i Lycksele socken, Västerbottens län, afílyter mot s. s. v. genom en 5 km. lång å med 30 m. fall till Vindelälfven omkr. 3 km. s. ö. om Vormsele by. Vid sjöns östra sida ligga Vormträsks by och gästgifvargård. V. ligger 260 m. ö. h. och uppsamlar vatten från ett område af omkr. 400 kvkm. J- V. E. 
Vornedskab (da., af ett äldre vordned, fsv. üarfmaper, varna^er, person, som är under annans omvårdnad, af var^a, vårda, ansvara för) kallades den skyldighet, som ålåg bönderna på Själland, Lolland och Falster med tillhörande smärre öar att kvarstanna på det gods, där de voro födda, och där öfvertaga en gård att bruka. Detta förhållande var närmast en följd af "svarta dödens" härjningar och den under medeltiden naturliga benägenheten att ställa sig under en mäktig herres beskydd, men kan helt säkert i lika hög grad tillskrifvas omsorger om jordbruket och landets odling. Vornedskabet omnämnes första gången 1446, men redan i slutet af 1400-talet hade det urartat därhän, att herremännen sålde "vor-nede" ("vordnede") bönder. Detta oskick förbjöds af Kristian II såsom "ondt och okristligt" och aftog efter hand, tills det h. o. h. afskaffades 1683. Bonden kunde icke flyttas från en gård till en annan, om han erlade stadgade af gifter, men väl öfverföras till ett annat gods med samme egare som det förra. Var ingen gård ledig, kunde bönderna däremot flytta bort, h var jämte de egde rätt att köpa sig fria. Äfven efter en längre tids vistelse i en stad upphörde vornedskabet. Kvinnorna voro icke bundna af vornedskab. Vornedskabet hade sin tillämpning endast på den själländska lagens område, helt visst därför, att inbyggarna där voro mera fogliga än jutarna och skåningarna. Kristian IV sökte 1634 borttaga vornedskabet, men stötte på motstånd hos adeln; på riksdagen 1660 bragtes frågan ånyo på tal och likaledes af Kristian V 1682. 1696 upphäfdes vornedskabet på Möen och 1702 på de andra öarna för de bönder, som voro eller blefvo födda efter Fredrik IV:s tron- 
bestigning (1699), men det ersattes 31 år senare, af hänsyn till soldatutskrifningen, med stamsbaandet (se d. o.), som blef gällande öfver hela Danmark. E. Ebg. 
<b>Voronesj</b> [varåneʃ]. 1. Guvernement i södra Ryssland, omgifvet i n. och v. af guv. Tambov, Orel och Kursk, i s. och ö. af Ukraina och Donska kosackrepubliken. Areal 65,895 kvkm. 3,087,000 inv. (1915), däraf mer än 1/3 ukrainer i s. v., återstoden ryssar samt några tusental tyska kolonister och zigenare. Guv. tillhör den centralryska platån, är jämnare i ö., mera kuperadt i v. och har en medelhöjd af 150-200 m. Kulminationspunkten, 264 m., ligger i s., vid öfre Bjelaja. Icke desto mindre är landets allmänna lutning mot s.; alla vattendragen samlas till Don, som där från vänster upptar Voronesj och Bitjug. Längst i n. ö. afbördas vattnet till Dons vänstra biflod Choper, i s. v. till dess högra biflod Donets. Klimatet är kontinentalt; årstemperaturen i staden V. är + 5,1°, medan jan.-temperaturen är -9,8° och julitemperaturen 20,1°. Årsnederbörden är 580 mm.; sommarregn äro förhärskande. De nordligaste delarna af guv. höra till skogsregionen; dock äro endast 8,5 proc. af totalarealen skog. Sköflingen af skogsbeståndet begynte redan under Peter den store, som använde ekvirket till skeppsbyggeri. Jordmånen, i ö. lera och sand, utgöres i v. af den bördiga "svarta jorden"; ej mindre än 69 proc. af arealen äro åker. Därför är jordbruket hufvudnäringen; framför allt odlas råg, därnäst hvete, hafre, korn, potatis och tobak. Äfven kreatursafveln intar en framstående plats; särskildt äro hästarna (Bitjugrasen) berömda i hela Ryssland. Industrien är obetydlig, men stadd i utveckling och står mest i samband med jordbruksnäringen (sockerfabriker, brännerier, kvarnindustri). - 2. Hufvudstad i ofvannämnda guv., vid högra stranden af floden Voronesj, ej långt från dess förening med Don. 94,800 inv. (1913). Staden är vacker och välbyggd; dess teater har historisk berömdhet. I V. föddes skalderna Koltsov (1809-42) och Nikitin (1824-61); åt den förre restes en minnesvård 1868. V. är en betydande marknadsplats för ull, lin, talg, trä, kol, hudar och socker. Staden leder sin uppkomst från ett fäste, som 1586 anlades till skydd mot tatarerna. Peter den store insåg platsens vikt och anlade på en holme i floden ett varf, där 1695 under ledning af en holländsk skeppsbyggare en flottilj byggdes för Asovs eröfring. 1-2. A. N-d. 
Woronicz [vårå'nitj], Jan Paweí, polsk poet och predikant, f. 1757 i Volynien, d. 1829 i Wien, blef 1815 biskop i Krakau och 1827 ärkebiskop i Warschau. Bland hans mest populära skaldestycken märkes diktcykeln Sybilla (1818), idylliska naturmålningar af furstinnan Izabella Czartoryskas parkanläggningar i Puíawy jämte elegiska historiska betraktelser. Hans samlade verk utgåfvos 1832 i 7 dir. Som andlig vältalare i Polen namnes han eíte_r Skarga och Birkowski. A-d J. 
Voronin [vara-], Michael, rysk naturforskare, f. 21 juli 1838 i Petersburg, d. där 5 mars 1903, egnade sig företrädesvis åt botanisk forskning, studerade svampar hos De Bary i Freiburg, alger hos Thuret i Antibes och publicerade ett betydande antal särdeles värdefulla undersökningar öfver lägre kryptogamer, mest svampar. Myc- 
page_number=577, index= - Worms ... 
mycket förmögen, sökte W. aldrig något ämbete, men verkade dock under de sista åren som direktör för Petersburgsmuseets kry ptogamaf delning. Han var äfven frikostig mecenat inom naturvetenskaperna. 
C. Lmn. 
<b>Woronoco</b>. Se <b>Westfield</b>. 
<b>Vorontsov</b> [varantså'ff], rysk greflig och furstlig familj. 1. Roman Ilarionovitj, grefve, f. 1707, d. 1783, utbjöd sina döttrar till mätresser åt tronföljaren Peter och sökte slutligen förmå honom att skiljas vid sin gemål och äkta hans dotter Jelizaveta. Ehuru af Peter utnämnd till general en chef och verkligt statsråd, öfvergick han efter dennes afsättning (1762) till kejsarinnan Katarina, hvilken aflägsnade honom som guvernör till Vladimir. Hans dotter Jelizaveta Romanovna var sedan 1757 Peter III.s älskarinna, obildad och andefattig, men fullkomligt behärskande Peter. Hon blef slutligen gift med senatorn Palianskij. Hennes syster Jekaterina Romanovna vann ryktbarhet som furstinna Dasjkova (se Dasjkova). En tredje syster var den sköna och älskvärda grefvinnan Buturlin. - 2. Michail Ilarionovitj, den föregåendes broder, f. 1714, d. 1767, kejsarinnan Elisabets gunstling, gift med kejsarinnans kusin Anna Skavronskaja, erhöll som vicekansler 1744 ledningen af utrikesministeriet och blef af kejsar Karl VII s. å. upphöjd till romersk riksgrefve. Under de sista åren af Elisabets regering slöt V. sig till storfursten-tronföljaren Peter, störtade 1758 rikskansleren Bestuzjev-Rjumin och intog dennes plats, hörde till Peter IILs gunstlingar, afföll efter revolutionen 1762 till Katarina II, men miste snart sitt inflytande. - 3. Aleksandr Romanovitj, grefve, son till V. 1, f. 1741, d. 1805, var sändebud vid flera europeiska hof och president i handelskollegiet under Katarina II:s regering, under Alexander I rikskansler (1802-04). Hans broder. Semen Romanovitj, f. 1744. d. 1832, var länge ryskt sändebud i London. - 4. Michail Semenovitj, furste, den sistnämndes son, fältmarskalk, f. 1782, d. 1856, kämpade i Kaukasus mot Turkiet och utmärkte sig fördelaktigt i fälttågen mot Frankrike 1812-14. Han anförde 1812 en grenadjärdivision och fick därefter befälet öfver en själfständig kår, med hvilken han vann en framgång vid Bromberg (18 jan. 1813) samt blockerade 1813 Küstrin, Magdeburg och Wittenberg. Efter stilleståndet ingick V. med sin kår i Nordarmén under kronprins Karl Johans befäl och fortsatte sedermera fälttåget i Frankrike, där han utmärkte sig 1814 vid Craonne och framför Paris. 1815-18 förde V. befälet öfver de ryska trupperna vid ockupationshären i Frankrike. 1823 blef han generalguvernör öfver Nya Ryssland och Bessarabien, ledde 1826 jämte Ribeaupierre underhandlingarna i Akjerman och slutförde 1828 Varnas belägring. Med bibehållande af ofvannämnda generalguvernörskap förordnades V. 1844 till ståthållare öfver Kaukasien, stormade 1845 Schamyls fäste, den lilla staden Dargo, hvarefter han upphöjdes till furste, samt eröfrade andra fasta platser, men sökte tillika genom försonlig politik vinna bergfolken för Ryssland. På grund af ohälsa lämnade han 1854 sina ämbeten. Vid Alexander II:s kröning 1856 blef V. utnämnd till fältmarskalk. - 
5. Ivan V. - Dasjjkov, brorsons son till V. 1 och 2, grefve, f. 1791, d. 1854. antog namnet Dasjkov såsom arfvinge till den 1807 aflidne siste mansättlingen af denna furstefamilj, var 1824-32 ryskt sändebud i München och Turin, bleí därefter medlem af riksrådet och vikarierade flera gånger för grefve Nesselrode som minister för utrikes ärendena. Han var en frikostig konstvän. - 6. Ilarion Ivanovitj V.-Dasjkov, grefve, den föregåendes son, f. 1837, d. 2 febr. 1916, blef 1881 chef för den kejserliga lifvakten och bildade den mot nihilistattentaten riktade föreningen Dobrovolnaja ochrana, i hvilken bl. a. Pobjedonostsev och Katkov deltogo. Han utnämndes till hofminister och blef 1897 medlem af riksrådet. Under rysk-japanska kriget förestod han Röda korset och var 1905-15 ståthållare i Kaukasien, där han kraftigt bekämpade den revolutionära rörelsen 1905-06. - Det Vorontsovska familjearkivet, "Archiv knjaza Vorontsova", utgafs 1870-95 i 40 dir af P. J. Bartenev. Jfr P. Dolgorukij. "Mémoires" (Genève, 1867, 1871). 
1-5. A. B. B. (A-d J.) 6. A-d J. 
<b>Vorovskij</b> [varå'v-], Vatslav, diplomatiskt ombud för ryska sovjetregeringen, f. 15 okt. (g. st.) 1871 i Moskva, studerade vid tekniska högskolan där, häktades 1897 som socialdemokrat, vistades 3 år som deporterad i guv. Vjatka, var 1905 i Genève redaktör för bolsjeviktidningarna "Vpered" och "Proletarij", återvände s. å. till Ryssland, var 1912-13 ånyo deporterad och kom 1915, som elektrisk ingenjör i tjänst hos firman Siemens-Schuckert, till Stockholm för att leda en inköpsbyrå. Han blef efter bolsjevikrevolutionen i nov. 1917 af den nybildade sovjetregeringen utsedd till dess representant i Stockholm, särskildt för passviseringen för resor från de nordiska rikena till Ryssland. V. anlitades febr. 1918 af svenska regeringen som ett slags medlare vid förhandlingarna på Åland om de ryske soldaternas bort-transportering från ögruppen. Sedermera ledde han ryska sovjetlegationen i Stockholm till 7 dec. 1918, då svenska regeringen meddelade honom, att sovjetregeringen missbrukat kurirprivilegierna genom att med kurirerna befordra bolsjevikisk propagandalitteratur, hvarför man fråntog honom rätten att mottaga och afsända kurirer och statstelegram samt förutsatte, att han och öfriga representanter för sovjetregeringen skulle lämna landet. Afresan skedde först 30 jan. 1919, fördröjd af förhandlingar om V:s fria hemresa genom Finland. Han utsågs juli 1920 till sovjetrysk handelskommissarie i Italien och har där sommaren 1921 med italienska regeringen slutfört långvariga förhandlingar om ett rysk-italienskt handelsaftal. 
V. S-g. 
<b>Vorparlament</b> [får-]. Se Tyskland, sp. 665. 
<b>Vorpommern</b> [får-]. Se Pommern, sp. 1327. 
<b>Worpswede-skolan</b>, nordtysk konstnärskrets, har sitt namn efter Worpswede, en kommun i Hannover, 7 km. ö. om Osterholz. Målaren F. Mackensen "upptäckte" Worpswede 1889 och flyttade dit, och hans exempel följdes snart af några unga tyskar från olika delar af landet. 1895 bildades där en konstnärsförening, och året därefter utställde denna 
page_number=578, index= - Worms ... 
1091 
Wornngen-Worsiey 
1092 
sina alster i München och hade genomgående framgång. Skolans representativa namn äro, jämte Mackensen, 0. Modersohn, Fr. Overbeck, H. Voge-ler och Hans am Ende. Jfr "Worpswede" af R. M. Rilke (2:a uppl. 1905) och af H. Bethge (2:a uppl. 1907). G-gN. 
<b>Worringen,</b> ort i preussiska reg.-omr. Köln, 15 km. n. v. om Köln, på vänstra stranden af Rhen. Omkr. 6,500 inv. W. är historiskt märkligt genom det stora och blodiga slag 5 juni 1288, hvari hertig Johan af Brabant med sina bundsförvanter besegrade grefve Reinalds af Geldern och ärkebiskop Siegfrieds af Köln parti. A. N-d. 
Worsaae [vå7rså]. Jens Jakob Asmussen, dansk fornforskare, f. 14 mars 1821, d. 15 aug. 1885, blef student 1838 och erhöll s. å. anställning vid museet för nordiska fornsaker, åt hvilkas studium han sedan egnade sitt lif. Redan 1843 väckte han uppseende genom en liten förträfflig skrift, Danmarks oldtid op-lyst ved oldsager og gravhöj e (of v. till ty. och eng.), hvari han närmare utvecklade det af K. J. Thomsen uppställda "treperiods-systemet" och af-gjordt förkastade den gamla uppfattningen af stensättningarna ("domarringarna") såsom offer- eller tingsställen. Han påstod därjämte, att stenålderns folk var hvarken finnar, kelter eller goter, utan tillhörde en obekant stam, hvilken h. o. h. gått under. Dessförinnan hade han i en kritisk afh. (1841) trädt upp emot N. M. Petersens förklaring, att ett i en mosse på Själland funnet lik vore den norska drottningen Gunnhild, och med icke mindre skarpsinne och talang påvisade han i Runamo og Braavalleslaget (1844) i likhet med Berzelius och Sv. Nilsson oriktigheten af Finn Magnusens sinnrika tydning af en inristning på klippan vid Runamo (se d. o.). För att komma till större klarhet företog han själf-ständiga utgräfningar och gjorde resor både i Norden och i Tyskland. Sålunda framlade han i Ble-kingske mindesmœrker jra hedenold (1846) den första planmässiga undersökningen af ett landskaps fornfynd under jämförelse med sådana i andra trakter. 1847 erhöll W. den nyinrättade befattningen som inspektör (1861 direktör) för vården af antikvariska minnesmärken och bidrog som sådan väsentligt till fridlysningen af märkliga grafhögar samt till restaurering af flera viktiga kyrkobyggnader. Själf beskref han Kalundborgs kyrka (1860) och Fjenneslövlille kyrka (1862) samt uppehöll sig med förkärlek vid "Valdemarernas tid: Minder jra Valdemar den stores tid (1856). Han var också 1848-53 medlem af Yidenskabernes selskabs kommission för geologisk-antikvarisk undersökning, och det var närmast han. som upptäckte kjökkenmöd-dingarna. W. var 1855-66 docent vid universitetet och blef 1858 tillika inspektör vid Rosenborgs slott, där han ordnade "De danske kongers kronologiske samling" till något i sitt slag enastående 
i Europa. (Hans Oplegnelser om Ro s enl} or g samlingen i 25 åar 1858-83 utkom 1886.) Där fann han också "Kong Christian den femtes testamen-ter", som han utgaf 1860. Omsider blef W. 1866 direktör för fornnordiska och etnografiska museet och fick därigenom fria händer att ordna de enskilda samlingarna till ett vetenskapligt helt och anvisa dem deras pìats i ett fullständigt nationalmuseum. Han blef likaledes 1877 förste man i styrelsen för det nya "Nationalhistorisk museum" på Frederiks-borgs slott och var äfven en af grundläggarna af "Folkemuseet" (1879). Hans forskningar inskränkte sig likväl icke till Danmark. Efter en resa på Brittiska öarna utgaf han 1851 Minder om de danske og nordmœndene i England, Skotland og Irland (öfv. till eng. och ty.), med viktiga upplysningar om Nordens inflytande på dessa länders utveckling, och därtill slöt sig 1863 Den danske erobring af England og Normandiet. Af ännu större betydelse blefvo dock W:s arbeten om de egentliga fornfynden, hvarigenom han med rätta kan sägas ha grundlagt den "förhistoriska arkeologien" såsom särskild vetenskap. 1859 framställde han en ny indelning af sten- och bronsåldern i en äldre och en yngre, hvilken efter hand vann anslutning af nästan alla fornforskare i in- och utlandet. 1866 föreslog han en tudelning af järnåldern, närmast med anledning af de stora mossfynd, som gjorts under närmast föregående år. I en hel rad afh., som vittna lika mycket om hans säkra blick som om hans förmåga af snillrik kombination, behandlade W. uttömmande de flesta områdena för Danmarks fornforskning, ständigt med fasthållandet af den jämförande arkeologiens principer: Om Slesvigs oldtidsminder (1865), Ruslands og det skandinaviske Nordens bebyggelse og œldste kultur f orhold (1872), De danskes kultur i vikingetiden (1873), Fra sten- og broncealderen i den gamle og nye ver den (1879) och Nordens forhistorie (1881), hvari han lämnade en öfversikt af fornforskningens resultat och dåv. ståndpunkt. (Detta arbete framträdde först i form af en uppsats i "Nord. tidskr.", 1878, och öfversattes s. å. till tyska.) Äfven i utlandets forskningsarbeten deltog W. ifrigt och vann på de stora vetenskapliga kongresserna obetin-gadt erkännande som den förnämste i sitt fack. Efter 1865 var han vice president i Det nordiske oldskriftselskab, medelpunkten för fornforskningen i Danmark. Endast en gång lät han locka sig från sina studier, i det att han 1874-75 var kyrko- och undervisningsminister, i Fonnesbechs ministär. W. blef led. af Vitt. hist. och ant. akademien 1872 samt filos. hedersdoktor vid Uppsala universitet 1877. På fjärde årsdagen af W:s död restes of ver honom en minnesvård i Prinsens palais i Köpenhamn, där de stora samlingar inrymmas, hvilka han egnade så mycken kraft och skicklighet. E. Ebg. 
<b>Worsborough</b> [ωəsbrə], stad i engelska grefsk. Yorkshire (West Riding), 4 km. s. om Barnsley. 12,750 inv. (1911). Kolgrufvor, krutfabrik, stålverk. 
<b>Vorskla</b> (Vorsklo), biflod fr. v. till Dnjepr. upprinner ej långt från Donets' källa i guv. Kursk, flyter mot s. v. och s., förbi staden Poltava, och faller ut i Dnjepr vid Perevolotjna (se d. o.). Längd 448 km. Floden är ej segelbar. A. N-d. 
<b>Worsley</b> [ωə'sli], stad i engelska grefsk. 
page_number=579, index= - Worms ... 
Lancashire, 10 km. v. om Manchester. 13,906 inv. (1911). Bomullsindustri och kolgrufvor. A. N-d. 
Vorstehhund [få7rstehont]. Se Hunden, sp. 1312 och pl. II, 4, 5 och 6. 
Vorsterman [får-], Lukas, nederländsk kop-parstickare. f. 1595 i Bommel. Holland, d. 1675 i Antwerpen, var en af de skicklige kopparstic-kare, som slöto sig till Kubens i Antwerpen och mångfaldigade hans målningar eller utförde hans teckningar och utkast i gravyr, som han ofta granskade och där han gjorde detaljändringar. V. slog sig 1620 ned i mästarens närhet och arbetade för honom till 1623. (G-g N.) 
Wortels, Abraham. SeOrtelius. 
<b>Worthing</b> [wəthiŋ], stad och badort i engelska grefsk. Sussex, vid Engelska kanalen, 18 km. v. om Brighton. 30,305 inv. (1911). Skyddadt mot nordvindar af South downs kritkullar, har W. gynnsamt klimatiskt läge och har användts som kurort redan på 1700-talet. Ganska betydande makrillfiske. I närheten grönsaksodling, hufvudsakligen för Londons behof. A. N-d. 
Vortice'lla, zool. Se Inf usions d j ur, sp. 612, och K lock d j u r, sp. 321. 
Vorticelüdæ. zool. Se Kl o ek d j ur, sp. 321. 
Vo'rtigern, brittisk höfding, som uppges ha på 440-talet inkallat saxiska krigare till England till hjälp mot pikterna och sedan själf ha besegrats af inkräktarna. Jfr England, sp. 602. 
Vortiymnus. Se Yertumnus. 
Vorwärts [får-], daglig Berlintidning:, det tyska socialdemokratiska partiets officiella organ. Tidningen uppsattes 1884 och hette B e r l i n e r volksblatt till l okt. 1890, då den antog sitt nuv. namn. Dess hufvudredaktör var 1890-1900 W. Liebknecht. Tidningen eges af det socialdemokratiska partiet, och meningsskiljaktighe-ter inom detta ha under de båda senaste årtiondena flera gånger ledt till rätt grundliga föränd-dingar inom redaktionen. Då det socialdemokratiska partiet efter statshvälfningen 1918 för en tid kom till makten och "V. därmed blef officiöst regeringsorgan, ökades dess spridning väsentligt, och tidningen började då utges två gånger dagligen. Den vänstersocialistiska riktningen fick sedermera för en tid bortåt rätt stort inflytande på tidningens ledning, men en ny "rensning" skedde snart, och efter partiets klyfning redigeras V, helt i högersocialistisk anda. Nuv. hufvudredaktör (1921) är Th. S t a m p f f e r. Med V. följer som söndagsbilaga den illustrerade, 
populärvetenskapligt litterära veckotidningen Die neue w el t. 
Vos [fås], de, flarn-ska målare. 1. Mårten de V., f. 1531 i Antwerpen, d. där 1613, var lärjunge af Frans ?ìoris, den ma-niereradt italianiseran-de hufvudmannen för konsten i Antwerpen vid midten af 1500-talet, och ansågs vara 
den förnämste histcriemålaren bland hans lärjungar. Af ven han reste till Italien och besökte Kem, Florens och Venezia, där han studerade för Tinto-retto. Han slog sig ned i sin födelsestad och blef mästare i dess S. Lukasgille 1558. Oaktadt en viss sträfvan efter formskönhet, förefalla hans arbeten hårda och hans färg porslinsaktig, brokig och kraftlös. Hans flesta arbeten finnas i Antwer-pens museum: Den tviflande Tomas (1547), Kristus och skattepenningen (1601), Lukas målande madonnan (1602) och Kristus i gloria (hans sista verk, triptyk). I Gents museum finnes Heliga familjen (1585). Bäst är han i sina porträtt (i museer i Amsterdam. Bruxelles och Madrid). - 2. Cornelis de V., f. 1585 i Hulst (Flandern), d. 1651 i Antwerpen, flyttade tidigt med sina föräldrar till sistnämnda stad, där han 1599 blef lärjunge af David Kemeeus (1559- 1626). Efter en resa utomlands (1604-08) blef han sistn. år mästare i Antwerpens S. Lukas-gille, hvars dekan han blef 1618 och öfverdekan 1620. Han stod under inflytande hufvudsakligen Corne]ig de Yos Efter mål af Kubens och af van nillg af van Dyck. 
Dyck, grundlade egen 
verkstad och åtnjöt högt anseende som porträttmålare, hvarmed af ven följde stor välmåga. Museet i Antwerpen eger af honom bl. a. S. Nor-bert mottager de heliga altarkärlen af Antwerpens borgare (1630) samt porträttet af Abraham Grapheus, S. Lukas-gillets vaktmästare (1620). I Bruxelles' museum finns Mästarens själfporträtt med sin familj i enkel anordning, sorgfälligt utförande och varm färg. Dessa bilder representera honom på det yppersta sätt. Bland hans stora historietaflor märkas Den helige andes utgjutelse (1613, i Nieukerkens kyrka), Salomos smörjelse, stor ceremonibild (Wien), Kristi nedtagande från korset, triptyk i Antwerpens katedral, med porträtt på flyglarna. Af dess midtbild. Kor snedtagning en, finns en replik eller kopia i Stockholms Nationalmuseum. Där finnes af ven en signerad genrebild. Spelparti, i typerna liknande S. Norbertstaflan. Därjämte utförde han många porträtt och grupper, såsom Familjen Hutton (i Münchens pinakotek), Dam med två barn (i Braunschweigs museum), Hittebarnshusföreståndaren Salomon Cork (i Kas-sel), Konstnärens döttrar och Ett äkta par på terrassen till sin villa (1629, bägge i Berlin). Hans porträtt utmärkas för naturlig enkelhet och en viss förnäm kyla i färggifningen. - 3. Paul de V., den föregåendes broder, f. omkr. 1590 i Hulst, d. 1678 i Antwerpen, flyttade liksom brodern till sistnämnda stad och blef äfvenledes lärjunge af David Remeeus, hvarjämte han tog intryck af sin svåger Snyders och af Kubens. Han blef mästare i Antwerpens S. Lukas-gille 1620. Han sysselsatte sig hufvudsakligen med samma slags ämnen som Snyders, och hans arbeten ha ej sällan tillskrifvits 
page_number=580, index= - Vosegus mons ... 
denne, ehuru de ej hinna upp dem i färgrikedom. I Madrid finnas af honom femton taflor, de flesta Paul de Vos. Efter målning af van Dyck. signerade. Ett af hans förnämsta arbeten är <i>Hjortjakt</i> (i Bruxelles' museum); en annan hjortjakt finns i Stockholms Nationalmuseum. Taflor af honom finnas f. ö. i München, Schleissheim, Augsburg och Dresden (en s. k. <i>Paradisbild</i>, förr tillskrifven Snyders). - 4. Simon de V., f. 1603 i Antwerpen, d. där 1676, var lärjunge af Cornelis de V., men icke hans släkting. Han var en mångsidig, men ojämn mästare, som målade porträtt, historie- och altartaflor. I Mechelns kyrkor finnas <i>Herdarnas tillbedjan</i> (1644) Simon de Vos. Efter målning af van Dyck. och <i>Konungarnas tillbedjan</i> (1645). Som porträttmålare är han bäst i ett <i>Själfporträtt</i> (i "Maagdenhuis" i Antwerpen). Dessutom målade han historietaflor med små figurer, såsom <i>David och Abigail</i> (i Gotha), och genrebilder i liten skala, såsom <i>Zigenerska i ett värdshus</i> (1646, i Liechtenstein-galleriet, Wien) samt genre med mytologisk färg i <i>Årstiderna</i> (1635, i Nostizgalleriet i Prag) och i <i>Amors tuktan</i> (i Berlins museum). 
1-4. C. R. N. (G-g N.) 
<b>Vosegus mons</b> (Vosagus), romarnas namn på Vogeserna (se d. o.). 
<b>Vos exemplaria græca nocturna versate manu, versate diurna</b>, lat., hexametriska verser: "vänden med nattlig flit och med daglig id de grekiska mönstren", d. v. s. viljen I bli stora författare, läsen då med oaflåtlig flit de store grekernas skrifter. För romarna voro ju dessa oupphinneliga förebilder. Uttrycket, hämtadt ur Horatius' <i>De arte poëtica</i>, används ofta äfven hos nutidens kulturfolk som en uppmaning till unga skriftställare att studera goda utländska skrifter af den art, åt hvilken de själfva tänka egna sig. 
J. C. 
<b>Vosges</b> [våʃ]. 1. Les Vosges [lävåʃ], bergskedja. Se Vogeserna. - 2. Departement i nordöstra Frankrike, begränsadt i ö. af Elsass (dep. Haut-Rhin och Bas-Rhin), i n. af dep. Meurthe-et-Moselle, i v. af Meuse och Haute-Marne, i s. af Haute-Saône. 5,903 kvkm. 433,914 inv. (1911), 74 på 1 kvkm. Fullt en tredjedel af arealen upptas af Vogeserna i ö., hvilkas höjdkam bildar gräns mot Elsass. I s. bilda Monts Faucilles öfvergång mellan Vogeserna och Langres' platå samt bära vattendelaren mellan de åt Atlanten och 
Medelhafvet rinnande floderna. Det mesta af vattnet går till Rhen genom Moselle och Meuse, hvilka ha ett flodområde om sammanlagdt 5,000 kvkm. eller omkr. 5/6 af totalarealen. Saône samlar vattnet från ett fält af omkr. 900 kvkm.; återstå endast några tusen har, som genom Ornain tillhöra Seines flodområde. Både Moselle och Saône ha sina källor inom dep., Meuse upprinner däremot längre i v. på Langres' platå. Klimatet är mildt, Épinal (330 m. ö. h.) har en årstemperatur af 9,5°. Genomsnittliga årsnederbörden är 1,007 mm.; i Vogeserna 1,305 mm., på slätten 837 mm. Skog betäcker ännu 25 proc. af arealen. Omkr. 43 proc. är åker; mest odlas hvete, hafre och potatis, därjämte vin, humle och fruktträd af allehanda slag: äpple, päron, plommon, körsbär (berömda), persikor och aprikoser. Särskildt i de höglända delarna är mejerihandteringen ansenlig och ger betydande mängder af smör och ost. Af bergverksprodukter hämtas något lignit samt silfverhaltig blymalm. Anmärkningsvärda äro de många mineralkällorna, som delvis sedan romartiden varit tagna i bruk (Bains, Dolaincourt, Martigny-les-Bains, Plombières o. a.). En af hufvudnäringarna är industrien, som sysselsätter öfver 1/3 af befolkningen. Järn- och textilindustrierna stå främst, äfven tillverkningen af kemikalier och papper är anmärkningsvärd. V. är indeladt i 5 arrondissemang: Épinal, Mirecourt, Neufchâteau, Remiremont och S:t Dié. Hufvudstad är Épinal. 
 2. A. N-d. 
<b>Voskresensk</b> [vas-], stad i ryska guv. Moskva, vid Moskvaflodens tillflöde Istra, 55 km. v. n. v. om staden Moskva. Omkr. 3,000 inv. V. var urspr. en by, som för sitt vackra läges skull köptes af patriarken Nikon, hvilken där 1656 anlade ett kloster, Voskresenskij-klostret (d. v. s. Uppståndelsens kloster), äfven kalladt Nya Jerusalem för sin likhet med den Heliga grafven. 
A. N-d. 
<b>Vosmaer</b> [få'smar], Carel, holländsk skriftställare och konsthistoriker, f. 20 mars 1826 i Haag, d. 14 juni 1888 i Montreux, var 1866-73 sekreterare ("substituut-griffier") vid Höga rådet i Haag, men egnade sig därefter uteslutande åt vetenskap och konst. V. publicerade <i>Studie over het schoone en de kunst</i> (1856), <i>Bijdrage tot de geschiedenis der midden-eeuwsche kunst</i> (1857) samt i olika tidskrifter, fr. o. m. 1860 i den nyuppsatta "De Nederlandsche spectator", hvars egentlige ledare han blef efter Bakhuizen van den Brink (d. 1865), ett antal skisser, noveller och kåserier, hvilka han senare jämte dikter i Heines stil utgaf under titeln <i>Vogels van diverse pluimage</i> (1872-75), och skref 1863 en studie öfver Rembrandt, i utvidgad form <i>Rembrandt, sa vie et ses oeuvres</i> (1868; 2:a uppl. 1877), ett standardverk för sin tid, samt en annan öfver Frans Hals (1872), hvilka verk banade väg för en ny epok i den holländska konsthistorien. Ett besök i London för att studera Parthenon-öfverlefvorna gaf honom stoff till reseskildringen <i>Londinias</i> på grekisk hexameter (1873); efter en resa till Italien 1878 skref han konstromanen <i>Amazone</i> (1880; öfv. till fr., eng. och ty.; 8:e uppl. 1910) samt efter en ny den ofullbordade och postumt utgifna <i>Inwijding</i> (1888; 4:e uppl. 1909), som hvila på grundliga studier af antiken och ge en trogen bild af Italiens konst, land och 
page_number=581, index= - Vosegus mons ... 
folk. V:s metriska öfv. af "Iliaden" åtnjuter anseende (1878-80; 6:e uppl. 1902); en öfv. af "Odyssén" utkom efter hans död. Ett monument öfver V. är rest i De Scheveningsche boschjes vid Haag. Biogr. af J. Prinsen i "Nieuw Nederlandsch biografisen woordenboek" (1918), bibliogr. af J. ten Brink, "Geschiedenis der Noord-Nederlandsche letteren in de XIX. eeuw." 
Hj. P-r. 
<b>Vosnesensk</b> [vas-], stad i Ukraina, guv. Cherson, på vänstra stranden af Bug, 135 km. n. ö. om Odessa. 14,178 inv. (1897). Enär Bug vid V. blir segelbar, är staden en viktig handelsplats för spannmålsprodukter, som forslas utför floden (till Nikolajev och Odessa), samt för salt, som föres uppför densamma. 
A. N-d. 
<b>Voss</b>, dalgång, Hordaland fylke (före 1919 Söndre Bergenhus amt), Norge, genomflytes af Vosselven, som faller ut i Bolstadfjorden efter att ha genomflutit Vangsvand (8 kvkm.) och Evangervand. V. omfattar tre pastorat: Evanger, Voss och Vossastranden med tills. 12,759 inv. (1918), hvaraf 8,875 i Voss' pastorat och härad. Landsgymnasium (sedan aug. 1916). I V. hölls nordiskt studentmöte 1918. Järnvägen från Bergen till V. har 52 tunnlar, och ensamt på sträckan utefter Evangervand räknas 8 sådana med en sammanlagd längd af 902 m. En af brännpunkterna för turisttrafiken är det tättbebyggda "strandstedet" Vossevangen (med omkr. 1,500 inv., flera hotell, fabriker, banker, sjukhus, 3 veckotidningar) vid Vangsvandet, hvarifrån vägar leda till Sogn (Stalheim, Næröyfjorden) och Hardanger (Ulvik och Eide). Naturen i V. påminner mera om Östlandet än Västlandet, ehuru fjällen vid Vossevangen (Lönehorgen, Hondalsnuten och Graasiden) resa sig till 1,400-1,500 m. höjd. Från Vossevangen fortsätter järnvägen (Bergensbanan) upp genom Raundalen till Opset, sista stationen i Hordaland, och går så genom den 5 km. långa Gravehalstunneln åt ö. öfver fjället mellan Sogn og Fjordane, Hordaland och Buskerud fylken. 
K. G. G. 
<b>Voss</b> [fåss], latinis. Vossius. - 1. Gerhard Johann V., tysk-holländsk filolog, teolog och historiker, f. 1577 i Heidelberg, dit hans fader, en nederländare,   flytt med anledning af de mot protestanterna riktade förföljelserna, d. 1649 i Amsterdam. Snart återvände dock familjen till sitt fädernesland, där V. vid universitetet i Leiden studerade teologi, klassisk litteratur och historia. 1600 befordrades han till rektor vid högskolan i Dordrecht och var 1615-19 direktor för teol. kollegiet i Leiden. Såsom misstänkt för kätteri måste han nedlägga detta ämbete och utnämndes i stället (1622) till professor i retorik och kronologi, till hvilka ämnen sedan lades äfven grekiska. Han afböjde en kallelse till Cambridge (1624), men flyttade 1632 till Amsterdam som professor vid det nyinrättade Athenæum där. V. var en af sin tids 
yppersta lärde. Till det latinska språkets vetenskapliga studium äfvensom till grekisk och romersk historia har han lämnat betydande bidrag. Han var därjämte den förste, som förstått att från den historiska utvecklingens synpunkt betrakta såväl hedniska religionsläror som den kristna teologiens dogmer. Hans samlade skrifter utgåfvos i 6 volymer i Amsterdam 1695-1701. De betydelsefullaste bland dessa skrifter äro <i>Commentariorum rhetoricorum libri VI</i> (1606), <i>Historia pelagiana</i> (1618), <i>De historiis græcis libri III</i> (1624), <i>De historiis latinis libri III</i> (1627) och <i>De theologia gentili</i> (1642). - 2. Isaak V., den föregåendes son, holländsk filolog, f. 1618 i Leiden, d. 1689 i Windsor, gjorde som yngling stora framsteg i klassisk filologi samt i arabiska, matematik och fysik. Han besökte 1641-45 England, Frankrike och Italien för att inleda bekantskap med lärda män och samla värdefulla handskrifter samt utnämndes 1646 till holländsk historiograf och bibliotekarie i Amsterdam. 1648 efterkom han drottning Kristinas af Sverige inbjudning att sälla sig till den hofstat af lärda utlänningar, som hon samlade omkring sin person, undervisade drottningen i grekiska, anställdes som hennes bibliotekarie och öfverhopades med hedersbevisningar, men föll flera gånger i onåd. bl. a. på grund af sitt ständiga kif med den lärde Salmasius. Efter drottningens tronafsägelse. 1654, återvände V. till Holland och medförde som god pris "Codex argenteus" (se d. o.), hvilken M. G. De la Gardie sedermera lyckades återköpa. V. flyttade sedan till Frankrike och 1670 till England, där han 1673 utnämndes till kanik i Windsor. Han utgaf för sin tid värdefulla uppl. af Skylax, Pomponius Mela, Justinus och Catullus. Bland hans öfriga arbeten märkas <i>De septuaginta interpretibus</i> (flera arbeten, det sista utg. 1686) och <i>De poematum cantu et viribus rhythmis</i> (1673). Se E. Wrangel, "Sveriges litterära förbindelser med Holland, särdeles under 1600-talet" (1897) och den holländska editionen af samma verk (1901). 
1. A. M. A. 2. (A. M. A.) 
<b>Voss</b> [fåss], Johann Heinrich, tysk skald, klassisk filolog och öfversättare, f. 20 febr. 1751 nära   staden Waren i Mecklenburg, d. 29 mars 1826 i Heidelberg. Farfadern hade varit en lifegen bonde, som frigifvits, och V:s fader, en flink och företagsam man, försökte sig bl. a. på några stadsnäringar, men råkade i betryck under krigsåren och slutade som folkskollärare. Gossen, som emellertid fick gymnasiebildning, odlade tidigt sina skaldeanlag med Klopstock, Ramler och Uz till förebilder samt idkade klassiska själfstudier. Han måste 1769-72 lifnära sig som informator hos en godsegare, tills han väckte uppmärksamhet genom insända dikter till "Göttinger musenalmanach", hvars utgifvare Boie verksamt beredde honom 
page_number=582, index= - Vosegus mons ... 
tillfälle att studera vid Göttingens universitet. V. fördjupade sig där i medeltidens "minnesång" och Luthers skrifter, egnade sig nitiskt åt klassisk filologi (under Heynes ledning) och vardt själen i det klopstockdyrkande Hainbund, som unga svärmare för dygd och fosterland stiftade 1772 (se Göttinger dichterbund). 1775 bosatte han sig i Wandsbeck för att redigera en fortsättning af "Musenalmanach" (som han utgaf i 25 års tid) och gifte sig 1777, trots sina knappa inkomster, med Boies syster Ernestine samt framlefde med henne det lyckligaste äktenskap. V. förordnades till skolrektor i Otterndorf (Hannover) 1778 och i Eutin (östra Holstein) 1782, fick hofråds titel 1786, utgaf sina öfversättningar af Homeros, som mottogos med jubel, och diktade idyller i en ny art. Sedan han 1802 erhållit afsked med pension från rektoratet, flyttade han till Jena och 1805 som professor utan fast lärostol till Heidelberg, fortsatte med järnflit sina öfversättningar af antikens skalder och förde tappert pennfejder dels i mytologiska frågor, dels som väktare af andlig frihet gentemot jesuiternas och ultramontanismens inflytande. En bronsbyst öfver honom restes i Eutin 1883. - Hos V. uppenbaras, har man med skäl sagt, den lågtyska folkstammens kärnfulla väsen med dess grunddrag af klar förståndsmässighet. Han var en ädel och oförvitlig, sanningskär och uthållig karaktär, vänsäll i umgänget, men med en bestämdhet i åsikter, som på äldre dagar kunde urarta till kärfhet och hårdhändt envishet i polemiker. Hans poetiska alstring eger sin styrka i målandet af förnöjsamt nordtyskt landtlif, hvars hvardagliga stillebensdetaljer han återger med den mest noggranna verklighetstrohet, om ock idealiseradt. Hvad som i dessa taflor särskildt slår en nutida läsare är den ärliga och sundt mänskliga lifsglädje, som genomgår dem alla och som får ersätta den förnimbara bristen på poetisk flykt. I sitt på hexameter skrifna idylliska epos <i>Luise</i> (i 3 "idyller", 1783 ff.) tillämpade han den homeriska stilen på modernt prästgårdslif och utträngde därmed Gessners sentimentalt arkadiska, overkliga idylldiktning. I denna V:s patriarkaliska kultur- och kostymbild teckna personerna sig plastiskt, men deras inre lif träder väl mycket tillbaka för den välbehagligt sig utbredande skildringen af yttre omständigheter. En vacker figur är den talföre prästfar, hvars vidhjärtade, humanitetsfyllda rationalism ger en grundstämning åt dikten. (Som idyllisk epiker öfverträffades V. sedermera af Goethe, Tegnér, Runeberg, Longfellow.) 1800 utgaf han en samling af 18 smärre idyller ur folklifvet, med samma fina och taktfasta behandling af hexametern. Bland dem är <i>Der siebzigste geburtstag</i> ("Den sjutionde födelsedagen", öfv. af Franzén) en förstudie till "Luise". Tre idyller ha till ämne lifegenskapen, och två äro affattade på den plattyska dialekten, som därigenom fick insteg i vitterheten. Landtliga ämnen, gärna af erotiskt innehåll, besjöng V. äfven i en mängd enkla, lifliga och skalkaktiga visor, som vittna om en ovanlig språklig och metrisk konstfärdighet. De flesta äro tonsatta (af Schulz, Reichardt, Zelter, Weber, Kuhlau, Lindpaintner o. s. v.). I ungdomen diktade V. äfven en mängd högstämda oden, som ofta blefvo dunkla och skrufvade i 
uttryckssättet, samt lefnadsglada sällskapsvisor. Han var äfven flitig epigramförfattare. Hans <i>Lyrische gedichte</i> utgåfvos i 2 bd 1785-95, hans <i>Sämmtliche gedichte</i> i 6 bd 1802, i 4 bd 1825, i 1 bd 1835, o. s. v., senast i 5 bd ("Poetische werke") 1879. - V:s viktigaste litterära bragd är utan gensägelse hans öfversättning af Homeros' "Odysseia" (1781) och "Ilias" (1793), en trogen och koncis, på en gång folklig och idealt konstnärlig, ur lefvande helåskådning af antiken framsprungen tolkning, som inverkade starkt på bl. a. Goethe och Schiller samt gjorde de homeriska hjältedikterna, i synnerhet "Odyssén", till en af grundvalarna för den tyska allmänhetens bildning. V. framstod ock därigenom som grundläggare till hela den nyare öfversättningskonsten, som sträfvar att återge såväl formen som andan hos originalet och icke går parafraserande till väga. Genom V. vann den tyska satsbyggnaden väsentligt i afseende på regelmässighet och välklang, och han uppställde, särskildt i skriften <i>Zeitmessung der deutschen sprache</i> (1802; 2:a uppl. 1831), de första fasta lagarna för den tyska metriken (liksom efter hans föredöme Adlerbeth något senare gjorde för den svenska). V. öfversatte ytterligare, med bifogande af kritiska och förklarande anmärkningar, ett antal romerska och grekiska skalder: Vergilius' "Georgica" (1789) och "Eclogæ" (1797) samt alla hans arbeten (1799), Ovidius' "Metamorphoses" (1798), Hesiodos och Orfeus ("Argonautika", 1806), Horatius (s. å.), Theokritos, Bion och Moschos (1808), Tibullus (1810), Aristofanes (1821), Aratos (1824), Propertius (1830). I åtskilliga af dessa, i synnerhet de senare, samt i öfverarbetningar af de homeriska har genom pedantiskt öfverdrifven hänsyn till bokstafstrohet och stafvelsekvantitet en viss hårdhet tagit öfverhand och gett språket ett främmande tycke. Detta gäller än mer om V:s öfversättning af Shaksperes dramer (1818-29; 9 bd), verkställd med tillhjälp af hans söner Heinrich och Abraham V., bägge filologer. Bland hans tidigare öfversättningar märkes "Tusen och en natt" (6 bd, 1781-85; efter Gallands franska öfv.). V. inlade äfven förtjänster om den antika fornkunskapen och siktade källorna för de gamles geografi samt främjade en strängt metodisk, kritiskt nykter behandling af den antika mytologien; i detta syfte polemiserade han skarpt mot Heyne i sina <i>Mythologische briefe</i> (2 bd, 1794; ny uppl. i 3 bd 1827) och mot Creuzer i <i>Antisymbolik</i> (2 bd, 1824-26). En stridbar fiende till all fantastik och ofrihet, angrep han nyromantikernas mystisk-katolska riktning, och ännu 1819 brännmärkte han i en uppseendeväckande skrift sin ungdomsvän Fr. Stolbergs 1800 skedda öfvergång till katolicismen. V:s bref utgåfvos i 3 bd 1829-33. Jfr W. Herbst, "Joh. Heinrich V." (2 bd, 1872-76). 
E. F-t. 
<b>Voss</b> [fåss], Albert, tysk arkeolog och museiman, med. doktor, f. 1837 i Kammin, Pommern, d. 1906 i Berlin, deltog i fälttåget 1870-71. Han var direktör för förhistoriska afdelningen vid Museum für völkerkunde i Berlin, hvars egentlige skapare han var. Han offentliggjorde den stora katalogen öfver den förhistoriska och antropologiska utställningen i Berlin 1880 samt en rad värdefulla afh. i olika tidskrifter och festskrifter, bl. a. om den 
page_number=583, index= - Vosegus mons ... 
1101 
Voss-Vossler 
1102 
yngsta bronsålderns keramik i Lausitz och angränsande trakter (Keramische stilarten der provinz Brandenburg, i "Zeitschrift fur ethnologie", 1903), om bronssvärden i K. museet i Berlin samt om det danska "Gundestrup-kärlet". Hans förnämsta arbete, Vorgeschiclitlìche alterthümer aus der Mark Brandenlurg (1886-87) utgafs i förening med G. Stimming. T. J. A. VOSS [fåss], Richard, tysk dramatiker och romanförfattare, f. 2 sept. 1851 i Pommern, d. 10 juni 1918, deltog som frivillig sjukvårdare i kriget mot Frankrike 1870, idkade därefter universitetsstudier, bosatte sig i Frascati nära Rom och sedermera på sin landtegendom vid Berchtesgaden samt vardt 1882 bibliotekarie på Wartburg. Han har uppträdt med ett större antal sorgespel, som vittna om lyrisk fantasi, men lida af hyperidealistisk världsleda och onatur, bl. a. Savonarola (1878), Die patricierin (1881), Luigia Sanfelice (1882, priskrönt vid 100-årsjubileet öfver Schillers "Die räuber"), Unehrlich volk (1884), Eva (1889) och Unebenbürtig (1892). Som prosaberättare har han i synnerhet skildrat italienska förhållanden: Bergasyl (1882), .Kolla. Die lebenstragödie einer schauspielerin (2 bd, 1883; 2:a uppl. 1890), Römische dorfgeschichten (1884), Die neue Cìrce (2 uppl. 1886), Der sohn der volskerin (s. å.), Michael Cibula (1887), Erlebtes und geschautes. Bilder aus Italien (1888), Dahiel der convertit (1888; 3:e uppl. 1912), Villa Falconieri (1896), Die rächerin (1899) m. fl. Y. var en typisk dram- och romanförfattare af den patetiskt effektsökande gruppen, han sökte framför allt spänning, påfallande kontraster, bjärt kolorit, ej försmående kriminalistiska och patologiska konstgrepp. I Sverige ha uppförts Napoleon I (1889 i Stockholm) och Skyldig. Se Grotthuss. "Probleme und charakterköpfe" (1898), och "Das literarische echo", XX: 1403. R-n B. Vossarull, mus. Se Norge, sp. 1411. Vossastranden. härad och pastorat ö. om Voss, Norge. 554,96 kvkm. med 1,933 inv. (1918). Jordbruksdistrikt. Se f. ö. Y o s s. K. G. G. Vosselven (V o s s a) bildas af Raundalselven från ö. och Opheimselven från n. ö. De flyta samman i Vangsvandet. Från s. mottar V. Torfins-elven. Nederbördsområde 1,450 kvkm. V. bildar en rad vattenfall, representerande 102,450 eff. hkr i utbyggdt tillstånd, när man räknar med huf-vudälf och biälfvar. Endast 400 eff. hkr utbyggda (1919). K. G. G. Vo'sser.1, kommun i belgiska prov. Brabant, nära Louvain. 1,131 inv. (1919). I fältlägret vid V. af slöts 6 juni 1673 en fred emellan Frankrike och Brandenburg, genom hvilken sistnämnda makt förklarade sig neutral i striden mellan Nederländerna och Frankrike. 
Vosseskavlen, fjällparti med snövidder (skavler) i Norge mellan Hardanger, Hallingdal och Voss, har en höjd af 2,050 m. v. om Hallingskeid station på Bergensbanan. K. G. G. 
Vossevangen. Se Voss. 
Vossische zeitung [få^sije tsa'jtong], Berlins äldsta tidning, utkommer där två gånger dagligen (söndagen en gång) och har till senaste tid som officiellt namn bibehållit den långrandiga, i dagligt tal aldrig använda benämningen "Königlich privilegierte Berlinische zeitung von staats- und gelehrten sachen" (de två första orden strökos vid revolutionen 1918). Dess grundläggare är bokhandlanden Johann Michael Rüdiger, som 1704 erhöll kungligt privilegium att utge en veckotidning, hvilken fick namnet "Berlinische ordinaire zeitung" och snart vidgades till att utkomma tre gånger i veckan. Den öfvertogs 1721 af hans son Johann Andreas Rüdiger och efter hans död, 1751. af hans mag, bokhandlanden och förläggaren Christian Friedrich Voss, f. 1722, förläggare bl. a. åt G. E. Lessing, d. 1795; efter honom fick tidningen sitt populära namn, men själf kallade den sig först "Berlinische privilegierte zeitung" och därefter "Staats- und gelehrte zeitung", ur hvilka benämningar den långa här ofvan angifna 1785 framgick. G. E. Lessing redigerade 1751-55 (med ett års af brott) "de lärda sakerna" (bokrecensioner m. m.). Efter en del arfstvister öfvergick tidningsprivilegiet genom köp 1802 till Chr. Fr. Voss' dotter, gift med G. E. Lessings broder, myntdirektören K. G. Lessing, och tidningen egdes sedermera af dem och deras efterkommande ("de Vossi-ska arfvingarna") till 1911, då den såldes till en bankirfirma i Frankfurt, som öfverlät den åt Ull-stein-förlaget, dess nuvarande egare. Tidningen blef 1824 daglig. Den behöll alltjämt sina af G. E. Lessing angifna frisinnade och kulturella riktlinjer och kämpade på 1840-talet frimodigt för införandet af en liberal preussisk författning. Från 1858 har tidningen åtföljts af en populärvetenskaplig och skönlitterär söndagsbilaga. Flera andra bilagor ha sedermera tillkommit. Bland tidningens hufvudredaktörer märkas 0. Linder (1850 -67) och H. Kletke (1867-80) samt den nuvarande, Georg Bernhard (f. 1875); som konstkritiker medarbetade L. Pietsch från 1864 ett fyrtiotal år och som teaterkritiker Th. Fontane 1870-89. Inrikespolitiskt är tidningen borgerligt frisinnad utan att vara något partiorgan. Under Världskriget var dess hållning utprägladt nationell. Tidningen har särskildt lagt an på att innehålla goda utlandskorrespondenser och nyheter från den akademiskt vetenskapliga världen. Ofta plägar den skämtsamt kallas "Tante Voss". Jfr Buchholtz, "Die Vossische zeitung. Geschichtlicher rückblick auf drei jahrhunderte" (1904). V. S-g. 
Vo'ssius. Se Voss, G. J. och I. 
Vossler [få7-], Karl, tysk filolog, f. 6 sept. 1872 i Hohenheim vid Stuttgart, professor i romanska språk först i Heidelberg, 1909-12 i Würzburg och, efter att ha af böjt en kallelse till Innsbruck, sedan 1913 i München. Ai V.s vetenskapliga författarskap må nämnas Das deutsche madrigal (1898), Poetische theorien in der italiä-nìsclien frührenaissance Q900), en summarisk Iía- 
page_number=584, index= - Vosegus mons ... 
1103 
Vostitsa-Votivfynd 
1104 
liänische literatur g eschichte (1900; 2:a uppl. 1908, i "Sammlung Göschen"), afhandlingen Stil, rhyth-mus und reim in ihrer wechselwirkung bei Petrarca und Leopar di (i "Miscellania ... in onore di Arturo Graf", 1903), Die philosophischen grundlagen zum "sussen neuen stil" (1904), Positivismus und idealismus in der sprachwissenschaft (s. å.), Sprache als schöpfung und entwicklung (1905), Die göttlicìie komödie. Entwicklung sge-schichte und erklärung (3 bd, 1907-10), Salva-íore di Giacomo, ein neapolitanischer volksdichter (1908), Frankreichs kultur im spiegel seiner sprach-entwicklung (1913), Italiänische literatur der gegenwart (1914) och La Fontaine und sein jabel-werk (1919). - Betydelsen af V:s verksamhet sträcker sig långt utanför hans egentliga fack, romanistiken. Genom de två strids- och programskrifterna "Positivismus und idealismus" och "Sprache als schöpfung und entwicklung" gaf han signal till opposition mot den materialistiska och utilistiska åskådningen inom språkvetenskapen och kräfde en återgång till en kritisk idealism. Från början lärjunge till Gröber, slöt sig Y. till Benedetto Croce (se denne), livars "Estetica" (1902) vardt utgångspunkten för Y:s språkvetenskapliga system, i hvilket den individuella språkskapelsen sättes som det ursprungliga och betecknas som den yppersta och högsta uppgiften för forskningen, det konventionella språklifvet åter sättes som det blott utvecklingshistoriska, härledt ur det individuella, och undersökningen och be-skrifningen af materialet som en förberedande uppgift, hvilken af positivisterna ofta gjorts till slutmål. Denna uppfattning har framkallat en hel del debatter och polemik, hvilka V. emellertid icke länge fortsatte; han egnade sig i stället företrädesvis åt litteraturhistoriska uppgifter. Tre senare uppsatser i "Logos" (1910-12) utveckla hans uppfattning af förhållandet mellan grammatik och språkhistoria, språk- och litteraturhistoria, kulturhistoria och historia. Y. har redigerat två band af Heinemanns Goetheupplaga. Se 0. östergren, "Ett nytt system i den tyska språkvetenskapen" (i "Språk och stil", 1906) och "Stilistisk språkvetenskap" (1903). R-n B. 
Vorstitsa (Y o s t i z z a), stad i grekiska nomos Achaja-Elis. vid Korintiska (Lepanto-)viken, 30 km. ö. om Påträs. Omkr. 8.500 inv. Odling och export af korinter. Y. har i både forntid och nutid lidit svårt af jordskalf (t. ex. 1817, 1861 och 1888). Obetydliga rester finnas efter den forngreki-ska staden Aigion (se d. o.), som låg på denna plats och hvars namn nu äfven öfverflyttats till den moderna orten. A. N-d. 
Vostokov [vastå;kåff], Aleksandr Christofo-ritj, rysk filolog, f. 1781 på ösel, d. 1864/son till en tysk vid namn Ostenek, tjänstgjorde en tid vid handskriftsafdelningen i Moskvas Kumjantsevmu-seum och Petersburgs kejserliga bibliotek och blef led. af vet. akad. 1841. Bland hans många lärda verk. som nästan uteslutande behandla det äldre ryska språket, märkas det uppseendeväckande Razsuzdenije o slavjanskom jazykë sluzascee vve-deniem k grammatikë tego jazyka (1820), en kyrkoslavisk ordbok (1858-61) och en kyrkoslavisk grammatik (1863). Dessutom utgaf han textkritiska studier öfver Nestor-krönikan, Yladimir Monomachs 
testamente, Ostromirska evangeliet m. fl. Hans lärda brefväxling utgafs 1873 af Sreznevskij. A-d J. 
Vostotjnij nos [vastå'tjnij nås]. Se O st k a p. 
Vota. Se Yotum. 
Voter. SeFinsk-ugriska språk. 
Votera (fr. voíer; jfr Y o t u m), rösta, besluta genom omröstning. - Yotering, omröstning (se d. o.). 
Voteringsmaskiner kallas apparater, hvilka i Förenta staterna flerstädes kommit till användning för att underlätta röstningen vid val till ämbetsmän. Deras användning har framkallats af svårigheten för väljarna att handtera de officiella valsedlarna, som enligt australiskt mönster (the australian ballot) uppta samtliga täflande kandidaters namn och af väljaren skola förses med ett korsmärke vid det namn eller den lista, som han vill ge sin röst. Då samtidigt massor af ämbetsmän och elektorer skola utses och de täflande listorna kunna vara 5 à 10. så blir en dylik valsedel ohandterligt stor, och slarf vid valsedelns ifyllande vållar lätt kassering eller tvister om valets utgång. I åtminstone fyra stater, främst bland dem New York, har högsta domstolen förklarat bruket af voteringsmaskiner lagenligt under förutsättning af tillfredsställande anordning för röstaflämningens hemlighet. Olika typer af dylika maskiner (konstruerade af Myers, Mc Tammany, Bardwell, Abbott m. fl.) förekomma och beskriívas i "Encyclopædia britan-nica" (11 :e uppl., vol. 28. artikeln "Yoting ma-chines"). De bestå vanligen af ett räknemaskins-bord, upptagande hål för olika partier, ämbetskan-didater o. s. v., samt ett slags nyckel, hvilken valmännen placerar i det hål, som anger den eller de kandidater han vill skänka sin röst. När han röstat, ringer en klocka, och maskinen afstänges för att hindra dubbelröstning. Ett förhänge möjliggör röstningens utöfning i hemlighet. Användningen af dylika maskiner uppges ha visat sig tidsbesparande och möjliggjort väsentlig minskning i antalet valförrättare. - I Sverige har experimenterats med en maskin af enklare slag för användning i riksdagen eller andra beslutande församlingar, där tryckning på olika tangenter, placerade vid representantens plats, skulle registrera ja- och nejröster. Utanför Förenta staterna torde emellertid ingenstädes användningen af voteringsmaskiner ha nått öfver de privata projektens och experimentens stadium. - Yoteringsmaskin kallas ironiskt en medlem af en offentlig församling, som blindt röstar efter partiparollen. v- s~»• 
Wothlytyp?. Se Kollotypi 1. 
Voti?nus Mont?nus, från Narbonne. var en latinsk talare af rang, som lefde under kejsar Tibe-rius. Kejsaren satte högt värde på vältalighet och lät Y., som anklagats för med dödsstraff belagdt majestätsbrott, undslippa med landsflykt på Ba-leariska öarna. där han afled 27 e. Kr. J- C. 
Vot?v- (af lat. vot?vus, lofvad åt en gud), löftes-, som tillkommit på grund af ett löfte (lat. votum), t. ex. votivbilder, votivgåfvor, votivtempel, votiv-kyrka. Se vidare Yotum 1. 'Votivbilder. Se Yotum 1. 
Votivfynd (se Y o t i v -), arfceol. Bland de slutna fynd af fornsaker, som anträffas i mark och mosse, urskiljer man vanligen graffynd, boplatsfynd, depåfynd och yotivfynd. Depåfynden omfatta sådana 
page_number=585, index= - Votivgåfvor ... 
1105 
Votivgäfvor-Wotton 
1106 
nedlagda föremål, som egaren ämnat tillgodogöra sig antingen i detta lifvet eller i det tillkommande, votivfynden omfatta sådana, som nedlagts som offer åt gudamakter eller åt de aflidnes andar. Det kan ofta vara svårt att skilja depåfynden från votivfynden. Man har velat göra gällande, att det alltid rör sig om votivfynd, då fyndet innehåller blott likartade föremål, men så torde ej vara fallet. Votivfynd äro kända från alla delar af Gamla världen. I Skandinavien förekomma de talrikt från både sten-, brons- och järnåldern, men särskildt från de båda förstnämnda perioderna. Man har t. ex. gjort fynd af stenyxor, dolkar, spjutspetsar, sågar och skrapor från stenåldern, hvarvid särskildt yxan offrats under den yngre stenålderns första perioder, troligen åt åskans och krigets gud, under det att yxorna, som senare öfvergingo till arbetsredskap, under senare delen af stenåldern utbyttes mot spjut och dolkar Samtidigt aftogo dessa vapenfynd i antal, och mera fredliga redskap vunno majoritet bland votivfynden. Votivfynden från bronsåldern äro talrika. Man kan hänvisa till de parvis funna processions-yxorna, bronslurarna och halsringarna, som hittas särskildt i mossarna, vidare till "offerbrunnen" vid Budsene på Mön och "offerdammarna" i östra Vemmerlöf i Skåne, hvilka sistnämnda innehålla blott ben af offrade människor och djur. De parvis offrade bronshalsringarna ha, enligt B. Schnittgers förmodan, offrats åt storkguden Höner för att tillföra kvinnorna fruktsamhet. Bland järnålderns votivfynd märkas i främsta rummet de stora fynden af vapen, redskap, dräkter, smycken, mynt ni. m., som gjorts i mossar i Slesvig (Thors-bjerg, Nydam), i Jylland, på Fyn (Vimose, Krage-hul), på Öland, i Skåne, i Västergötland m. fl. trakter. De betraktas som åt gudarna offradt krigsbyte och tillhöra tiden 250-450 e. Kr. Af ven en del af de stora guld- och silfverfynden torde kunna betecknas som offer åt gudomligheter. Se S. Muller, "Votivíund f ra sten- og bronzealderen" (i "Aarböger for nordisk oldkyndighed og hi-storie", 1886), H. Petersen, "Offer- og votiv-fund" (ibid., 1890), S. Muller, "Vor oldtid", 0. Rydbeck, "Slutna mark- och mossfynd från stenåldern i Lunds universitets historiska museum, deras tidsställning och samband med religiösa föreställningar" (i "Från Lunds universitets hist. museum", 1918), och L. von Post, "Ett par offerdammar från Skånes bronsålder" (i "Studier tillägnade 0. Almgren", 1919). T. J A. 
Votivgáfvor. Se Votum 1. 
Votivmynt. Se Votum 1. 
<b>Votjaker</b> (på sitt eget språk <i>ud-murt</i>, "ud-människor"), en till den permiska gruppen af de finsk-ugriska folken hörande folkstam, som till ett antal af 420,976 personer (1897) bebor ett ganska slutet område mellan floderna Kama och Vjatka, framför allt i guv. Vjatka, men äfven i guv. Kazan, Perm, Ufa och Samara. I äldre tid ha de bott äfven något västligare, medan deras utbredning mot ö. till Perm, Ufa och Samara har egt rum i jämförelsevis sen tid. De äro ett fredligt, arbetsamt, sparsamt, välstående och lärgirigt jordbrukarfolk; biskötsel och, i skogarna i n., jakt äro viktiga binäringar. Deras äldsta historia sammanfaller med deras nordliga stamfränder syrjänernas (se d. o.). De hörde säkerligen till det bulgariska riket vid Volga (se Bulgarer) och kommo vid midten af 1200-talet under tatarernas herravälde (se Ryssland, sp. 1444); från denna tid härstammar det starka inslaget af tatariska kulturord i deras språk. Deras uppror mot de anryckande ryssarna kufvades 1557. Votjakernas omvändelse till kristendomen började egentligen först på 1740-talet och är ännu långt ifrån afslutad. Vid folkräkningen 1897 angåfvos ännu 31,488 pers. som hedningar, och äfven bland de till namnet kristne äro hedniska föreställningar och sedvänjor allt fortfarande synnerligen gängse. Deras intressanta hedniska religion har blifvit noggrant studerad af framför allt finska forskare. Det är en typisk jordbrukarreligion med dyrkan af viktigare naturföremål och naturföreteelser, de aflidnes andar och andra demoner samt med särskilda offerpräster och offerritualer; den gamla formen af boningshuset spelar en viktig rituell roll. Den votjakiska folkpoesien är rik; under senare tider har äfven en del för folket afsedda böcker af uppbyggligt och praktiskt innehåll, läroböcker, kalendrar o. s. v. börjat tryckas och vunnit snabb spridning. Votjakernas språk står det syrjänska språket (se d. o.) nära, dock ej så nära, att ömsesidigt begripande är möjligt. Jfr M. Buch. "Die wotjäken" (i "Acta Societatis scientiarum fennicæ", XII, 1883), I. Smirnov, "Votjaki" (i det historisk-etnografìska sällskapets i Kazan "Izvjestija", VIII, 1890), Uno Holmberg, "Permalaisten uskonto" (1914), B. Munkácsi, "Votják népköltészeti hagyományok" (1887), Y. Wichmann, "Wotjakische sprachproben" (i "Journal de la Société finno-ougrienne", XI och XIX, 1893, 1901), B. Munkácsi, "A votják nyelv szótára" (votjakisk-ungersk-tysk ordbok, 1896), Y. Wichmann, "Zur geschichte des vokalismus der ersten silbe im Wotjakischen" (i "Mémoires de la Société finno-ougrienne" XXXVI, 1897-1915) och "Wotjakische chrestomathie" med glossar. 1901; se äfven den under Syrjänska språket anförda litteraturen. K. B. W. 
<b>Votkinsk</b> [vå't-], stad i ryska guv. Vjatka, 65 km. n. om Sarapul, nära floden Votkas mynning i Siva (Kamasystemet), som där blir segelbar. Omkr. 21,000 inv. V. är berömdt för sina järnverk, som anlades 1756 och där ångfartyg för Volga och Kaspiska hafvet samt lokomotiv för Sibiriska järnvägen tillverkats. Vid järnverken ha äfven tillverkats landtbruksmaskiner och i Ryssland mycket uppskattade åkdon (<i>tarantasser</i>; se Tarantas). A. N-d. 
Votski päTm. Se P ät in. 
Wotton [<wå'tn], engelsk diplomatsläkt, härstammande från Nicholas W., í. 1372, d. 1448, som var klädeshandlande och lord mayor i London, l Nicholas W., diplomat, f. omkr. 1497, d. 26 Jan. 1567 i London, var sonsons son till lord mayorn Nicholas W., blef efter i Italien vunnen teol. och juris doktorsgrad präst och anlitades af Henrik VIII 1539 för förhandlingarna om konungens giftermål med Anna af Kleve samt på 1540-talet i beskickningar till Karl V och franska hofvet. Han blef domprost 1541 i Canterbury och 1544 i York, 1546 rådsmedlem och var 1549-50 statssekreterare, förhandlade 1553-59 i Frankrike och deltog sistnämnda år i afslutandet af fredsfördraget i 
page_number=586, index= - Votivgåfvor ... 
1107 
Votum-Vouet 
1108 
Cátsau-Cambrésis. W. var en af Tudor-tidens skickligaste engelska diplomater, lika klok och erfaren som ihärdig. Hans broder sir Edward W., f. 1489, d. 1551, blef 1540 skattmästare i Calais, tillhörde af ven rådet och deltog liksom brodern 1550 i störtandet af protektorn Somerset (se S e y m o u r 1). 
2. Edward W., l.e baron W., sonson till sir Edward W. (se W. 1), diplomat, f. 1548, d. 1626, anlitades under 1570-talet flitigt af statssekreteraren Walsingham i diplomatiska värf (i Wien, Portugal 
0. s. v.) och sändes 1585 till Skottland för att erbjuda Jakob VI allians, men misslyckades till följd af det stöd drottning Elisabet gaf de landsflyktige skotske stormännen. Han sändes både af Elisabet och hennes efterträdare Jakob som ambassadör till Frankrike, blef rådsledamot 1602 och peer 1603. 
3. Sir Henry W., den föregåendes halfbroder, diplomat, f. 1568 på släktgodset Boughton Malherbe i Kent, d. 1639 i Eton, studerade 1584 -88 i Oxford, vistades sedan på studieresor i Österrike, Italien och Schweiz till 1594 och blef kort efter hemkomsten sekreterare hos earlen af Essex. Yid Essex' fall ansåg W. klokast att rädda sig utomlands och vistades de båda följande åren i Venezia och Florens, sysselsatt med att utarbeta skriften The state of christendom, en god öfversikt af samtidens politik (tr. först 1657). På storhertigens af Toscana uppdrag reste han 1602 of ver Sverige till Skottland för att varna konung Jakob för förgiftningsfara. Han vann därvid dennes synnerliga bevågenhet, erhöll efter Jakobs tron-bestigning i England 1603 knightvärdighet och blef 1604 hans sändebud i Venezia. 1612 återkallades W., enär man mot Jakobs politik i en skrift användt den skämtsamma definition på diplomat, som W. 1604 i en väns stambok nedskrifvit: "en hederlig man, sänd utomlands att ljuga för sitt lands bästa". W. återfick 1614 Jakobs gunst, förhandlade s. å. i Haag om jiilichska arfvet och var ånyo ambassadör i Yenezia 1616-20 och 1621-24. En beskickning 1620 till kejsaren för att rädda konungen af Böhmen undan dennes anfall kunde ej bli annat än resultatlös. W. var från 1624 till sin död föreståndare (provost) för skolan i Eton och fick i uppdrag att skrifva Englands historia, hvaråt dock föga åtgjordes. Han var en begåfvad litterär amatör och skref bl. a. vackra lyriska dikter. En samling af hans dikter, bref o. s. v., Reliquiœ Wottonianæ, utgafs 1651 med biografisk inledning af hans vän I. \Valton. hans Letters and despatches 1617-1620 år 1850. Jfr A. W. Ward, "Sir Henry W." (1898), och L. P. Smith, "The life and letters of sir Henry W." (2 bd, 1907). l-3. V.S-g. 
Votum, lat. (plur. voía, af vov?re, lofva, helga). 
1. Löfte till gudarna. Vota gjordes så, att man förband sig att i händelse af en lycklig utgång på ett företag, uppfyllelse af en bön eller önskan, befrielse från sjukdom, räddning ur olycka eller fara o. d. hembära någon gudomlighet en offergärd eller skänk (votivgåfvor). Naturligtvis kunde dylika löften afläggas mer eller mindre högtidligt, skriftligen eller muntligen. Vota publica, löften, som gjordes af offentlig myndighet eller af befäl-hafvare, i statens namn, aflades i Rom efter bestämdt formulär och förestafvande af en pontifex - stundom den högste - samt gällde ofta festspel, tempel, andel i byte o. d. Sådana vota aflades för statens väl och under kejsartiden för kejsaren dels årligen 3 Jan., dels hvart 5:e eller 10:e år. Äfven vid hotande faror och större företag gjordes offentliga löften, och under republikens senare tid före-kommo dylika med afseende på högt förtjänta män, såsom Pompejus och Cæsar. Vota privata angingo enskildas förhållanden och ställdes till olika gudomligheter, såsom till Lucina vid barnsbörd, till Aesculapius eller Dioskurerna vid sjukdomar. Om votivbilder se t. ex. Religiös konst. Romersk provinskultur, fig. 8, och Sabazios. - Votivmynt kallas romerska mynt med inskrifter, som hänsyfta på de supplicationes (se d. o.), som till kejsarhusets ära firades hvart tionde år. sedan Diocletianus hvart femte. - Ex voto, i följd af ett löfte. - Om votum simplex och v. solenne se Munk-ordnar, sp. 1344. - 2. Enligt modernt språkbruk nyttjas votum i bet. af yttrande, röst (vid omröstning). Pafria vota, lika många röster (för som emot). Votum decisivum, af görande röst. Votum deliberatvum, yttrande vid öfverläggning, deltagande i rådplägning (men ej i beslut). I konstitutionella stater kallas ett representationens uttalande, som uttrycker förtroende till eller missnöje med ministären eller någon dess medlem, förtroendevotum eller misstroendevotum (so d. o.). 1-2. R. Tdh.* 
Vouet [voä], Simon, fransk målare, f. 1590 i Paris, d. där 1649, var lärjunge af sin fader, Laurent V., en medelmåttig målare, utvecklade sig raskt och blef vid 14 år kallad till England för att porträttera en hög dam. 1611 fick han följa Frankrikes ambassadör till Kon-stantinopel, där han målade sultan Achmed I ur minnet, efter att ha sett honom endast en gång, vid audiensen. 1612 for han därifrån till Venezia, där han studerade Tizian och Veronese, och därifrån kom han 1613 till Rom samt kopie- Simon Vouet Efter måining rade och studerade af van Dyck. 
Caravaggio och Guido 
Reni. Från Rom begaf han sig 1620 till Genua, kallad dit af familjen Doria, hvars palats han dekorerade, och där han dröjde två år. Återkommen till Rom, valdes han 1624 till ordf. i Accademia di San Luca och åtnjöt skydd af kardinal Barberini (sedermera påfven Urban VIII) samt målade hans och hans nevöers porträtt. Han förvärfvade i Rom stort anseende, gifte sig med Virginia da Vezzo, som var en framstående pastellmålarinna, och målade för Peterskyrkan helgonen Franciscus, Antonius från Padua och Johannes Chrysostomus (förstörd). 1627 hemkallades V. af Ludvig XIII, som blef hans lärjunge i målning, utnämnde honom till "premier peintre" samt gaf 
page_number=587, index= - Votivgåfvor ... 
1109 
Vouillè-Wouwerman 
1110 
honom pension och bostad i Louvre. Han fick därefter uppdrag att utföra kartonger för statens gobelänger och att dekorera Louvre, Luxembourg. Fon-tainebleau och S:t Germain. Han målade konungens och hofherrarnas porträtt, målade åt Riche-lieu 1632 i dennes palats (plafonder i nuv. Natio-nalbiblioteket sitta ännu kvar på sina platser), arbetade äfven för kyrkor och kloster. Ehuru han arbetade med ytterlig lätthet, fick han till slut så många beställningar, att han ej hann mer än att göra utkast till taflorna, som utfördes af hans inånga lärjungar, men sällan af honom själf retuscherades. Hans stil, från början allt annat än själfständig, blef under denna massproduktion alltmera maniererad. Hans betydelse ligger däri, att han utbildade en mängd efterföljare - bland dessa voro Le Brun. Le Sueur och Mignard -, och till hans stora rykte ha särskildt två berömda kopparstickare, Tortebat och Dorigny, bidragit, hvilka båda voro lärjungar och magar till honom. Många af hans arbeten finnas blott i gravyrer. Af hans bevarade verk må nämnas Nattvarden (i Loretos dom), som i Italien anses för hans bästa arbete, S:t Eustaches martyrium (i samma helgons kyrka i Paris) samt flera andra, som från Paris' kyrkor kommit till provinsmuseer i Kouen, Grenoble och Nantes. Louvre är rikt på bilder af honom: Jesus j'rambäres i templet, Korsfästelsen, Grafläggningen, Ludvig XIII till häst med allegoriska bifigurer, Susanna i badet, allegorier af Rikedomen och af Tron m. fl. I Versailles ses bl. a. Ludvig XIV som gosse till häst, krönt af Ryktet. I Dresden finnes af honom Ludvig den heliges apoteos. Få konstnärer ha blifvit så upphöjda af sin samtid för att af de efterkommande räknas bland ytliga och medelmåttiga efter-härmare. C. B. N.* 
Vouillè [voij?]. Se Youlon. 
Would-be [cmM bl'], eng., "ville vara", "som gör anspråk på att vara", t. ex. "en would-be vetenskapsman", en person, som gör anspråk på att bli ansedd som vetenskapsman. 
Woulfska flaskor, kem., med 2 eller 3 hal- 
sär försedda och till gasers tvättning använda flaskor. P. T. C.* 
Voullaire [volär], Jean, schweizisk reformert präst, f. 18 juni 1711 i Genève, d. 27 dec. 1775 i Bossey, var juli 1749-okt. 1763 pastor vid Franska reformerta församlingen i Stockholm. Han förestod byggandet af den första reformerta kyrkan där (se Franska reformerta församlingen), sedan han till K. M:t 1749 å konsistoriets vägnar inlämnat planen för densamma. Efter att ha lämnat Stockholm begaf sig V. till sitt hemland, hvarest han verkade som pastor i bl. a. det genom J. J. Rousseaus vistelse där bekanta Bossey (franska dep. Haute-Savoie) 1766. 
Voulon [volå7], by i franska dep. Vienne, 28 km. s. om Poitiers, på vänstra stranden af Clain. enligt somliga den ort (C a m p u s v o c l a d e n s i s), där Klodvig 507 besegrade västgöterna; enligt andra motsvaras Campus vocladensis af nuv. staden Vouillè, 14 km. n. v. om Poitiers, vid Clains biflod Auxance. Se om tvisten A. Longnon, "Géo-graphie de la Gaule au VI :e siècle" (1878). 
Voulot [volå]. Felix, fransk skulptör, f. 1865 i Altkirch i Elsass. från ungdomen bosatt i Paris, har i marmor och brons utfört grupper af kvinnor och barn: Våren (två unga flickor med blommor). Mor och barn (flera). Triade antique (tre flickor), Volupté m. fl.; äfven figurer och grupper i trä: Födelsen och Döende åldring (båda med helt hvardagliga typer), Helig text (läsande kvinna). Pastoral fest (en original stor relief i trä, italienskt motiv med dansande, sedda mot landskapsbakgrund). G-g N. 
Wouters [va'u-], Franciscus, flamsk målare, f. 1612 i Lier, Brabant, d. 1659 i Antwerpen, var att börja med lärjunge till Pieter van Avont, sedan hos Kubens, arbetade därefter i Tyskland och England samt återkom till Antwerpen 1641. En signerad tafla, som visar påverkan af Kubens, är Venus och Adonis (i Köpenhamns museum). Samma karaktär eger en annan målning, Diana på jakt (1636, i Wiens galleri, där han är rikt företrädd). C.R.N.* 
Wouwerman [váù/ør-], holländska målare, tre bröder. 1. Philips W., f. 1619 i Haarlem, d. där 1668, var lärjunge af sin fader, Paulus Joosten W., en obetydlig målare, men därjämte kanske äfven af Frans Hals och Pieter Ver-beek. Han förblef efter en kort vistelse i Hamburg 1638 bosatt i sin födelsestad, till hvars målargille han hörde redan 1640. I sina taflor återger han sin samtids lif i hemlandets natur, i landskap, som skildra än dynerna vid hafvet, än det inre landets öppna marker och floddalar, omgifna af böljande kullar, ibland äfven bergland med klippor, inom hvilken ram rör sig ett lif af stor mångfald och brokighet med figurer ur olika samhällskretsar, med situationer af alla möjliga slag, blott de ge honom tillfälle att framställa hästen, som han framför allt älskar att återge. De ämnen, som äro mest tilldragande för honom, äro jaktscener och soldatlif. Undantagsvis förekomma religiösa framställningar. En hvit häst bildar gärna medelpunkten och det starkaste ljuset i taflan. Teckningen är förträfflig och naturlig, färgen rik och sann, och lufttonen öfver landskapen är af en fin och sammansmältande verkan. 800 af hans taflor finnas i behåll, synbarligen målade efter detaljstudier. - Af hans arbeten finnas i Dresdens galleri ett 60-tal äkta, i Petersburgs Eremitage omkr. 50, i Stockholms Nationalmuseum 9. Hans äldre taflor äro tunga i färgen, såsom Forman vid ett värdshus och Ryttare framför en bondstuga (bägge i Dresden); på öfvergång till 
page_number=588, index= - Votivgåfvor ... 
1111 
Vouziers-Vov-vov-teorien 
1112 
hans bästa tid står Johannes döparens predikan (äfven i Dresden). Till denna tid höra Rytteristrid, Hjortjakt, Fältläger m. fl., till hans senare tid. med mera flyktig behandling. Fiskare vid flodstrand, Öjverfall vid flodöfvergång m. fl. i Dresden (Uppbrott till jakt är afbildad vid art. Djur-måleri). Som hans förnämsta verk gäller den stora Hjortjakten (i Petersburgs Eremitage). I Kassel märkes Sädesskörd, i München Plundring af en by och Vinterlandskap, i Louvre Boeuf gräs m. fl., i Amsterdam Hjortjakt, i Haag ett stort bataljstycke och Höskrinda. Därtill komma bilder i Londons National gallery och i Buckingham palace, i Madrid, i Frankfurt, Wien och Bruxelles. - 2. Pieter W., f. 1623 i Haarlem, d. 1682 i Amsterdam, var möjligen lärjunge af sin fader, liksom Philips, hvars maner han följde i sina hästmålningar, dock mera tung och torr i ton och behandling. Han målade äfven vyer från Paris. Af dem finnas exemplar i Louvre, Braunschweig, Köpenhamn. Af den förra arten finnas prof i Antwerpens museum, där Rytteristrid särskildt vittnar om hans hårdare och brokigare målnings-sätt, vidare i Haarlem, Berlin, Schwerin, Karls-ruhe m. fl. I Stockholms Nationalmuseum finnas fyra af hans målningar, af dessa tre signerade och en daterad 1677. - 3. J a n W., f. 1629 i Haarlem, d. där 1666. var en förträfflig nationell landskapsmålare. Han blef mästare i Haarlems målår-gille 1655, målade mestadels landskap från dynerna i Haarlems grannskap och visar inflytelse från Wijnants. Målningar af hans hand finnas i museer i Haarlem, Rotterdam, Bruxelles, Hannover, Wien, Stockholm (ett sommar- och ett vinterlandskap. _ 1-3. C. B. N.» 
<b>Vouziers</b> [vosiē], stad i franska dep. Ardennes, vid Aisne, 50 km. ö. n. ö. om Reims. 3.591 inv. (1911). I V. föddes historikern Taine. Under fransk-tyska kriget 1870-71 koncentrerade Mac Mahon 27 aug. 1870 sin armé vid V. för att understödja Metz, men trängdes tillbaka af tyskarna. Under Världskriget bombarderades kaserner, bangård och flygfält vid det af tyskarna då besatta V. af franska flygare 23 sept., 1 och 2 okt. 1915 samt 19 juni 1916. (A. N-d. L. W:son M.) 
<b>Wo viel licht ist, ist starker schatten</b> [vå fīl-], tyskt ordspråk, "där det är mycket ljus, finns det djup skugga", citat från Goethe. 
<b>Vovtjok,</b> Marko, pseudonym. Se Markevitj, M. A. 
<b>Vov-vov-teorien,</b> <i>språkfilos.</i>, är namnet på den åsikt om språkets första ursprung, som söker detta i efterhärmning af vissa läten i naturen, speciellt djurriket. Enligt denna teori, som redan antyddes af de gamle (i Indien t. ex. af Yāska i 6:e-5:e årh. f. Kr., i Grekland af Epikuros o. a.) och i nyare tider fick en vältalig representant i Herder samt för det mesta går under namn af onomatopei (se d. o.), skulle de ursprungligaste benämningarna i språket ha uppkommit därigenom, att människorna sökte medelst rösten efterhärma vissa läten och med dessa härmningsljud benämnde de föremål, från hvilka de ursprungliga ljuden härledde sig. Så skulle teorien kunna belysas genom namnet <i>vov-vov</i>, som, hämtadt från hundens läte, speciellt i am- och barnspråket kommit att betyda hund. Namnet är en öfv. af ty. <i>bau-wau-</i> eller <i>wau-wau-theorie</i>. M. Müller (i "Lectures on the science of language" o. a. arbeten) var den förste, som använde det, åtminstone i större utsträckning, tydligen för att liksom genom själfva löjligheten i namnet visa, att teorien, såsom han säger ännu 1888 ("Science of thought") och i 2:a tyska uppl. af nämnda "Lectures" (1892-93), icke behöfde någon vidare vederläggning. Emellertid är Müllers försök till vederläggning misslyckadt; ty att ljudefterhärmning är och varit en mycket viktig faktor vid den språkliga nyskapningen, erkännes af de fleste moderne språkvetenskapsmän. Bl. a. har Paul (kap. IX af "Principien der sprachgeschichte") på ett högst skarpsinnigt sätt visat denna teoris tillämplighet och riktighet vid förklaringen af språkets ursprung. Den ursprungliga språkbildningen på grundvalen af onomatopoetiska bildningar belyses af sådana bildningar från våra dagar som <i>blaffa</i>, <i>klirra</i>, <i>plaska</i>, <i>pladdra</i>, <i>pluddra</i>, <i>bullra</i>, <i>buffa</i>, <i>puffa</i>, <i>bubbla</i>, <i>rissla</i>, <i>tissla</i>, <i>tassla</i>, <i>snattra</i>, <i>hurra</i>, <i>kurra</i>, <i>knorra</i>, <i>lulla</i>, <i>pimpla</i>, <i>summa</i>, <i>ticka</i>. Flera af dessa ord äro visserligen icke uteslutande ljudbilder, utan så att säga schematiserade efter annat i språket befintligt material, på grund af hvilket inom språkkänslan förefinnes ett visst inre Ijudschema, efter hvilket det nyskapade materialet mer eller mindre formas. Onomatopoetiska äro också ombildningarna af ord, som äro i språket befintliga, men som på grund af utvecklingen inom språket aflägsnat sig alltför mycket från det onomatopoetiska ljudbildsschemat, t. ex. när i st. f. det mhty. <i>gouch</i> (vårt <i>gök</i>) inträdt nhty. <i>kukuk</i> (jfr vårt <i>kuku</i>). I närmaste samband därmed stå am- och barnspråkets oftast reduplicerade bildningar, såsom <i>vovov</i>, <i>mama</i>, <i>papa</i>. Under de onomatopoetiska bildningarna bruka äfven sammanfattas de interjektionella. För så vidt sådana bildningar ansetts vara den egentliga grundvalen för språkets uppkomst, har denna teori också benämnts onomatopoetisk, men till skillnad från vov-vov-teorien också kallats pah-pah- eller aha-teorien. Det är säkert, att såväl ljudhärmning som interjektionssatser äro ursprungliga språkbildningselement. Noirés åsikt om lystringsinterjektioner eller vissa sysselsättningar åtföljande ljud (<i>clamor concomitans</i>) som uteslutande eller väsentlig faktor vid den första språkbildningen skiljer sig icke väsentligen från vov-vov- och pah-pah-teorierna; den har egentligen afseende endast på den psykologiska utgångspunkten. Att närmare utveckla de fysiologiska och psykologiska momenten vid den ursprungliga språkbildningen hör ej hit (jfr Ordbildning och Språk). Man kan säga, att på den punkt, då bestämda betydelser börja fästas vid vissa ljudbilder, gör sig ett starkt element af öfverenskommelse (konvention) gällande: språket blir meddelelsemedel. Då de sålunda uppkomna ljudbilderna med de konventionellt vid dem fästa betydelserna reproduceras hos den talande och hörande (förstående), är språket i egentlig mening till. M. Müllers åsikt om de s. k. rötternas, genom fortsatt elimination ur flera ljudmöjligheter och genom deras adaptering till vissa betydelsebilder uppkomna egenskap att vara ljudtyper har sin tillämpning på språklifvet i ett mera utveckladt stadium. Men hans åsikt om språkets första 
page_number=589, index= - Votivgåfvor ... 
ursprung är förfelad på grund af hans uppfattning af de s. k. rötterna såsom verkligen ursprungliga (ej blott abstraherade) ljudbilder, och hans bevisföring och polemik äro ytliga och sofìstiska. - Det är tydligt att, om man utgår från den moderna uppfattningen af språkets uppkomst och väsen, äfven vissa djur kunna sägas ega språk. Äldre litt. om språkets uppkomst i M. Müllers arbete "Vorlesungen über die wissenschaft der sprache" (i 2 uppl. 1892-93). Af nyare litt. må nämnas Jespersen, "Progress in language" (1894), och utförligast Wundt, "Völkerpsychologie", I, "Die sprache" (2:a uppl. 1904). K. F. J. 
<b>Vox angelica</b> och Vox cœlestis, lat., <i>mus.</i> Se Vox humana. 
<b>Vox clamantis in deserto,</b> lat., "en ropandes röst i öknen", citat från Vulgata (se d. o.) om Johannes döparen (Matt. 3: 3; jfr Es. 40: 3). 
Woxen. Fredrik Olaf August, norsk jurist, fångvårdsnian, f. 7 dec. 1854 i Kristiania, student 1871. juris kandidat 1876 och expeditionschef för fångvårdsärenden inom justis- og politi-departementet 1889. W. har varit ordf. för eller led. af flera kommittéer, bl. a. 1893 års strafflagskommitté, och medlem af Norske kriminalist-forenings bestyrelse sedan dess stiftelse. W. har medverkat till en stor del af de många under senare tid i Norge vidtagna reformerna på straffrättens, fängelseväsendets och tvångsarbetets områden. Sedan 1898 utger han ' 'Departementstidende''. V. A-t. 
<b>Vox fau'cibus hæsit,</b> lat., "rösten stannade (fastnade) i halsen", ett citat ur Vergilius' "Æneid" (III, 48). uttryck för högsta grad af häpnad. 
<b>Vox humana,</b> lat. (grek. <i>anthropoglo'ssa</i>), <i>mus.</i>, "människoröst", en 8-fots stämma i orgeln, vanligen förekommande som tungpipa, men äfven som labialpipa, ej sällan med en pipa af hvardera sorten. En god vox humana är en orgels stolthet. <i>Vox ange'lica</i> ("änglaröst") l. <i>vox virgi'nea</i> ("jungfruröst") är en 4-fots, uttrycksfull tungstämma, <i>vox cœle'stis</i>, fr. <i>voix céleste</i> [vωa' sele'st], en 8-fots tennstämma, <i>vox retūsa</i> likaså. 
<b>Voxna.</b> 1. Socken i Gäfleborgs län, Bollnäs tingslag. 44,330 har. 1,643 inv. (1919). V. utgör ett till egaren af Voxna bruk patronellt pastorat i Uppsala stift. Voxnans kontrakt. Kyrkan kallas äfven Sofia Albertina. - 2. Kronopark i Hamra revir, Dalarnas distrikt, Jämtlands län, har enligt k. br. 29 sept. 1865 bildats af kronoöfverloppsmark, som uppkommit efter afvittring. Areal 3,780 har (1915). - 3. Järnbruk. Se Ljusneverken, sp. 909. 2. S-r. 
<b>Voxna-Lobonäs järnväg</b> (sign. W. L. J.), smalspårig (0,802 m.), 28,9 km. lång, eges och trafikeras af Voxna-Lobonäs järnvägs-a.-b., Stockholm. Järnvägen sträcker sig från Voxna å Dala-Hälsinglands järnväg i nord-nordvästlig riktning till Lobonäs och öppnades för trafik 10 nov. 1908. Vid 1919 års slut utgjorde den bokförda byggnads- och förrådskostnaden 543,876 kr. Aktiekapitalet uppgick vid samma tidpunkt till 400.400 kr. F. P. 
<b>Voxnan</b> l. Voxna älf, Ljusnans största biflod, upprinner på gränstrakterna af Härjedalen, Dalarna och Hälsingland med flera källåar, af hvilka en på en sträcka af 16 km. bildar gräns mellan Jämtlands och Gäfleborgs län. Efter att ha passerat genom ett hörn af detta senare (Los socken) utgör flcden åter länsgräns på en kortare sträcka mellan Gäfleborgs och Kopparbergs län, men flyter därefter under hela sitt återstående lopp på det förra länets område, till en början inom Voxna socken. 5 km. s. ö. om Voxna kyrka får älfven ett i hufvudsak östligt lopp, tills den efter att ha passerat Viksjön, Alftasjön och Voxsjön i Ofvanåkers och Alfta socknar faller ut i sjön Varpen 5 km. nedom Bollnäs municipalsamhälle. V:s mera betydande bifloder, Loan, Grykån och Hässjaån, komma alla från n. och bilda aflopp för en mängd mindre sjöar i Färila, Los, Voxna, Ofvanåkers, Alfta och Bollnäs socknar. Voxnans dalgång är i de nedre delarna mycket tätt befolkad och följes på en sträcka af omkr. 100 km. af Orsa-Bollnäs och Lobonäs-Voxna järnvägar. Norra stambanan går öfver Voxnan vid Voxsäter strax före dess utlopp i Varpen. Flodens hela längd är omkr. 150 km. och dess flodområde omkr. 3,700 kvkm. J. V. E. 
<b>Voxnans kontrakt</b> är på grund af k. br. 6 okt. 1916 benämningen på förutvarande Hälsinglands västra nedre kontrakt (se d. o.). 
<b>Vox populi, vox Dei,</b> lat., "folkets röst (är) Guds röst", ett ordspråk, som det tros, från medeltidens början. 
<b>Vox retusa</b> och Vox virginea, lat., <i>mus.</i> Se Vox humana. 
<b>Voxtorp.</b> Se Våxtorp. 
Woyna [vå;j-], Eduard, grefve, österrikisk diplomat, militär, f. 13 maj 1795, d. 3 jan. 1850 i Bruxelles, var son till österrikiske vice-kansleren för Galizien grefve Franz Zaver Woyna (af polsk släkt) och grefvinnan Maria Teresia Czapli-kow. Han deltog med utmärkelse i 1814 års krig och hade uppnått ryttmästares grad, när han 1816 ingick på den diplomatiska banan. Sistnämnda år åtföljde han grefve Fic-quelmont i egenskap af attaché till Stockholm, där han förblef till 1818. Han var ånyo i Sverige april 1820-juli 1823 som chargé d'affaires och 1829-41 som envoyé (som sådan representerande äfven Panna), hvarefter han på förordnande ad interim förestod österrikiska ambassaden i Petersburg, nominellt behållande sin post i Stockholm. Af kejsaren utsedd att lyckönska konung Oskar I till hans uppstigande på tronen (1844), begaf W. sig öfver till Sverige, men rappellerades samtidigt från sin envoyébefattning där samt utnämndes till envoyé i Bruxelles. På den militära banan uppnådde han 1848 fältmarskalklöjtnants grad. Grefve W-, som tillbragt sina ungdomsår och sin mannaålder i Sverige, intog en framstående plats inom societetslifvet i hufvudsta-den, där hans vackra yttre och älskvärda väsen gjorde honom till en damernas gunstling. Han förde stort hus, och hans hem vid Gustaf Adolfs torg (forna Palinska huset, i hörnet af Fredsgatan och Malmtorgsgatan) var samlingsplatsen för en 
page_number=590, index= - Woynarowski ... 
1115 
Woynarowski-Vraavand 
1116 
utvald krets, berömd för spirituell konversation. Af ven som diplomat åtnjöt han anseende. F. U- w-* 
WoynarVwski (Yojnarovskyj, -skij), Sta-nislaus Andreas, ukrainsk militär, politiskt offer, systerson till kosackhetmanen Mazepa, hade på dennes bekostnad studerat i Tyskland, var öfverste för ett kosackregemente, följde efter Poltavaslaget (1709) Mazepa till Bender och kom efter hans död där s. å. genom arf i besittning af dennes stora förmögenhet. Den omsattes hastigt i form af betydande lån till konung Karl XII och män i hans omgiíning. I Bender ingick W. äktenskap med Anna Mirowicz, en syster till den nye kosackhetmanen Orliks gardeschef Feodor Mirowicz, och där föddes honom sonen Stanislaus och dottern Karolina Eleonora. Det hat, som tsar Peter icke längre kunde tillfredsställa på Mazepa, gick ut of ver hans släkt: dess egendomar konfiskerades; W:s svärmoder, svågrar och svägerskor bortfördes från Ukraina, och själf blef han, efter att samtidigt med Karl XII ha lämnat Turkiet (1714), 12 okt. 1716 på öppen gata i Hamburg försåtligt öfveifallen af den ryske residen-ten och hans handtlangare samt förd till Petersburg. Där fick han, nästan bragt från förståndet, försmäkta i svårt fängelse ända till 1723, då han förvisades till Jakutsk i Sibirien, där han framsläpade sitt lif i elände och dog antagligen på 1740-talet. Den ryske skalden Kylejev har poetiskt behandlat W:s sorgliga öde. - W:s hustru, Anna Woynarowska, kom 1717 till Sverige för att utkräfva mannens fordran och arbeta för hans befrielse. Hon lefde här länge i misär, ty de medel, som Karl XII och sedermera rikets ständer (1719 och 1720) anslogo, voro otillräckliga eller utföllo ej till fulla belopp. Hon bestormade regeringen med böner att rädda mannen och med kraf på betalning. Svenska beskickningen i Petersburg fick också flera gånger befallning att lägga sig ut för honom, men dessa framställningar blefvo utan resultat. Med betalningen dröjde det. Omsider fann regeringen farligt att längre lämna hennes fordran öppen, ty hon kunde möjligen öfverlämna sin j revers åt någon främmande makt. 1725 steg hennes kronofordran med räntor till omkr. I1/2 mill. kronor. Då ingicks med henne en provisorisk uppgörelse, enligt hvilken hon bl. a. genast erhöll 20,000 dal. smt och Tynnelsö kungsgård. I nov. 1731 kom en slutlig öfverenskommelse till stånd, enligt hvilken hon i ett för allt erhöll 4 tunnor guld (omkr. 800,000 kr.). I denna summa ingingo bl. a. Tynnelsö kungsgård med säterifrihet, Eskilstuna bruk, det hus vid Kungsträdgården i Stockholm, som hon 1742 sålde till änkhus, m. m. På 1750-talet lämnade öfverstinnan W. Sverige. Hennes son Stanislaus W. sökte 1743 förgäf-ves erhålla svensk grefvevärdighet som erkänsla för faderns beredvillighet som långifvare åt Karl XII. Jfr Th. Westrin, "Anteckningar om Karl XILs orientaliska kreditorer" (i "Hist. tidskrift", 1900), och A. Jensen, "Mazepa" (1909) och "Eodina Vojnarovskych v Sjvetsii" (i "Zapiski naukovogo tovaristva imeni Sevcenka", 1910). 
Voyron [vwarä7], Émile Jean Franpois Regis, fransk militär, f. 5 aug. 1838 i Dieu-le-Fit (dep. Dróme), underlöjtnant vid marininfanteriet 1860, deltog som kapten i 1870-71 års krig, där han utmärkte sig vid Bazeilles (l 
sspt. 1870), samt som bataljonschef i kriget i Sudan (Franska Väst-Afrika) 1881, hvarunder han intog Goubanko. Som brigadchef utmärkte han sig i kriget i Indo-Kina 1891 samt i all synnerhet i kriget på Madagaskar 1895,, där han förde befäl öfver marininfanteribrigaden, som utgjorde kärnan i general Duchesnes flygande kolonn, hvilken intog Antananarivo (30 sept.). 1896-1900 var han öfverbefälhafvare öfver de franska trupperna på ön. Under tiden utnämndes han (1899) till divisionsgeneral. 1900 (under boxar-upproret, se Kina) förde han befälet öfver franska expeditionskåren i Kina. Efter återkomsten blef han led. af högsta krigsrådet. Ännu (1921) kvarstår V. i generalstabens kader. H. J-dt. 
Woyrsch, Remus von, tysk general, f. 4 febr. 1847. d. 6 aug. 1920 på sitt gods Pilsnitz vid Breslau, inträdde 1866 i krigstjänst vid l:a gardesregementet till fot och gjorde med detta kriget mot Österrike. Officer 1867. öfverfördes W. 1882 som kapten till generalstaben, som han med ett afbrott tillhörde till 1896. då han förflyttades som chef till gardesfysiljärregementet. Chef för 12:e infanteridivisionen 1901 och för 6:e armékåren 1904, blef \V. 1906 general af infanteriet och lämnade 1911 aktiv tjänst. Vid krigsutbrottet 1914 kallades W. åter till verksamhet, som chef för schlesiska landtvärnskåren, med hvilken han tryggade Schlesiens gräns. Vid första anfallet in i Polen okt. 1914 bildades af landtvärnskåren och andra trupper en arméafdelning under W:s befäl, hvilken mellan de österrikiska och tyska stridskrafterna deltog i fortsättningen af kriget mot ryssarna till framryckningens afbrytande 1915 och i det fortsatta ställningskriget. Särskildt togo W.s trupper verksam del i eröfringen af fästningen Ivangorod aug. 1915 och i afvisandet af de ryska anfallen vid Baranovitje juni och juli 1916. W. öfvertog i slutet af aug. s. å. hertig Leopolds af Bajern armógrupp och bibehöll med denna sin plats i främsta linjen. W., som under tiden blifvit generalöfverste, återgick, med generalfältmarskalks grad, efter krigets slut till skötseln af sitt gods i Schlesien. - Se "Generalfeldmarschall v. W. und seine schlesier" (1919). C. O. N. 
Woyrsch, Felix, tysk tonsättare, f. 1860 i Troppau, dirigent och organist i Altona, med professors titel sedan 1901, berömmes för frisk fläkt i sina kompositioner, bland hvilka märkas oratorierna Die geburt Jesu, Passionsoratorium och Totentanz, symfonisk prolog till Dantes "Divina commedia", 2 symfonier, uvertyr till "Hamlet", 3 Böcklinfantasier, operorna Der pfarrer von Meu-don, Der weiberkrieg och Wikingerfahrt, en mängd körsånger och visor, en stråkkvartett, en violinkonsert och pianostycken. E. F-t. 
V. pv förkortning för lat. verbum passivum, passivt verb. 
V. P., förkortning för lat. vir perfectìfssìmus, en rangbeteckning i den konstantinska statsförfattningen. 
V. Q., förkortning för lat. vir quœst?rius, f. d. kvestor, med kvestors rang. 
Vraavand [vråvann], långsträckt vatten, 20,s kvkm.. i sydvästliga delen af Telemark, Norge. Vid västra ändan den vackra forsen Lilla Kjukan (34 m.), nära det utmärkta fjällhotellet Yraaliosen 
page_number=591, index= - Woynarowski ... 
V., som ligger på en höjd af 245 m., har genom den kanaliserade Sörström aflopp till norra ändan af Nisservand. V. och Nisservand befaras med ångbåt. Skogklädda stränder. K. G. G. 
<b>Vrachori</b>, stad. Se Agrinion. 
<b>Wraclaw</b> [vra'tslav], polska namnet på staden Breslau. 
<b>Vrak</b>. 1. <i>Sjöv</i>., fartyg, som strandat eller på sjön blifvit genom sammanstötning eller storm så illa medfaret eller läck, att ringa eller ingen utsikt för dess räddning förefinnes. Vrak kallas af ven kringflytande söndrade delar af fartyg och rigg. Om dylika s. k. "sjöfynd" och om "strandvrak" se vidare Bärgarlön och Strandrätt. Jfr Strandvrak. - På sådana ställen, där sjunket vrak är hinderligt för sjöfarten, utläggas grömålade bojar (vrakbojar) eller, eventuellt, fyrskepp (se vidare Utprickningssystem). - 2. <i>Träv</i>. a) Af röta eller andra tekniska fel så skadadt rundvirke, att dess upparbetning ej blir ekonomiskt lönande. - b) Sågadt virke af lägsta kvalitet. 1. B. N.* 2. a-b. W. E-n. 
<b>Vraka</b> (Vräka), afskilja som odugligt (vrakgods, -järn, -sill o. s. v.). Se Sillvrakning och Vräka. 
<b>Vrakboj</b>, <i>sjöv</i>. Se Vrak. 
<b>Vrak-ek</b>. Se Ekskog. 
<b>Vrakeka</b>, <i>sjöv</i>. Se Eka 2. 
<b>Vrakfiske</b>. Se Laxfiske, sp. 1446. 
<b>Vrakfisken</b>, <i>Polyprion cernium</i>, <i>zool</i>., tillhör aborrfiskarnas familj bland de taggfeniga benfiskarna samt har inom Skandinavien anträffats i några exemplar blott vid norska kusten. Den är en Medelhafvet och Atlanten tillhörande, i öppna sjön lefvande (pelagisk) fiskart, som erhållit sitt namn däraf, att den ofta träffas i grannskapet af flytande skeppsvrak. Från öfriga släkten inom familjen skiljer den sig bl. a. därigenom, att blott en ryggfena finns samt att analfenan har tre taggstrålar. Färgen är öfvervägande blågrå, och fisken når en betydlig storlek, ända till 1,7 m. R. L. (L-e.) 
<b>Vrakgrind</b>. Se Isgrind. 
<b>Vrakhus</b>. Se Fiskredskap, sp. 453. 
<b>Vraktjära</b>, <i>kem.</i>, <i>tekn.</i> Se Trätjära. 
<b>Vram</b>, socknar. Se Norra V., Södra V., Västra V. och Östra V. 
<b>Vramec</b> [-mets], Antun, kroatisk teolog, d. 1587 i Varasdin, en af den kroatiska reformationens föregångare, utgaf 1578 i Laibach en <i>Kronika kratka slovenskim jezikom spravljena</i> och publicerade i sitt tryckeri i Varasdin sin stora slaviska postilla 1586. A-d J. 
<b>Vrams-Gunnarstorp</b>, egendom i Norra Vrams socken. Malmöhus län, vid sydvästra sluttningen af Söderåsen, n. om Norra Vrams station å statsbanelinjen Halmstad-Käflinge samt ö. om Gunnarstorps station å Hälsingborg-Hässleholms järnväg, omfattar med; underlydande i Norra Vrams, Björnekulla och Kvidinge socknar omkr. 5,000 har, hvaraf hälften åker, resten skogs- och ängsmark med 2,555,700 kr. tax. värde (1918). Corps-de-logiset består af fyra sammanhängande tegelbyggnader, den norra i två våningar, de tre öfriga i en, som omsluta en stenlagd borggård med fyrkantiga, af lanterniner och spiror krönta trapptorn i sydvästra och sydöstra hörnen, höga, branta tegeltak och höga takkupor ("homejor") åt gårdssidan. Utsidorna äro rikt prydda med frontoner (se fig.), somliga försedda med vapensköldar, samt kraftiga horisontallister. På östra sidan ligger en stor, för sina afvenboks- och buxbomshäckar berömd trädgård, och slottet inrymmer en rik tafvelsamling med verk af bl. a. Salvator Rosa, D. Teniers. E. Wahlqvist, Kiörboe och R. de Vries. - V. förpantades under namnet Vramsgård 1520 till riddaren Hans Skougård af ärkebiskop Jakob Gunnarsson i Lund, kom 1620 genom gifte till danske amiralen Jörgen Vind. som 1633-44 lät uppföra det nuv. slottet. Sonen Holger sålde det 1665 till sin svåger Kristofer Gjedde (naturaliserad svensk adelsman under namnet Gädda, d. 1705), emedan han ej ville bli svensk undersåte, hvarefter V. egdes af dennes mag Kasper Johan Berch (f. 1688, d. 1761), en af Karl XII:s krigare, som 1755 fått öfverstes titel "i anseende till den berömliga flit och åhåga han efter afskedstagandet (1741) visat till landthushållningens förbättring och upphjälpande, hvaraf han hvarjehanda nyttiga prof lämnat". När dennes äldste son, öfverste 0. K. Berch, 1803 dog ogift, öfvergick V. till hans adoptivson och släkting hofmarskalken G. F. Berch från Estland (f. 1769, d. 1817), hvars änka Ulrika Juliana (d. 1852) 1838 bortbytte V. mot Össjö sätesgård och 17 tunnor guld till sedermera öfverhofstallmästaren R. Tornérhjelm (se denne), som på 1850-talet lät grundligt restaurera V. Hans son f. d. landshöfding G. D. R. Tornérhjelm innehar f. n. (1921) V. E. A-t. 
<b>Vramsgård</b>. Se Vrams-Gunnarstorp. 
<b>Vramsån</b>. Se Köpingeån. 
<b>Wranér</b>. Henrik, folklifsskildrare, f. 22 april 1853 i Vranarp, Östra Tommarps socken, Kristianstads län, d. 6 aug. 1908 i Stockholm, vardt student 1873 och tjänstgjorde som kartograf samt landtmäteribiträde 1873-77, hvarefter han ett år var folkhögskollärare och ett år vikarierande kollega. W. vistades 1880-89 i Lund och redigerade tidningen "Lund" 1887-88. Han var medredaktör af "Östersundsposten" 1890-93, var fr. o. m. 
page_number=592, index= - Woynarowski ... 
1119 
Wrangel 
1120 
1897 redaktionssekreterare i "Svensk läraretidning". - W. gjorde sig fördelaktigt känd genom sina humoristiska skildringar af skånskt allmogelif. På Järrestads härads bygdemål författade han Stuesnack och stätteslams (1884; 2:a uppl. 1893), Gårafolk och husmän (1885) m. m., på riksspråket Holger skräddares (s. å.), I skånska stugor (1886), Hvardagsmat och gilleskakor (1889), Brokiga bilder (s. å.). Hägringar (1891), Helgdagsbilder och hvardagshistorier (1893), Hvardagsid och högtidsfrid (1908; 3:e uppl. 1910) m. m., samman-lagdt mer än ett trettiotal små böcker. För en sonettcykel Ängsblommor från skånska slättbygden erhöll han 1889 hedersomnämnande af Svenska akademien. Han höll i tiera städer föreläsningar på skånska bygdemål. 
<b>Wrangel,</b> en från Estland härstammande släkt, som spridt sig till Lettland, Sverige, Ryssland, Tyskland, Österrike och Holland. Äldre författares antaganden, att denna släkt skulle leda sitt ursprung från stamhuset Reede i Westfalen, uthärda ej en strängare kritik, och likaså måste en del andra uppgifter om släktens s. k. "äldsta historia" h. o. h. hänföras till de vanliga släktsagornas område. Däremot kan man med tämligen stor visshet påstå, att den omkr. 1275 i handlingar omnämnde "Dominus Eilardus de Oberg", som egde jord i "Uvarangalae" (nu Wrangelshof) i Harrien (Estland) och 1278 stupade vid Ascheraden, var i förvantskap med släkten W., inom hvilken namnet Eilard under 1300- och 1400-talen flera gånger förekommer. Samtidigt med denne Eilardus och i början af 1300-talet nämnas flera riddare och landtråd i Estland, skrifvande sig till eller af "Uvarangalae", "Wranghele", "Wrangell" etc., hvilka i släkthistorierna pläga räknas till släkten W. Hittills torde släktnamnet W. ha tidigast konstaterats hos den i en urkund af 1277 nämnde "Henrikus de Wrangele". Ett äldre antagande, att alla nu lefvande grenar af släkten skulle härstamma från den 1342 först omtalade Herman W., har visat sig vara ohållbart. För samtliga dessa grenars härstamning från en gemensam rot talar emellertid den omständigheten, att de alla föra samma stamvapen (se fig.): en krenelerad mot sköldkanterna afhuggen svart mur i silfverfält. Baron Georges Wrangell i Reval, som senast sysslat med de olika stamlinjernas inbördes förvantskap, kommer till den att man måste räkna med tre hufvudlinjer, hvilkas äldsta påvisbara stamfäder lefvat omkr. tiden 1350-1400, utan att man med nu tillgängligt material kan utröna deras släktskap inbördes och med tidigare i urkunder nämnda personer med namnet W. Den första af dessa linjer, den, som skref sig till <i>Rojel och Jensel</i>, härledes från den i en urkund från 1338 som "biskopens riddare" omtalade "her Eylharde von Wrangele". Hans ättling i fjärde led var den Johann W. till Rojel, som 1522 representerade stiftet Dorpats ridderskap vid en församling i Dorpat. Efter honom blir släktledningen säkrare, och denna linje utgick på manssidan 1737 med från svensk till spansk tjänst öfvergångne Fabian W., som 1709 blef spansk grefve och vid sin död var fältmarskalk och guvernör i Bruxelles. Den andra hufvudlinjön kallas af Georges Wrangell linjen <i>Hoebbet-Adinal</i> och härstammar från en "Hermanus de Vranggele", hvilken 1342 omtalas som "in utroque jure baccalaureus" och (se ofvan!) med orätt gjorts till stamfader för släktens alla linjer. Från denna linje stamma emellertid grenarna <i>Abellen</i> (i Preussen), <i>Raick</i> (i Ryssland), <i>Adinal</i> (i Ryssland, tidigare äfven i Sverige), <i>Lagena</i> (i Ryssland och Preussen) samt sannolikt äfven <i>Tolsburg-Ellistfer</i>. Denna sistnämnda gren blef ytterligare förgrenad i Sverige (<i>W. af Ellistfer</i>, <i>W. af Salmis</i>, <i>W. af Lindeberg</i>), Estland (<i>W. af Ludenhoff</i>) och Holland (med friherrlig värdighet). Den tredje hufvudlinjen, <i>Jesse</i>, härstammar från den 1346 som kungligt danskt råd omtalade Thidericus W., farfader till de 1402 i en för den äldre familjehistorien grundläggande urkund omtalade bröderna Berthold och Wolmar W. Från Berthold W. härstamma grenarna <i>Jesse</i> och <i>Hüer</i> (i Ryssland), <i>Sauss</i> (i Sverige), <i>Sage och Waschel</i> (i Sverige; <i>W. von Brehmer</i>), <i>Tolks</i> (i Ryssland) samt <i>Koil och Tois</i> (i Ryssland). Hit hörde äfven de nu utdöda grenarna <i>W. af Fall</i> och <i>W. af Maidel</i>. De här efter Georges Wrangell till Ryssland lokaliserade grenarna torde till stor del fortlefva i Estland och Lettland. 
Redan under de förste Vasakonungarna flyttade flera medlemmar öfver till <i>Sverige</i>, hvarest de blefvo stamfäder för en talrik afkomma, men först med fältmarskalken Herman W. d. y. (se W. 1) och hans son riksmarsken Karl Gustaf W. (se W. 3) intog släkten ett mera framstående rum i Sveriges historia. På svenska Riddarhuset har släkten varit representerad genom 14 olika nummer, och två gånger ha släktens medlemmar erhållit adlig värdighet i Sverige, utan att därför taga introduktion. 
Såsom krigarsläkt söker familjen W. måhända sin like. För att häfda sitt rykte som sådan har den ingalunda behof af den gamla sägnen om de 22 Wranglar, hvilka skulle ha stupat i slaget vid Poltava. Släkten räknar 7 personer med titeln fältmarskalk (af dessa en svensk riksmarsk), minst ett fyrtiotal generalspersoner samt minst 7 amiraler (af dessa en svensk riksamiral och en rysk sjöminister). Jfr H. von Baensch, "Geschichte der familie von W. vom jahre zwölfhundertfünfzig bis auf die gegenwart" (3 bd, Berlin och Dresden 1887), och recension af nämnda arbete i "Hist. tidskr." 1888, hvilken innehåller en mängd rättelser till detsamma. Såväl detta arbete som R. von Wrangels "Die familie von W. 1887-1908" (1909) ha utgetts på föranstaltande af den 1885 stiftade <i>Allgemeine stiftung der familie von W.</i> Denna släktförening plägar samlas till periodiska möten; sådana ha hållits i Stockholm 1910, i Dresden 1913 och i Berlin 1920. Om släktens äldsta historia se Georges Wrangell, "Ätten W:s stamlinjer" (i "Personhistorisk tidskrift", 1917). 
A. Till hufvudlinjen Hoebbet-Adinal höra följande svenska grenar af ätten. 
<i>a</i>)-<i>d</i>). Fältöfversten Herman W:s (d. i senare hälften af 1500-talet) äldre son, öfversten och landtrådet Hans W. (d. 1593), blef genom sin son Herman (se W. 1) stamfader för <i>a</i>) <i>grefliga ätten W. af Salmis</i> (1651-76) och den ännu fortlefvande <i>b</i>) <i>friherrliga ätten W. af Lindeberg</i> 
page_number=593, index= - Woynarowski ... 
(1654). Hermans äldste son, den vidtbekante Karl Gustaf (se W. 3), fick nämligen 26 mars 1651 Salmis' grefskap, men slöt 1676 själf sin grefliga ätt. 6 april 1653 hade han erhållit friherreskapet Lindeberg (se d. o.), och på grund af Hermans förtjänster upphöjdes 21 mars 1654 dennes öfriga barn i friherrligt stånd med namn efter ofvannämnda friherreskap. Den ofvannämnde fältöfversten Herman W:s yngre son, fältöfversten Herman W., blef stamfader för <i>c</i>) <i>friherrliga ätten W. af Ludenhoff</i> (1653) och <i>d</i>) <i>adliga ätten W.</i> (1772) därigenom, att hans äldre sons son Herman 1653 upphöjdes till friherre af Ludenhoff (hans ätt utdog i Sverige på svärdssidan 1790, men en gren - från Ryssland - blef 1898 på svenska riddarhuset åter upptagen bland de lefvande ätterna) och att ättlingarna af hans yngre son, Jürgen, 1772 naturaliserades såsom adelsmän. - <i>e</i>) <i>W. af Adinal.</i> Landtrådet Herman W. af Adinal hade två söner. Den äldre, Didrik (se W. 10), upphöjdes 1680 till <i>friherre</i> och 1693 till <i>grefve W. af Adinal</i>, men hans ätt utgick på svärdssidan med hans son Karl Gustaf (f. 30 nov. 1667 i Stockholm, d. som kaptenlöjtnant vid Karl XII:s drabanter och generalmajor af kavalleriet i Altranstädt 29 maj 1707). Den yngre, Reinhold, blef 1680 jämte brodern <i>friherre af Adinal</i>; hans ätt utgick på svärdssidan med hans sonsons sonson, den excentriske Henning Gustaf (f. 1780, d. 21 okt. 1833 på Sperlingsholm som öfverstekammarjunkare). 
B. Till hufvudlinjen Jesse höra följande svenska grenar af ätten. 
<i>a</i>) <i>W. af Fall.</i> Denna linje naturaliserades 1734 med Vilhelm Gustaf W. af Fall (se W. 13) och utgick på svärdssidan med hans son 1815. 
<i>b</i>) <i>W. af Sauss</i> (förr oriktigt skrifvet <i>Sausis</i>). Denna gren introducerades på svenska Riddarhuset 1723 med bröderna Anton Johan W. (se W. 14) och Otto Reinhold W. (f. 1681, följde som kapten vid Nylands regemente Karl XII från Poltava till Turkiet, vistades 1711-12 på Krim för att utlösa svenska krigsfångar och dog som generalmajor 1744 i Stockholm). Anton Johan W. blef 1747 friherre och 1751 grefve och är stamfader för den ännu fortlefvande <i>grefliga</i> ätten <i>W. af Sauss</i> (n.r 93). Otto Reinhold W:s bägge söner erhöllo 1771 friherrlig värdighet. Den äldre af dem, Fredrik Ulrik W. (f. 1719, d. 1793 som generalmajor) är stamfader för <i>friherrliga</i> ätten <i>W. af Sauss</i>, den yngre Anders Reinhold W. (se W. 16) för <i>grefliga</i> ätten W. (n:r 99). 
<i>c</i>) <i>W. af Sage och Waschel.</i> Denna gren naturaliserades och introducerades på svenska Riddarhuset 1731 med Otto Vilhelm W. (d. 1747 som öfverste och kommendant i Kalmar). En af hans söner, Johan Vilhelm W. (d. 1786 som f. d. öfverstelöjtnant vid Västmanlands regemente) erhöll 1754 efter sin mormors broder, frih. Johan von Brehmer, som fideikommiss Skeinge (sedermera utbytt mot Hyby i Bara härad, Malmöhus län) mot villkor, att han och hans efterkommande skulle jämte eget namn och sköldemärke bära von Brehmers. Han blef 1765 friherre och är stamfader för <i>friherrliga</i> ätten <i>W. von Brehmer.</i> Adliga ätten W. af Sage och Waschel utgick på svärdssidan 1810. (V. S-g.) 
A. Hufvudlinjen <i>Hoebbet-Adinal.</i> 
a) <i>W. af Salmis.</i> 
1. Herman W., krigare, riksråd, f. 1584 eller 1587 i Estland, d. 11 dec. 1643 och begrafd i Sko kyrka, medföljde som "ung person" polska armén under kriget i Östersjöprovinserna, men trädde sedermera i svensk tjänst och var 1608 ryttmästare vid Östgöta ryttare och 1612 vid konungens Liffana. 1612-21 var han i slottslofven på Kalmar slott, men deltog i ryska kriget och utförde äfven andra uppdrag, såsom när han 1619, då öfverste, för svensk räkning mottog det af danskarna återlämnade Älfsborg. 1621 finner man honom som riddare och fältmarskalk vid Rigas belägring; följande år deltog han jämväl i fälttåget mot polackerna. 1623 aflöste han Peder Mikaelsson Hammarskiöld som ståthållare på Öland, men förflyttades 1625 till Jönköpings slott. I de preussiska fälttågen 1626-29 deltog han med utmärkelse och var därunder svensk kommendant i Marienburg samt, i konungens frånvaro, under Axel Oxenstierna befälhafvare öfver hären. Då Potocki 1629 sökte hindra honom att med 8,000 man skynda det belägrade Strasburg (Westpreussen) till undsättning, tillfogade W. denne vid Gurzno ett grundligt nederlag, hvarvid polackerna förlorade 2,000 man i döda och sårade. Under ett af de preussiska fälttågen skola W. och Åke Tott, bägge hetlefrade, ha utmanat hvarandra på duell; då konungen på den utsedda mötesplatsen lät förkunna, att den af dem, som öfverlefde enviget, skulle till varnagel för den öfriga hären straffas efter lagens bokstaf, d. v. s. med lifvets förlust, afstodo de från duellen. W. blef på våren 1630 riksråd och fick kort efter konungens affärd till Tyskland s. å. befälet öfver Älfsborgs och Jönköpings slott samt de däromkring förlagda trupper, som skulle skydda gränsmarkerna i händelse af ett danskt anfall. Stort obehag vållade han den svenska regeringen, då han 1631 i Stockholm öfverföll danske diplomatiske agenten Pros Knudsen, i hvilken han fruktade en gynnad rival om Margareta Stenbocks hand. 1632 utnämndes W. till vice generalguvernör i Preussen och var 1635 en af svenskarnas fullmäktige vid underhandlingarna i Stuhmsdorf. Efter fördragets afslutande drogos W:s regementen till Pommern. På nyåret 1636 bildades under hans befäl en svensk kår vid Oder. Denna östra sidokår kom emellertid knappast att infria de förhoppningar man fäst vid dess upprättande, och otvifvelaktigt var det ett fel, att den ej direkt underordnades Johan Banér, hvars strategiska afsikter ej alltid förstodos af W. Omvändt minskades dennes initiativ genom hjälpsändningar till Banér. Från Pommern företog W. hösten 1636 ett fälttåg, som förde till eröfringen af Berlin och Frankfurt am Main, men eljest bar ringa frukt, då armén för öfverlägsna fiendekrafter måste retirera tillbaka till Pommern, där Banér, sedan 
page_number=594, index= - Woynarowski ... 
han på sitt berömda återtåg från Torgau lyckligt manövrerat sig ur fiendernas fälla, i juli 1637 förenade sig med W. Sedermera stod Banér i ett befäst läger vid Stettin, W. i ett likadant vid Anklam för att hindra fienden att öfvergå Peene. Förhållandet emellan Banér och W. blef ej godt, hufvudsakligen genom W:s fel. Till följd af W:s egenmäktiga uppträdande begärde Banér snart sitt afsked och öfverbefälets lämnande åt W., ty "två hufvud för armén här äro för mycket". Redan i juli 1637 hade W:s afsked utfärdats, men han stannade kvar. Ehuru Banér ofta uttryckte sitt missnöje med W:s och hans underordnades försumlighet, kan han dock sägas ha visat tålighet mot W. och mera håg till samverkan med honom än W. med Banér. Man tyckes en tid i hären ha i W. fruktat en blifvande ledare för den est- och livländska adeln i dess opposition emot svenska kronan. Missnöjet hos denna var på hösten 1637 stort med anledning af, att A. Oxenstierna i sittande råd hållit ett skarpt strafftal till de estländske deputerade för den estländska adelns spotska hållning emot regeringen. Dessa farhågor visade sig emellertid ogrundade, ehuru W. i flera svenska högre officerares närvaro yttrat, att han aldrig mera ville återvända till Sverige, utan draga sig tillbaka till Östersjöprovinserna. Oenigheten emellan Banér och W. ökades i hög grad på hösten 1637, då Banér i Hinterpommern opererade emot fienden. W. hade rest till Greifswald och åt Vitzthum lämnat befälet öfver de trupper, som skulle bevaka öfvergångarna öfver Peene; de kejserlige lyckades 26 okt. öfvergå floden, och under reträtten till Greifswald bleívo Vitzthums trupper så godt som sprängda. Vorpommern var nu nära att gå förloradt, och Banérs ställning blef vådlig. Emellertid lyckades svenskarna hålla sig kvar, tills förstärkningar anlände. Då W. i början af 1638 trots lofven ej öfverlät åt Banér en styrka af 3,500 man, begärde den senare, att en af riksförmyndarna skulle sändas för att taga krigsangelägenheterna om hand, och kort därefter, i april, förnyade han sin anhållan om afsked. Ändtligen, på våren 1638, återkallade regeringen W. till Sverige, men utnämnde ej långt därefter, antagligen för att soulagera honom, hans då endast 24-årige son Karl Gustaf till generalmajor. I aug. 1643 blef W. generalguvernör i Livland. Hans <i>Bref till Rikskansleren A. Oxenstierna 1614-43</i> äro utgifna af P. Sondén i A. Oxenstiernas skrifter och brefväxling. Senare afd., bd 9, 1898. I arkivet på Esplunda förvaras skrifvelser till W. från Gustaf II Adolf och andra. 
2. Helm (såsom han själf skref sig) l. Helmuth, Helmeth (såsom han benämnes i svenska urkunder) W., antagligen kusin till den föregående, krigare, f. 1600 i Mecklenburg, d. 15 aug. 1647, kom på 1620-talet i svensk krigstjänst. Han kämpade som man i ledet vid Strasburg (Westpreussen) 1627 och som löjtnant vid Breitenfeld (1631) samt utnämndes efter slaget vid Lützen (1632) till öfverstelöjtnant och chef för en skvadron ryttare. Under Horn stred han med utmärkelse vid Memmingen (1633) och slog 1634 800 kroater vid Dachau. 1635-37 stod han under Banérs befäl och utnämndes efter slaget vid Wittstock (1636) till öfverste för ett kavalleriregemente. I sistnämnda egenskap gick han 1638 i Brandenburgs tjänst, men återvände efter uppgifvandet af staden Gardelegen (febr. 1639) i Sveriges med alla under hans befäl stående trupper, hvarför en brandenburgsk krigsrätt, såsom det tyckes ej utan skäl, förklarade honom skyldig till edsbrott och dömde honom till döden. Genom Torstensons mellankomst upphäfde "den store kurfursten" 1643 domen. Vid återinträdet i svenska hären blef W. endast major, men 1641 befinnes han åter vara öfverste, vid Stålhandskes kår. Han var ock med vid Torstensons angrepp på de kejserliga arfländerna 1642 och ryckte fram 60 km. nära Wien. Vid Torstensons anfall på Danmark 1643 synes han ha kommenderat avantgardet. Han gick t. o. m. öfver den frusna Limfjorden och sprängde vid Norre Sundby en bondehär. Under sin marsch söderut in i Tyskland på hösten 1644 detacherade Torstenson W. "med ett godt antal ryttare och något fotfolk (16 regementen) åt Holstein och Jutland", där W. i jan. 1645 intog Haderslev, Kolding, Ribe (hvarest han slog general Buchwald), Aarhus och Viborg. Därefter nedgjorde han vid Elmsporen (Holstein) 11 kompanier ryttare under general Ahlefeld, stormade Krog- och Stenborgskansarna, ödelade Holstein och jagade Kristian IV:s trupper ur nästan hela landet. Hans försök att i spetsen för 3,500 man genom inneslutning (april-juni) och stormningar intaga Rendsborg misslyckades, men han slog de till stadens undsättning anryckande Buchwald och Ahlefeld i Eiderstädtska landet (25 april). Efter att på befallning af den flottan kommenderande Karl Gustaf Wrangel, under hvilkens befäl han stod, ha för en kort tid åter ryckt in i Jylland, återvände han på sensommaren till Holstein, hvilket han dock redan på hösten fick order att utrymma. Kort efter freden vid Brömsebro (1645) utnämndes W. till generalmajor af kavalleriet. 1646 års fälttåg gjorde han under Karl Gustaf Wrangels befäl, blef vid belägringen af Höxter (Westfalen) svårt sårad och kunde först 1647 sluta sig till hufvudarmén i Böhmen. Efter att vid Eger 17 juli s. å. ha tillbakakastat ett anfall af von Werth öfveríöll W. 20 s. m. med tre kavalleriregementen det fientliga lägret, hvarvid han lär ha varit nära att taga kejsaren till fånga. Då de kejserlig-bajerska trupperna under von Werth och Montecuccoli 12 aug. angrepo svenska högkvarteret vid Plau, blef W., som med värjan i hand gett sig in i det vildaste handgemänget, svårt sårad och afled tre dagar därefter till följd af sina sår. Han ligger begrafven i Mariakyrkan i Wismar, där Karl Gustaf Wrangel lät uppföra en praktfull minnesvård öfver honom. 
3. Karl Gustaf W., grefve af Salmis och Sölvesborg, äldste son till W. 1, riksråd och riksmarsk, f. 13 dec. 1613 på Skokloster, d. 25 juni 1676 på sitt gods Spieker på Rügen, undervisades någon tid i Skytteanska kollegiet i 
page_number=595, index= - Wrangel ... 
K. G. Wrangel. Efter målning af Ehrenstrahl. 
Stockholm och följde troligen 1626 sin fader till Preussen, där han fadern ovetande deltog i småkriget. Vid stilleståndet 1629 reste W. till Holland, där han studerade skeppsbyggeri och sjöväsen, och besökte äfven Paris. Yid återkomsten blef han kammarjunkare och kornett vid lifgardet. Hoftjänsten var tydligen hufvudsaken; uppgiften om W:s bragd vid Lech 1632 hvilar på en förväxling. 1633 blef W. öfverstelöjtnant vid ett regemente till fot i Preussen och sedan vid ett kavalleriregemente i Tyskland, utmärkte sig i träffningarna vid Lüdershausen och Dömitz 19 och 23 okt. 1635, utsågs 1636 till öfverste för Lifregementet till häst och upphöjdes 1638 vid endast 24 år till generalmajor af infanteriet - en utnämning, som skedde mot öfverbefälhafvaren Banérs vilja. Öfver hufvud stod W. numera icke högt hos Banér, hvilket torde sammanhänga med slitningarna mellan denne och W:s fader fältmarskalken (se därom W. 1); Banér skref till och med (1641), att W. var honom till alls ingen nytta och skildrade honom som "i klädedräkt och lefnadssätt en född fransos". Efter Banérs död var likväl W. en af de fyra generaler, som kollegialt förde befälet öfver svenska armén i Tyskland, tills Torstenson ankom, och i slaget vid Wolfenbüttel (1641) bidrog han genom sitt sega försvar väsentligt till segern. I slaget vid Leipzig 1642 kommenderade han under Lilliehöök centern. I slutet af juli 1644, efter Klas Flemings död, öfvertog W. jämte Ulfsparre och Bielkenstierna befälet öfver flottan, hvilken de, gynnade af vinden, lyckades föra ut ur dess kritiska läge i Kielfjorden. Som "öfverkommendant" öfver svenska flottan och den af L. De Geer värfvade holländska eskadern under Martin Thijsen slog han 13 okt. mellan Femern och Lolland en underlägsen dansk flotta under Pros Mund, som af 17 fartyg miste 14. Följande år uppträdde W. jämte svenska hufvudflottan under Erik Ryning i Öresund, men den åsyftade samverkan med Gustaf Horns kår i Skåne kom ej till stånd, innan företaget afbröts af fredsslutet. 1645 blef W. rikstygmästare samt 1646 riksråd och fältmarskalk öfver krigsmakten i Tyskland (28 april). På grund af Torstensons tilltagande sjukdom hade han af denne fått befälet öfver hufvudarmén redan i dec., men tills vidare under Torstensons högsta ledning genom råd och order från Leipzig; fullt själfständigt utöfvade han sitt kommando från april månad. Det krig han förde var ett skickligt ledt strategiskt manöverkrig; det taktiska afgörandet spelade icke den roll som tidigare under Banér och senare under Karl X Gustaf. På nyåret 1646 hade W. i norra Böhmen samlat omkr. 15,500 man till häst och 8,000 till fots; han måste emellertid inför de kejserliges och bajrarnas förenade öfvermakt draga sig tillbaka till ställningar i Thüringen, där hären hvilade ut. Den nya fälttågsplanen, uppgjord i samråd med Torstenson, hvilade på samverkan med Frankrike och Hessen: medan Wittenberg gjorde en diversion i Schlesien, skulle hufvudhärarna gå mot Bajern; ryggen och förbindelserna tryggades genom ett stilleståndsfördrag med Kursachsen. W. framträngde till Wetzlar, men fick vänta på Turenne, hvars krigföring hämmades af Mazarins politiska beräkningar; föreningen skedde först sista juli vid Giessen, där den franske marskalken inträffade med 7,000 man. De förbundne inträngde i Bajern, måste uppge Augsburgs belägring, men hade åter ryckt till sig initiativet och för andra gången öfvergått Lech i okt., då den franska politiken tvang dem att släppa sitt rof och gå tillbaka till Schwaben. W. tog kvarter i nejden af Bodensjön, där ett rikt byte på själfva juldagen gjordes i staden Bregenz. Genom Frankrikes påtryckning fick Maximilian af Bajern i mars 1647 stillestånd mot villkor af neutralitet. Turenne skilde sig från W., som öfver Schweinfurth gick in i Böhmen, förenade sig med Wittenberg, intog Eger och sökte svälta ut den kejserliga hären under Melander. Emellertid bröts stilleståndet af bajerske kurfursten, som lät sina trupper förena sig med de kejserlige, och denna öfvermakt jämte Brandenburgs och Sachsens osäkra hållning gjorde svenska härens ställning mera kritisk, än den varit alltsedan 1637. Undan den förföljande fienden drogo sig svenskarna åt Westfalen, men räddades genom Melanders långa uppehåll i Sachsen och Hessen. Läget vardt bättre, då Bajerns neutralitetsbrott och Sveriges föreställningar förmådde Frankrike att uppsäga stilleståndet med Maximilian. Från sina vinterkvarter kring Weser och Aller bröt W. upp söderut i början af 1648, framryckte till Öfre Pfalz och förenade sig i Franken (nära Reimlingen) med Turenne. Båda ryckte därpå mot Melander och upphunno hans arriärgarde vid Zusmarshausen (7 maj), där den kejserlige fältherren själf stupade och största delen af arriärgardet upprefs. Nu inryckte W. i Bajern, som härjades, men planen att gå mot Österrike kom icke till utförande, och på hösten gingo W. och Turenne tillbaka till Franken. Trots sin onekliga duglighet hade väl W. icke fullt motsvarat regeringens kraf, och därtill kom, att Kristina ville ge pfalzgrefven Karl Gustaf tillfälle att vinna en ställning och pröfva sina krafter på en stor uppgift. Utan att mista sin fältmarskalksvärdighet fick därför W. sitt afsked från öfverbefälet, som uppdrogs åt pfalzgrefven (6 juni 1648). 
S. å. blef W. generalguvernör i Pommern. I grefligt stånd, med Salmis' grefskap i Kexholms län, upphöjdes han 1651, och mot detta grefskap fick han 1665 tillbyta sig Sölvesborg i Blekinge. 1653 (26 febr.) blef han riksviceamiral och erhöll s. å. friherreskapet Lindeberg i Halland. 1655 utnämndes han till lagman i Närke och 1657 i Uppland. I Karl X Gustafs polska krig deltog W. med utmärkelse, förde flottan utanför Danzig 1655, var Adolf Johans stöd i slaget vid Gnesen och deltog som kurfurst Fredrik Vilhelms närmaste man i slaget vid Warschau (1656). Sommaren 1657 utnämndes han till "lieutenant royal" i Pommern för att där vidtaga krigsrustningar mot Danmark. 
page_number=596, index= - Wrangel ... 
Han följde konungen mot Holstein och tog på hösten (natten till 24 okt.) med stormande hand fästningen Frederiksodde, där danske riksmarsken Anders Bille samlat 5,000-6,000 man. Lönen blef W:s utnämning till riksamiral (11 dec.). Vid öfvergången af Lilla Belt 30 jan. 1658 förde han högra flygeln och följde efter konungen öfver Stora Belt 5 febr. med 2,800 man. (Om Dahlberghs uppgift, att W. från början motsatt sig detta senare företag som alltför vådligt, se Björlin, "Karl X Gustaf och Erik Dahlbergh vid öfvergången af Stora Bält", 1921.) Då svenskarna på sommaren ånyo landstigit på Själland, intog W. med Dahlberghs biträde Kronbergs slott (6 sept.) och förde i slaget i Öresund 29 okt. befälet öfver svenska flottan i dess kamp mot de öfverlägsne holländarna under Wassenaer. Med gynnsam vind och med understöd af en dansk eskader lyckades denne bana sig väg till Köpenhamn, men holländska flottan hade lidit stora förluster, och striden, den största, som W. levererat, var ärofull för honom och svenskarna. 
Efter Karl Gustafs död utsågs W. till öfverbefälhafvare öfver svenska krigsmakten i Danmark. Som riksamiral blef han en af Karl XI:s förmyndare och valdes i sept. 1664 af råd och ständer till riksmarsk och president i krigskollegium efter Lars Kagg (d. 1661). I många år (till 1669) vistades han likväl mestadels utomlands som generalguvernör i Pommern och chef för den här, som vid 1660-talets midt uppträdde mot staden Bremen och därjämte hade att vaka öfver Sveriges intressen vid de västeuropeiska krigen mellan England och Holland, Frankrike och Spanien. Som riksmarsk förmådde han icke upprätthålla rikets krigsmakt vid slagfärdig styrka och skylldes också ej utan skäl för att alltför mycket utnyttja sin lysande ställning till egen förmån. Vid de skarpa brytningarna inom rådsregeringen 1669 ställde han sig mot De la Gardie på änkedrottningens och majoritetens sida, men lät 1672 med mängden af riksrådet vinna sig för det franska förbundet, som inledde Sverige i krig med Brandenburg och Danmark. Man hade endast tänkt sig en väpnad neutralitet, men behofvet af de franska subsidierna ledde slutligen till en inryckning i Brandenburg, som W. utförde i ett ögonblick, då regeringen önskade uppskof (dec. 1674-jan. 1675). Nu följde 18 juni det smäleksfulla nederlaget vid Fehrbellin (se d. o.), där befälet fördes af riksmarskens halfbroder Wolmar Wrangel. Själf måste den förre snart på grund af sjuklighet nedlägga öfverbefälet. En undersökning af hans förhållande under fälttåget uppdrogs åt krigskollegium, men afbröts af hans död. Utan tvifvel hade han felat genom att åtaga sig ett kommando, som han på grund af ålder och bräcklighet icke längre var vuxen. - W. efterlämnade inga manliga bröstarfvingar. 
Litt.: H. A. Karsten, "K. G. W. Hans ungdomstid och första krigarbana 1613-1638" (akad. afh., Åbo 1916), A. Munthe, "Svenska sjöhjältar. V. Klas Fleming, K. G. Wrangel, M. Th. Anckarhjelm. Danska kriget 1643-1645" (2 dlr, 1905-10), B. Steckzén, "K. G. W:s fälttåg 1646-1647 till och med fördraget i Ulm" (akad. afh., 1920), J. L. Carlboms arbeten om Karl X Gustafs krig (1905, 1906, 1910), G. Wittrock, "Karl XI:s förmyndares finanspolitik" (I-II, 1914-17), och Wimarson, "Sveriges krig i Tyskland 1675-1679" (I, 1897), och "K. G. W. och brytningen med Brandenburg 1674" (i "Hist. tidskr.", 1920). 
b) <i>W. af Lindeberg.</i> 
4. Wolmar W., friherre af Lindeberg, den föregåendes halfbroder, militär, f. 1641, d. 27 dec. 1675, blef för faderns förtjänster 1654 friherre, gick tidigt i krigstjänst, var under Karl X:s danska krig ryttmästare och blef under Karl XI:s förmyndarregering anställd hos den unge konungen, hos hvilken han kom i stor gunst. 1665 blef han öfverste för ett regemente till häst, med hvilket han deltog i Bremiska kriget. 1667 generalmajor och öfverste för Upplands ryttare. 1674 blef han generallöjtnant och öfvergick med sin halfbroder riksmarsken till Tyskland, där han skulle vara den tredje i ordningen i befälet under fälttåget med Brandenburg, men genom riksmarskens och Mardefelts sjukdom kom att bli den egentlige öfverbefälhafvaren, hvartill han icke var lämplig. Han var visserligen en tapper man, men oerfaren och ett brushufvud. Om huru svenska hären under hans ledning blef slagen vid Fehrbellin 18 juni 1675 se Fehrbellin. Riksmarsken klandrade mycket sin broder för dennes fel under detta fälttåg, men W. bar måhända mindre skulden för den olyckliga utgången än riksmarsken själf. W. var gift med grefvinnan Kristina af Vasaborg, dotter till Gustaf II Adolfs naturlige son Gustaf. 
  5. Erik W. d. ä., friherre af Lindeberg, den föregåendes halfbrors sonson, riksråd, vitter författare, f. 9 aug. 1686 i Stockholm, d. 18 jan. 1765 på Lagnö gård, Södermanland. Efter afslutade studier i Uppsala företog han en utrikes resa och kom därunder till London, där han 1710 på K. Gyllenborgs förslag anställdes som kommissionssekreterare (hvarpå han 1712 erhöll Karl XII:s fullmakt). 1714 reste han hem för att utverka utbetalande af sin lön, men lyckades ej däri till följd af penningbristen och kunde därför ej återvända till England. Han vann emellertid Karl XII:s förtroende, åtföljde 1718 Goertz som sekreterare till kongressen på Åland och utnämndes s. å. till lagman och ordningsman i Skaraborgs län. Då dessa båda nyskapade platser indrogos efter Karl XII:s död, blef han en tid utan tjänst, men var verksam vid riksdagarna och utnämndes 1720 till kansliråd. Ehuru han till en början lutat åt det s. k. holsteinska partiet (se d. o.), slöt han sig vid brytningen mellan detta och Arvid Horn till den senare, hvilken fann honom så oumbärlig i kansliet, att han skall ha sökt hindra hans befordran till annan tjänst. 1727 blef han dock landshöfding i Skaraborgs län, på hvilken plats han verkade med mycken drift, och 1729 transporterades han till Närkes och Värmlands län. Ehuru ej afgjordt tillhörande hattpartiet, blef han, mot 
page_number=597, index= - Wrangel ... 
sin egen vilja, riksråd vid dettas seger 1739. I rådet motsatte han sig den äfventyrliga krigspolitiken, ehuru han utsetts att biträda den afdelning af sekreta utskottet, det s. k. secretissimum, som förberedde 1741 års ryska krig. Under hattarnas trångmål vid 1742 års riksdag med anledning af krigets snöpliga utgång anmodades W. af sin vän K. Gyllenborg att söka förlika partierna, men lyckades ej däri. När Adolf Fredrik valts till tronföljare, blef W. 1743 medlem af den beskickning, som sändes att föra honom till Sverige. Omedelbart före afresan hade han, trött på partistriderna, begärt afsked från riksrådsämbetet; det beviljades, men ständerna uttryckte dock sin önskan, att han skulle kvarstanna, och med anledning däraf nedlade han ämbetet först 1744. 1748 undanbad han sig serafimerorden; 1762 erhöll han af ständerna utan sin begäran pension. W. uppträdde äfven som författare både i landthushållning, t. ex. med <i>Rön om tufvor på sanka ängar</i> (i Vet. akad:s Handl. 1740), och i vitterhet. Af hans vittra arbeten må nämnas <i>Phœdri fabler i svenska rijm öfversatte</i> (1736), <i>Fröken Snöhvits tragœdia</i> (spelad 1737; tr. 1739), <i>Torilla eller Regner och Svanhvita tragœdia</i> (spelad 1738; tr. 1739), <i>Missförståndet i kärleken; en commoedie</i> (1748). Han blef 1743 led. af Vet. akad. På hans initiativ började först marmorbrotten i Kolmården bearbetas. Enligt hans förordnande nedlades i hans graf på Aspö kyrkogård en del handlingar, hvilka fingo öppnas först 1835. De rörde endast familjeförhållanden. Hans själfbiografi är tryckt i "Handl. rör. Skandinaviens historia" (XXVI). 
6. Erik W. d. y., friherre af Lindeberg, den föregåendes son, partiman, f. 23 april 1721 i Stockholm, d. 4 jan. 1760 i Hamburg, blef 1740 kanslijunkare, 1743 kammarherre hos dåv. kronprinsen, Adolf Fredrik, medföljde s. å. som kommissionssekreterare på Tessins beskickning till Danmark och blef 1749 lagman på Gottland. Högt bildad, skicklig talare och stilist, med lysande sällskapsgåfvor, djärf och hänsynslös, var W. den mest betydande i det parti ("hofpartiet"), som i början af Adolf Fredriks regering understödde Lovisa Ulrikas planer på utvidgning af konungamakten. Till envälde ville dock W. icke gå, men hattarnas hänsynslösa partivälde hade öfvertygat honom om önskligheten af en inskränkning i ständernas och rådets makt, hvarjämte personlig tillgifvenhet för konungaparet väl äfven inverkade på hans handlingssätt. Under 1751 års riksdag ledde han med stor talang och ej utan framgång på Riddarhuset oppositionen mot hattrådet och skall äfven ha beredt detta svårigheter genom att vid dess tvister med konungen låna denne sin skickliga penna. Äfven en efter riksdagen i handskrifter kringspridd och på ett folkmöte i Västergötland 1755 uppläst flygskrift, "Constans Sincerus", som med skärpa och skicklighet bekämpade hatt-tidningen "Ärlig svensk" och hela hattsystemet, anses vara författad af W., och antagligen har han åtminstone haft del i en annan samtidigt utgifven liknande skrift, "Mössornas testamente". Också hämnades hattrådet genom att öfverrösta konungen, då denne utnämnde W. till lagman i Uppland. Vid riksdagen 1755 upptog W. striden med förnyad kraft, men nöjde sig då ej med att drifva opposition på Riddarhuset, utan sökte inom bondeståndet värfva anhängare för hofvet och skall äfven ha umgåtts med planer på en revolution. Då åtskilliga hans handtlangare drogos inför en ständernas kommission, som tillsatts med anledning af ett genom hofpartiet 29 nov. 1755 tillställdt våldsamt uppträde i bondeståndet, fann emellertid W. rådligast att i febr. 1756 fly till Norge och sedan till Hamburg. Därigenom undgick han att inblandas i det misslyckade revolutionsförsöket 1756. Icke dess mindre blef han efter dettas upptäckt af kommissionen dömd att mista lif, ära och gods. Domen grundades förnämligast på en partiskrift, "Svea rikes tillstånd", hvilken spridts i Dalarna, Värmland och Västergötland för att reta allmogen där till uppror mot hattregeringen och som tillskrefs W. (han har dock förnekat författarskapet). Under landsflykten sökte W. intressera Preussen och England för nya rojalistiska omstörtningsplaner, men utan framgång. 
d) <i>Adliga ätten W.</i> 
  7. Erik Fredrik W., militär, krigshistoriker, tonsättare, f. 17 juli 1816 på Ingeshult i Västergötland, d. 9 juli 1896 i Växjö, var 1831-34 student i Lund och utnämndes 1837 till underlöjtnant vid Västgöta regemente, där han, som 1844 utexaminerats från Högre artilleriläroverket och 1845 förordnats till generalstabsofficer, 1861 utnämndes till major. Han tog 1865 afsked som öfverste i armén och utnämndes s. å. till postinspektor i Växjö. W. var 1844-46 lärare vid militärskolan i Skara, 1847-49 vid militärskolan i Stockholm och 1858-65 lärare i krigskonst och krigshistoria vid Högre artilleriläroverket samt tjänstgjorde 1848-65 i Landtförsvarsdepartementets kommandoexpedition, sedan 1858 som souschef. Sedan W. anonymt utgett <i>Kriget mellan Ryssland och Turkiet</i> (1854) och dess fortsättning <i>Österländska kriget 1854-56</i> (1854-57), utarbetade han efter af K. M:t 1860 lämnadt uppdrag och efter att ha öfvervarit under loppet af 1861 föreläsningarna vid åtskilliga utländska generalstabsofficersskolor <i>Krigshistoriens grunddrag. Försök till lärobok för Krigshögskolan</i> (3 dlr, 1866-85), det enda arbetet i sitt slag författadt af svensk man. 1851 blef W. led. af Krigsvet. akad. och redigerade 1860-65 dennas "Handlingar och tidskrift", i hvilka han skref bl. a. <i>Berättelse öfver krigskonstens utveckling under åren 1853-1857</i> (1858). W. komponerade därjämte melodiösa sånger, som vunnit popularitet inom den sjungande dilettantkretsen, såsom solosången <i>Får du en vän</i> och duetten <i>Hör hur stilla vinden susar</i>. 
8. Herman Georg Valdemar W., militär, son till W. 7, f. 30 mars 1859 i Stockholm, utnämndes 1879 till underlöjtnant vid flottan, där han befordrades 1900 till kommendörkapten och 1907 
page_number=598, index= - Wrangel ... 
till kommendör. 1909 blef han generalmajor och chef för Kustartilleriet och 1916 generallöjtnant. Han var lärare 1891-1900 vid Sjökrigsskolan, 1895-1903 vid Krigshögskolan och 1898-1906 vid Sjökrigshögskolan. Under sin verksamhet som lärare vid Sjökrigsskolan uppfann och utformade W. en ny lösning af den astronomiska navigationens viktigaste problem (ortbestämning genom två höjdobservationer), de s. k. kombinerade metoderna, hvilka alltjämt äro mycket använda af svenska navigatörer och i hvilka "på ett lyckligt funnet och enkelt sätt ortbestämningsproblemet vinner en särdeles elegant och tillförlitlig lösning" ("Sveriges sjöfart", s. 363). W. har varit sekreterare, ledamot och ordf. i ett flertal kommittéer och kommissioner, bl. a. sjökrigsmaterielkommittéerna 1892 och 1901, försvarskommittén 1909-10, navigationsskolekommittén 1910-11 och kustbefästningskommissionen 1914-18. Såsom verkställande styrelseledamot i föreningen "Sveriges flotta" (se d. o.) alltsedan dess stiftande 19C6 har han nitiskt verkat för dess syftemål. Sedan 1913 är han ordf. i styrelsen för Svenska aeronautiska sällskapet (se d. o.) och har som sådan verkat för flygväsendets utveckling i Sverige. Han var led. af riksdagens Första kammare (där han tillhörde nationella partiet) 1909-10 för Blekinge län och 1914-19 för Göteborgs och Bohus län samt därunder ledamot af försvarsutskottet 1914, af särskilda utskottet n:r 2 1915, n:r 1 1917 och 1918 samt af statsutskottet 1918 och 1919. Inom riksdagen verkade W. med kraft för försvarets (särskildt sjöförsvarets) stärkande och för byggnadsverksamhetens höjande samt häfdade mot slutet af sin riksdagsmannatid kraftigt nödvändigheten af sparsamhet med statens medel. I sådant afseende reserverade han sig vid 1919 års riksdag ensam inom statsutskottet mot det af detsamma höjda indextalet för dyrtidstilläggets beräknande. W:s mening följdes äfven af Första kammaren, men vid gemensam votering bifölls utskottets förslag. Flitig skriftställare, särskildt på det sjömilitära området, har han utom en mängd tidskrifts- och tidningsuppsatser samt artiklar i Nordisk familjebok jämte åtskilliga broschyrer utgett bl. a. <i>Sjövind</i>, tankar i försvarsfrågan (1886), <i>Lärobok i teoretisk och praktisk navigation</i> (1897; 2:a uppl. 1910; öfv. till spanska), <i>Svenska flottans bok</i> (1898) samt det på omfattande forskningar stödda arbetet <i>Kriget i Östersjön 1719-1721</i> (2 dlr, 1906-07), hvarjämte han under två år verkställt forskningar för den del af generalstabens arbete "Sveriges krig åren 1808-09", som omfattar kriget till sjöss. Sedan 1890 är han led. och sedan 1909 hedersled. af Örlogsmannasällskapet, sedan 1899 led. af Krigsvet. akad. - Brodern Johan Gustaf Fabian W., militär, f. 1 jan. 1858 i Stockholm, blef officer 1877, öfverste och chef för Dalregementet 1903, generalmajor och chef för 6:e arméfördelningen 1910 och för 4:e arméfördelningen 1916 samt generallöjtnant 1917. Han erhöll afsked ur aktiv tjänst 1919. 
9. Evert Henrik Gabriel W., den föregåendes broder, universitetslärare, litteratur- och konsthistoriker, f. 20 nov. 1863 i Stockholm, blef 1882 student i Lund, där han aflade 1884 filos. kandidat- och 1888 licentiatexamen, 1888 blef docent i estetik och litteraturhistoria och 1889 filos. doktor samt 1899 professor i estetik, litteratur- och konsthistoria. Då professuren 1919 delades i två, öfvertog W. den i konsthistoria med konstteori. W. har företagit ett mycket stort antal studieresor, till Belgien, Danmark, England, Frankrike, Holland, Italien, Ryssland, Tyskland och Österrike. Han har utöfvat ett synnerligen omfattande författarskap på alla de olika områden, som tillhöra hans forsknings- och lärarverksamhet. Af hans litteratur- och kulturhistoriska samt biografiska arbeten må nämnas de i bokform utgifna <i>Det carolinska tidehvarfvets komiska diktning</i> (1888), <i>Skånsk dikt och visa under Carl XII:s krig</i> (1894), <i>Frihetstidens odlingshistoria</i> (1895), <i>Estetiska studier</i> (1898), <i>Brinkman och Tegnér</i> (1906), <i>Den blåögda. Ur Hilda Wijks litterära minnen</i> (1908), <i>Dikten och diktaren</i> (1912), <i>Martina von Schwerin</i> (s. å.), <i>Tegnérska släktminnen och ungdomsbilder</i> (1913), <i>Tegnérs kärlekssaga</i> (1916), <i>Rämen och Tegnérminnet</i> (1917), <i>Gamla studentminnen från Lund</i> (1918), afhandlingarna <i>Eduard von Hartmanns estetiska system i kritisk belysning</i> (1889), <i>Sveriges litterära förbindelser med Holland särdeles under 1600-talet</i> (1897, utg. i holländsk öfv. af Modderman och Tine Beets-Damsté, 1901), <i>Litterära strömningar vid den sydsvenska högskolan under Thorilds tid</i> (1908) och <i>Ling i Lund</i> (1913), alla dessa i Lunds univ:s "Årsskrift" (tom 26 och 33 samt bd 4 och 9), <i>Goethe och Sverige</i> (i "Förh. o. upps.", utg. af Sv. litt. sällsk. i Finland, 1907), <i>Runeberg och Sverige</i> (i "J. L. Runebergs hundraårsminne", 1904) och en mängd smärre i "Samlaren", "Historisk tidskrift" m. fl. tidskrifter och periodiska publikationer. W:s intresse har framför allt egnats det historiska och lärdomshistoriska, hans verk innehålla en ytterligt rik samling af sakligt material, arkivaliskt och första hands-, hvar jämte han med förkärlek sysslat med frågor tillhörande estetiken och poetiken. Tegnér och hans tid ha, liksom öfver hufvud Skåne, tillhört W:s favoritämnen; jämte F. Böök utger W. den nya, kommenterade upplagan af Esaias Tegnérs "Samlade skrifter" (1918 ff.). - På det konsthistoriska området har W. skrifvit <i>Allhelgonakyrkan i Lund</i> (1893), <i>Rafael, hans lefnad och verk</i> (1920) och ett stort antal smärre och större tidskriftsuppsatser. W. har vidare utgett en bearbetning af H. S. Schmids "Konststilarna" (1897, 1905), "Till Fänrik Ståls minne" 
page_number=599, index= - Wrangel ... 
(1898) och (tills. med F. Hazelius) "Tidskrift för konstvetenskap" (1916 ff.). W. valdes 1919 till led. af Vitt. hist. o. ant. akad. 
e) <i>W. af Adinal.</i> 
10. Didrik W., grefve, son till landtrådet Herman W. (se släktöfversikten, sp. 1121), kungligt råd, f. 12 mars 1637, d. 15 febr. 1706, blef vid 16 års ålder underlöjtnant vid amiralitetet, deltog som kapten i 1650-talets sjökrig med danskar och holländare samt befordrades 1666 till major och 1670 till amirallöjtnant. Han utnämndes till landshöfding 1674 i Österbotten och 1688 i Närke och Värmland samt kallades 1693 till kungligt råd och president i Bergskollegium. Han upphöjdes 1680 i friherrligt och 1693 i grefligt stånd. W. synes ha varit en man af kraft och stort inflytande. 
11. Karl Henrik W., friherre af Adinal, den föregåendes brorson, son till den i släktöfversikten (sp. 1121) nämnde Reinhold W., krigare, f. 28 jan. 1681, d. 23 mars 1755 på Sperlingsholm, gick i krigstjänst vid 15 års ålder och deltog med stor tapperhet i flera af Karl XII:s fälttåg, hvarunder han befordrades till kapten vid Lifgardet och öfverstelöjtnant vid Skånska ståndsdragonerna, men blef 1709 fången efter slaget vid Poltava. Vid hemkomsten, 1722, utnämndes han till öfverste vid Nylands regemente till häst samt blef 1727 öfverste för Tavastehus regemente, 1729 för Nylands dragonregemente, 4 sept. 1732 generalmajor och 1739 öfverste för Skaraborgs regemente. S. å. fick han plats på riksrådsförslag, men afsade sig densamma "för att vid armeen och krigsväsendet få förblifva". Vid utbrottet af ryska kriget 1741 förde W. under Buddenbrock (se denne) befälet of ver den ena, omkr. 4,000 man starka afdelningen af svenska armén i Finland. I spetsen för denna inlät han sig 23 aug. 1741, för att skydda Villmanstrand, i strid med en mer än dubbelt så talrik rysk armékår utan att invänta Buddenbrocks afdelning, hvarom han dock fått dennes order. Möjligen skulle han ändock ha segrat, såvida ej hans finska trupper fegt eller förrädiskt gripit till flykten och hans svenska i sin ifver att anfalla lämnat sina fördelaktiga positioner, hvarigenom de dukade under för öfvermakten. De segrande ryssarna stormade därpå Villmanstrand, hvarvid W., som i slaget fått sin högra arm sönderskjuten, blef fången. Då slaget vid Villmanstrand var det enda tillfälle under 1741-43 års bedröfliga krig, vid hvilket svenska armén lade i dagen något mannamod, blef W. nationens hjälte, under det att den olyckliga utgången h. o. h. skylldes på Buddenbrock, hvartill W. äfven bidrog genom sin berättelse om slaget. Vid sin hemkomst ur fångenskapen, 1742, erhöll han dyrbara presenter af konungen och Stockholms borgerskap. Dalin strängade till hans ära sin lyra, och 1743 blef han generallöjtnant, öfverste för Närkes och Värmlands regemente samt general. 1754 nämndes han till fältmarskalk. Under Dalupproret 1743 var han en af de deputerade, som skulle söka afstyra dalkarlarnas tåg mot Stockholm, men oaktadt sin popularitet förmådde han ej uträtta något. Till sina politiska åsikter var W. en moderat mössa, men deltog ej mycket i riksdagsstriderna. 
  12. Georg Gustaf W., den s. k. "brännvins-Wrangel", friherre af Adinal, son till den föregående, f. 23 mars 1728, d. 7 dec. 1795 i Livorno, inskrefs vid armén 1737 och hade 1746 avancerat till fänrik vid Lifgardet. Som sådan beordrades han att bevaka Springer (se denne), vann på grund af faderns mössgrundsatser Springers förtroende, men förrådde honom, hvilket ledde till Springers ofärd. Faderns förbittring öfver förräderiet förmådde W. att 1747 gå i fransk krigstjänst, där han genom arfprinsen Adolf Fredriks bemedling fick anställning som kapten. Återkommen, blef han 1749 löjtnant vid Lifgardet, 1750 kapten vid Cronhjortska regementet och 1752 öfveradjutant. 1756 utsågs han af ständerna att vara kavaljer hos kronprinsen, men frånträdde befattningen s. å. 1757 blef han major vid Drottningens lifregemente och deltog 1759 som generaladjutant på ett hedrande sätt i Pommerska kriget. 1760-61 var han minister vid Nedersachsiska kretsen och resident i Hamburg. 1761 blef han öfverste för Gula husarerna, förflyttades i samma egenskap 1763 till Bohus läns regemente och 1769 till Nylands dragoner samt erhöll s. å. generalmajors afsked. Genom sin första hustru arfvinge till betydliga gods i Mecklenburg, uppehöll W. sig några år i Tyskland, där han 1770 blef domherre, d. v. s. förvärfvade ett sekulariseradt domherreprebende i Havelsberg. Sedan han 1773 afhändt sig detta och därpå äfven sålt sina tyska gods, återkom han till Sverige vid den tidpunkt, då Gustaf III var sysselsatt med planerna på brännvinsregalets införande. Som kännare af den preussiska brännvinslagstiftningen lyckades W. bli tagen till råds därom och äfven vinna konungens förtroende, så att han 1775 utnämndes till landshöfding i Västerbottens län samt generallöjtnant. Det var på hans förslag, som den af Liljencrants framställda planen, att brännvinstillverkningen skulle bedrifvas vid mindre, utarrenderade brännerier, ändrades därhän, att stora kronobrännerier (se d. o.) upprättades, hvilka delvis inrymdes i några af våra historiskt märkvärdiga slottsbyggnader. Han hade plats (1775-80) i den s. k. brännvinsdirektionen, som skulle bringa till verkställighet och öfvervaka denna inrättning. Som belöning för sitt verk hoppades W. erhålla riksrådsvärdighet och generalguvernörskapet i Pommern, men då kronobrännerierna ej blefvo så fördelaktiga, som konungen väntat, fick han nöja sig med att 1781 transporte- 
page_number=600, index= - Wrangel ... 
transporteras till Halmstads landshöfdingstol. För sjuklighets skull blef han 1784 tjänstledig och vistades sedan 1785 i Italien. Dec. 1788 utnämndes W., med bibehållande af landshöfdingplatsen, till minister i Italien, men rappelierades 1792 för att lämna plats åt G. M. Armfelt. I stället utnämndes han s. å. till minister i London, men mottog ej denna plats, och 1793 tog han afsked från landshöfdingämbetet. Äfven efter sin rappell kvarstannade han i Italien. Under en brunnskur i Pisa 1795 kom han i förbindelse med den landsförviste A. F. Munck (se denne, sp. 1323). som talade vidt och bredt om de afslöjanden han skulle göra rör. kungliga familjen och om revolution i Sverige m. m., om han ej vunne upprättelse. Den gamle lättskrämde W. skyndade att underrätta regeringen om den hotande faran och fick order att underhandla med Munck och att i nödfall bemäktiga sig hans person samt hugnades med utsikt att, om han skötte saken till belåtenhet, vinna sina önskningars mål (se íöreg. sp.), men döden kom emellan. 1793 hade han i hemlighet öfvergått till katolicismen. Se Odhner, "Sveriges polit. hist. under Gustaf III:s regering", I, II, och Th. Westrin, "Från friherre G. G. W:s sista dagar" (i "Hist. tidskr.", 1903). 
B. Hufvudlinjen <i>Jesse</i>. 
a) <i>W. af Fall.</i> 
13. Vilhelm Gustaf W., krigare, politisk partigängare, f. 16 mars 1695 i Reval, d. där 30 juni 1774, deltog i striderna om Finland 1713-14. blef 1717 kapten vid Södermanlands regemente, bevistade Fredrikshalds belägring 1718 och sårades i striden vid Stäket 1719. 1733 blef han kapten och 1741 major vid Dalregementet. W., som 1734 blifvit naturaliserad svensk adelsman, skall under 1741 års ryska krig ha tagit verksamt del i intrigspelet vid krigshären för att genomdrifva Karl Peter Ulriks af Holstein-Gottorp val till svensk tronföljare, och. återkommen till sin hemort efter kapitulationen i Helsingfors, blef han den egentlige ledaren af 1743 års daluppror (se Daluppror, "fjärde dalupproret", sp. 1199), ehuru han sköt framför sig Schedin. W. var dock ej vuxen denna uppgift, hvilket bl. a. visade sig på den afgörande dagen (22 juni 1743), då han hade dumdristigheten eller svagheten att uppvakta konungen, som under sken af en middagsbjudning lät kvarhålla honom på slottet, så att han hindrades att anföra de upproriske i striden på Norrmalmstorg denna dag. Från slottet sändes han i fängelse och straffades därefter med 20 dygns vatten och bröd samt lifstids fängelse på Varbergs fästning, men benådades 1751 vid Adolf Fredriks kröning. 
b) <i>W. af Sauss.</i> 
14. Anton Johan W., grefve af Sauss, sjömilitär, riksråd, f. 20 okt. (g. st.) 1679 på Huer vid Reval, d. 17 april 1763 i Stockholm, anställdes vid amiralitetet 1697 och blef 1700 konstapel samt var 1702-03 i holländsk och engelsk örlogstjänst, hvarunder han deltog bl. a. i affären vid Vigo. 1709 blef han förordnad till kapten, på hvilken grad han fick k. fullmakt 1712, och förde som sådan befälet på 50-kanonskeppet "Verden", hvilket var ett af de tre skepp, med hvilka kommendören Karl Axelsson Raab (se Raab 1) 11 juli 1713 i trakten af Hogland utförde sin vackra strid mot en mer än fyra gånger så stark rysk eskader. 1715 blef W. kommendör. 1719 kryssade han med 40-kanonskeppet "Wachtmeister", en fregatt och ett par mindre fartyg, tillsammans förande omkr. 90 kanoner, för att skydda handeln på Stockholm. 24 maj på morgonen blef denna lilla eskader n. om Sandön anfallen af 2 ryska örlogsskepp om 112 kanoner samt 3 mindre fartyg. De smärre svenska fartygen blefvo utan svårighet snart eröfrade af fienden, men med skeppet "Wachtmeister" retirerade W. under liflig kanonad undan de två stora ryska fartygen, af hvilka ett fick förmärsseglet bortskjutet och måste upphöra med förföljandet. I sikte af Sandhamn afskars W. från denna ort genom två andra ryska skepp af samma storlek som de förra, men fortsatte striden, tills han träffades af en muskötkula i underlifvet. Sekonden, Georg Herman Trolle. tog då befälet och kämpade i 6 timmar med lika lysande tapperhet som W. Först emot kl. 5 gaf sig "Wachtmeister", då ungefär hälften af den 260-290 man starka besättningen var dödad eller sårad. Fartyget släpades som vrak till Reval. Efter freden (1721) blef W. frigifven, naturaliserades 1723 som svensk adelsman, blef 1736 schoutbynacht samt 1740 vice-amiral och kommendant i Karlskrona. S. å. blef han äfven riksråd, ehuru han "hittills ej deltagit i partistriderna". Såsom rådsherre blef han snart "hattarne obekväm" och räknades som en alltmer utpräglad mössa. Någon större politisk roll spelade han likväl ej. Han var ett bland de riksråd, som, ehuru förgäfves, afstyrkte krigsförklaringen mot Ryssland 1741. Men i april 1742 åtog han sig "att vid då varande rikets svåra konjunkturer" resa ned till Karlskrona för att skynda på flottans utrustning. W. upphöjdes 1747 i friherrligt och 1751 i grefligt stånd. 
15. Anton Johan W., grefve af Sauss, den föregåendes son, sjömilitär, f. 3 jan. (g. st.) 1724, d. 23 april 1799 i Karlskrona, blef underofficer vid amiralitetet 1740, löjtnant 1742, kapten 1749 och kommendörkapten 1754. Han var fullmäktig för amiralitetsstaten vid riksdagen 1765-66, blef generaladjutant 1765, direktör för kadettkåren 1766, kommendör 1767, schoutbynacht 1769, viceamiral s. å., kommendant i Karlskrona 1772, amiral 1773, förste amiral samt chef för amiralitetet i Karlskrona och öfverkommendant 1776. Han är den ende svensk, som burit titeln "förste 
page_number=601, index= - Wrangel ... 
amiral". 1784 kallades han till En af rikets herrar för att soulageras därför, att han, vid utnämningen till öfveramiral efter Trolle, förbigicks af K. A. Ehrensvärd. Han var hertigen-storamiralens närmaste man i slaget vid Hogland 1788. åtminstone till namnet (ty den, som egentligen kommenderade flottan, var flaggkaptenen, överstelöjtnanten O. H. Nordenskiöld, men W. kommenderade dock "corps de bataille" i slaget). Efter Ehrensvärds af gång var W. 1790-92 befälhafvare i Karlskrona. Han utnämndes 1794 till president i amiralitetsrätten och 1797 till ordf. i kommittén för örlogsflottans ärenden. 
16. Anders Reinhold W. (kallas i offentliga handlingar och officersrullor Anton i st. f. Anders), grefve (grefliga ätten W. n:r 99), den föregåendes kusin, son till den i släktöfversikten, sp. 1121, nämnde Otto Reinhold W., riksråd, f. 29 juli 1722, d. 3 sept. 1780 i Stockholm, bevistade som fänrik vid Lifgardet 1741-43 års finska krig, deltog som löjtnant i fransk tjänst 1744 i Österrikiska tronföljdskriget och kämpade med utmärkelse i Pommerska kriget (1757-62), hvarunder han befordrades 1760 till öfverstelöjtnant vid Västmanlands regemente. Ehuru W:s militära insikter ansågos begränsade, visade han sig vara en af arméns bästa infanteriofficerare; särskildt utmärkte han sig i träffningen vid Röpenack 1761. 1762 utnämndes W. till öfverste i armén och 1766 på grund af prästeståndets ynnest och initiativ till generalfälttygmästare. 1771 upphöjdes han i friherrligt stånd och valdes i maj 1772 till riksråd. Jämte de öfriga riksråden entledigades W. 22 aug. s. å. af Gustaf III, men tillhörde dem, som konungen samma dag ånyo inkallade i rådet. Han blef 1778 grefve. Till sina politiska åsikter var W. mössa. Någon verklig politisk betydelse hade han aldrig trots sin framskjutna ställning. - Om W:s dotter Eleonora Charlotta, författarinna, se d'Albedyhll 2. 
17. Fredrik Anton W., friherre af Sauss, sonson till den i släktöfversikten, å sp. 1121 nämnde generalmajoren frih. Fredrik Ulrik W., f. 13 juli 1786 på Nynäs, Ösmo socken, Södertörn, d. genom drunkning 2 febr. 1842 i Stockholm, ingick 1804 i kansliet, blef 1810 kopist vid ecklesiastikexpeditionen och var 1817-37 förste expeditionssekreterare där. 1816 hade han utnämnts till kammarherre. W. skref några smärre botaniska uppsatser; hans herbarium, som skänkts till Linnéska samfundet, inköptes vid dettas upplösning af rådman P. J. Beurling och kom med hans samlingar till Riksmuseum. - Efter W. namngaf K. A. Agardh algsläktet <i>Wrangelia</i>. 
18. Karl Gustaf Otto Kristian W., grefve, sonsons son till W. 16, son till ministerresi-denten i Hamburg grefve Anton Reinhold W., hippolog, f. 4 april 1839 i Hamburg, d. 4 okt. 1908 i Stockholm, genomgick 1855-57 krigsakademien vid Karlberg, antogs 1859 som underlöjtnant vid Österrikiska linjeinfanterireg. n:r 34 "Prinz-Regent von Preussen" och deltog s. å. med utmärkelse i slaget vid Solferino. Han lämnade militärtjänsten 1863, återvände till Sverige, utnämndes 1868 till kammarherre och började s. å. sin litterära verksamhet som redaktör för "Tidning för hästvänner", som han utgaf i 10 år. Den efterföljdes af tidskr. "Sporren" 1879-81. Samtidigt började han egna sig åt tidningspressen, var 1879-83 utgifvare af "Smålands allehanda" och till 1886 medarbetare i olika tidningar. 1888 återupptog han sin hippologiska skriftställarverksamhet som redaktör af "Hippologische revue", som utgafs i Stuttgart, samt 1890-91 af "Der sporn", "Die sportwelt" i Berlin. 1892-96 var han ledare af olika stuterier och kapplöpningsetablissemang i Ungern och Tyskland. 1897-1901 var han chef för utrikesafdelningen i "Svenska dagbladet". Han utnämndes 1897 till ordf. i 1:a och 4:e distriktens nämnder för premiering af hästar och till suppleant i Stuteriöfverstyrelsen. W. var utan gensägelse sin tids främsta hippologiska auktoritet i Sverige samt förvärfvade ett namn som hippologisk skriftställare långt utom fäderneslandets gränser. Bland hans arbeten af detta slag må nämnas <i>Nordiska stuteriboken</i> (2 bd, 1872-76), <i>Handbok för hästvänner</i> (2 dir, 1877; ny. grundligt omarb. uppl. 1913, redigerad af W:s hustru i 2:a giftet, grefvinnan Tekla W., född Sköldberg; tysk uppl. med titel <i>Das buch vom pferde</i>, 1887-88; 5 uppl.), <i>Der training des pferdes zu verschiedenen gebrauchszwecken</i> (1889), <i>Taschenbuch des kavalleristen</i> (1890), <i>Ungarns pferdezucht in wort und bild</i> (4 dlr, 1891-95). "C. G. Wrangels memorial" är namnet på en kapplöpning, som årligen anordnas på Jägersro kapplöpningsbana vid Malmö till minne af W:s lifsverk på kapplöpningssportens område. 
19. Fredrik Ulrik W., grefve af Sauss, sonsons son till W. 15, genealog, topografisk och historisk författare, f. 3 okt. 1853 på Salsta, Uppland, idkade studier i målning utomlands 1876-82, blef 1897 kammarherre i K. M:ts hof (sedan 1901 hos drottningen) och 1898 protokollssekreterare i Riksmarskalksämbetet och Hofexpeditionen, men lämnade 1906 sina befattningar samt bosatte sig först i Amerika, sedermera i Paris. Af W:s ymniga litterära alstring, delvis (efter 1906) under pseudonymerna Daisy och W. Legran, må nämnas <i>Anteckningar om Rytterns socken</i> (1887), <i>Tullgarn</i> (1888), <i>Liste des diplomates français en Suède 1541-1891</i> (1889), <i>Blasieholmen och dess innebyggare</i> (1894; 2:a uppl. 1914), <i>Les maisons souveraines de l'Europe</i> (1898-99; äfven en tysk uppl. s. å., och en svensk uppl. "Europas suveräna furstehus"), <i>Redogörelse för H. M. konung Oscar II:s 25:åriga regerings jubileum</i> (1898), <i>De kongl. svenska riddarordnarne</i> (1899), <i>Stockholmiana</i> (I-IV, 1902-05; 2:a uppl. 1912; V, tills, med N. Östman, 1916), <i>Tessinska palatset</i> (1912), <i>Rikskansleren Ax. Oxenstiernas resa till Frankrike 1635</i> (1914) och <i>På forskningsfärd efter Bernadotteminnen och andra resor</i> (1917). W. redigerade 1892-97 "Svenska autografsällskapets tidskrift" och 1898-1903 dess fortsättning 
page_number=602, index= - Wrangel ... 
"Personhistorisk tidskrift" och 1894-99 (tills. med O. Bergström) "Svenska adelns ättartaflor ifrån år 1857" (2 bd, inkl. suppl.). Han har utgett bl. a. "Nicolai kyrkas vigselbok" (I, II, 1893-97) och "Johan Oxenstierna. Tankar. I urval öfversatta" (1919). - Hans hustru (1888-1906) Maria, född Asplund, f. 18 mars 1861 i Jönköping, har målat genrebilder, landskap och porträtt. 
20. Anton Magnus Herman W., grefve af Sauss, den föregåendes broder, diplomat, utrikesminister, f. 13 aug. 1857 på Salsta, Uppland, blef 1877 student i Uppsala, där han 1883 aflade kansliexamen, inträdde s. å. på den diplomatiska banan som attaché, befordrades i Utrikesdepartementet till andre (1885) och förste (1889) sekreterare, blef legationssekreterare i Washington (1894) och Paris (1896) samt utnämndes till envoyé 1900 i Bruxelles. 1904 i Petersburg och 1906 i London. Han var delegerad för Sverige vid 1900 års världsutställning i Paris, vid sockerkonferensen i Bruxelles 1901-02 och vid förhandlingarna i Paris ang. Nationernas förbund 1919. Han utnämndes till utrikesminister i L. De Geers ministär 26 okt. 1920 (trädde i funktion först 5 nov. s. å.) och öfvergick. när De Geer 21 febr. 1921 resignerade, jämte största delen af sina kolleger till den då af O. von Sydow bildade regeringen. 
c) <i>W. af Sage och Waschel.</i> 
21. Karl Magnus W., son till den i släktöfversikten (sp. 1121) nämnde Otto Vilhelm W., präst, f. 3 aug. 1727 på kaptensbostället Bennbäck i Möklinta, Västmanland, d. 12 juni 1786, blef student i Uppsala 1749 och egnade sig efter en tid åt teol. studier. Utan ordination utnämndes han 1756 till e. o. hofpredikant med tillåtelse att resa till Tyskland för att fullfölja sina teol. studier. Redan s. å. blef han i Greifswald promoverad till filos. magister och 1757 till teol. doktor i Göttingen. Hemkommen, prästvigdes han 1758 och utnämndes s. å. till ord. hofpredikant. Med bibehållande af denna befattning kallades och utnämndes han s. å. till prost öfver de svenska lutherska församlingarna i Amerika och kyrkoherde i Wicacoa. 1759-68 vistades W. i Amerika. Han kom där i beröring med den metodistiska väckelsen och uppsökte på hemvägen J. Wesley i England. Återkommen till hemlandet, fann W., att de religiösa förhållandena lämnade mycket öfrigt att önska. För att åvägabringa bättre sådana bildade han, efter förebild från det namnkunniga Society for promoting christian knowledge, ett sällskap för att främja praktisk kristendom särskildt genom förbättrad barnauppfostran och undervisning. Sällskapet fick namnet <i>Societas suecana pro fide et christianismo</i> (se Pro fide et christianismo), som ännu existerar. W. var en gärna hörd predikant, men dock icke mannen att sätta lif i den ganska stora apparat, som tillskapades. Tiden var kanske ej heller mogen för frivillig kyrklig verksamhet. Alltnog, det nybildade sällskapets verksamhet blef ganska inskränkt. På religionsundervisningens område uträttades dock en del. W. själf lämnade också snart Stockholm. 1771 utnämndes han visserligen till öfverhofpredikant - han stod högt i gunst hos Gustaf III - och behöll denna syssla till 1777, men flyttade 1772 till Sala förnämliga pastorat som dess kyrkoherde. W. utgaf åtskilliga smärre uppsatser och predikningar. 1. A. H-ld. (N. A.) 2, 4 o. 14. A. H-ld.* 3. A. H-ld. (G. W-k.) 5-6, 11-13. S. B. 7. (H. J-dt.) 8. H. J-dt. 9. R-n B. 15. (A. M-e.) 16. (L. S.) 17. O. T. S. (C. Lmn.) 18. B. C-m. 21. E. M. R. 
<b>Wrangel,</b> Friedrich Heinrich Ernst von, grefve, preussisk militär, f. 13 april 1784 i Stettin, d. 1 nov. 1877, inträdde 1796 vid ett östpreussiskt dragonregemente, erhöll efter slaget vid Heilsberg 1807 orden Pour le mérite samt utmärkte sig 1813 vid Hainau och Liebertwolkwitz samt 1814 vid Étoges, hvarefter han blef chef för ett dragonregemente. Som divisionschef undertryckte W. 1837 hastigt och kraftfullt de oroligheter, som utbrutit i Münster med anledning af tvisten med ärkebiskopen af Köln. 1839 blef W. chef för 1:a armékåren (Königsberg), flyttades 1842 till den 2:a (Pommern) och ledde 1843 stora kavalleriöfningar vid Berlin. Vid utbrottet af kriget med Danmark 1848 fick W. högsta befälet öfver alla tyska stridskrafter och blef i sept. s. å. efter stilleståndets afslutande "oberbefehlshaber in den marken". 9 nov. inryckte W. i Berlin och återställde genom kraft, skicklighet och humanitet utan blodsutgjutelse regeringens myndighet. 1849 fick han befälet öfver 3:e armékåren (Brandenburg) och utnämndes 1856, vid sitt jubileum på grund af 60 års militärtjänst, till generalfältmarskalk. 1864 kallades han till öfverbefälhafvare öfver hela den preussisk-österrikiska armé, som sändes att bekriga Danmark, hvilket befäl han lämnade efter Dybbölställningens intagande, hvarpå han i maj s. å. upphöjdes i grefligt stånd. 1866 följde han som frivillig med armén och bodde sedermera i Berlin, där han var känd och värderad för sitt enkla och rättframma väsen. Hans staty (på Leipzigerplatz i Berlin) aftäcktes 1880. C. O. N. 
<b>Wrangel</b> (Wrangell), Ferdinand von, friherre, rysk amiral, sjöfarande, f. 29 dec. 1794 i Pskov, d. 6 juni 1870 i Dorpat, deltog 1817-19 i Golovnins jordomsegling, hvarunder han anställde hydrografiska undersökningar i Berings haf, och fick 1820 ledningen af en expedition, som skulle kartlägga östra delen af sibiriska ishafskusten. W. ankom nov. 1820 till Nizjnij-Kolymsk, ofvanför Kolymas mynning, färdades därifrån på hundslädar till Kap Sjelagskoj, undersökte Björnöarna och for under sommaren uppför Kolyma. 1822 företog han 
page_number=603, index= - Wrangel ... 
en slädfärd utåt hafvet för att söka ett land, som tjuktjerna påstått sig ha sett därutanför, och kom upp till närheten af 72:a breddgraden utan att påträffa något land. Vintern 1823 företog han en ny slädfärd på hafvet till Koljutjinviken, likaledes utan att finna något land. W. lämnade i nov. 1823 Nizjnij-Kolymsk och kom hem till Petersburg aug. 1824. Hans under denna expedition anställda fysikaliska iakttagelser utgåfvos af Parrot (på tyska) 1827, åtföljda 1841 af en utförlig resebeskrifning (på ryska; bearbetning af Engelhardt på tyska redan 1839). Efter en andra jordomsegling, 1825-27, utnämndes W. till guvernör i ryska Amerika, där han under en femårig vistelse (1831-36) samlade värdefulla geografiska och etnografiska notiser. Senare blef han departementschef i marinministeriet, men drog sig 1849 tillbaka som viceamiral. Vid Krimkrigets utbrott 1853 återinträdde W. i tjänst och var 1853-58 t. f. chef för marinministeriet. Det af W. sökta landet sågs 1849 af Kellett och blef definitivt kartlagdt af Hooper och Berry 1881. Det kallades först Wrangels land, sedermera Wrangels ö. Jfr L. v. Engelhardt, "Ferdinand von W. und seine reise längs der nordküste von Sibirien" (1885). (V. S-g.) 
Wrangel. PetrNikolajevitj, rysk general, f. 1878, tillhör en bland de i Ryssland fortlefvande grenarna af den svenska friherrliga ätten W. af Ludenhoff, började sin bana som bergsingenjör, ingick 1905 som frivillig i militärtjänst under ryskjapanska kriget och avancerade till stabsryttmästare vid ett gardesregemente. Under det 1914 utbrutna Världskriget utmärkte han sig för stor tapperhet, blef chef för ett kosackregemente och förde efter bolsjevikrevolutionen 1917 som general befäl öfver en armékår i den armé, med hvilken general Deni-kin söderifrån sökte bekämpa sovjetväldet. Då Deni-kin mars 1920 efter sina svåra nederlag nödgades nedlägga befälet, utsågs W. till den hvita arméns öfverbefälhafvare och lyckades inom kort hjälpligt reorganisera spillrorna af Denikins trupper, som dragit sig tillbaka till Krim. Han erkändes af ven af en del ryska emigrantorganisationer som provisorisk innehafvare af den politiska makten i det "legitima" Ryssland och bildade på Krim en "sydrysk" regering, hvars ledande man var förre jordbruksministern Krivosjein. Därjämte afslöt han (aug. 1920) fördrag med atamanerna för kosackregeringarna i Kuban, Terek och Astrahan om gemensam kamp mot bolsjevikerna, och efter en i början framgångsrik framryckning från Krim norrut blef hans "sydryska" regering (aug.) erkänd af Frankrike som en regering de facto. Hans försök att erhålla understöd i penningar och krigsförnödenheter från de allierade hade emellertid föga framgång, och när sovjetregeringen slutit preliminär fred med Polen (12 okt.), kunde de mot W. sända i fält en förkrossande öfvermakt. Han nödgades anträda en skyndsam reträtt till Krim, förmådde ej hålla den starka Perekop-linjen och kunde ej heller på Krim hålla stånd mot de röda arméerna, som 11 nov. genombröto hans front och 14 nov. inryckte i Sevastopol. Spillrorna af W:s armé jämte tiotusentals civila flyktingar öfverfördes på ryska och franska fartyg till Konstantinopel och fingo se- l dan tillflykt i Turkiet och Jugoslavien. Sammanhåll- j ningen bland trupperna var efter flykten från Krim 
dålig, och äfven bland emigrantryssarna sjönk W:s auktoritet hastigt. Planer voro å bane att öfver-föra en del af W:s trupper till Vladivostok eller Amurområdet för att där fortsätta striden mot de röde, men däraf blef intet, och franska regeringen började våren 1921 af sparsamhetsskäl indraga de underhållspenningar den utbetalat till flyktingarna. Större delen af W:s flotta internerades af fransmännen i Biserta. V. S-g. 
<b>Wrangels ö</b> l. Wrangels land, ö i Norra ishafvet, n. om östra Sibirien, mellan 71° och 71 1/2° n. br. samt 179° och 182 1/2° ö. lgd fr. Greenwich. 4,680 kvkm. Längd från v. till ö. 100 km., bredd 45 km. Tre parallella bergssträckor löpa genom ön från v. till ö., byggda af granit och kristalliniska skiffrar och beklädda med mycket sparsam vegetation. Högsta punkten är Gilders head, i v. (910 m.). Redan i början af 1800-talet hörde ryssar berättas af tjuktjer, att man från Kap Jakan, som ligger ungefär midt emot ön, kunde se ett land därutanför i hafvet. Den af ryske sjöfararen Ferdinand von Wrangel företagna expeditionen för att finna detta land vann ej sitt mål. Amerikanen Kellett upptäckte 1849 den ö. om W. liggande ön Herald; hans landsman Rodgers seglade 1855 ö. och s. om W. utan att finna densamma. Först aug. 1867 upptäcktes den och fick sitt nuv. namn af amerikanen de Long, som seglade utmed dess sydkust och ungefärligen bestämde dess läge. Ang. nordkusten var man emellertid ännu i det ovissa; man trodde sig i alla händelser kunna sträcka ut densamma så långt mot n. som till 74 1/2° n. br. Den förste, som beträdde W., var amerikanen Hooper, hvilken landsteg där 12 aug. 1881. Något senare undersöktes landet noggrannare af amerikanska ångaren "Rodgers" kapten, Berry, hvarvid dess ökaraktär blef definitivt ådagalagd. A. N-d. 
Wrangel von Brehmer. Se Wrangel, sp. 1121. 
Vrangfoss, vacker fors (23 m.) i Bandakselven. Vid forsen finnas slussar (Bandak-Norsjökanalen). V. representerar, utbyggd, 13,800 eff. hkr. K. G. G. 
Vrangsälfven. Se Vrångsälfven. 
Vranja, stad i Jugoslavien (Serbien), vid en bäckenformig utvidgning af öfre Moravas dalgång, 88 km. s. om Nia. 10,487 inv. (1911). Odling af lin och hampa, tillverkning af tågvirke. Staden omtalas redan på 1100-talet, under namnet Golu-batz. Under Världskriget intogs den af bulgarerna 18 okt. 1915, och sedan utkämpades strider i dess närhet den 23 och 30 s. m. A. N-d. L. W:son M. 
Vra'sskij. Vladimir Pavlovitj, rysk fiskodlare, d. 27 dec. 1862. Se Fiskodling, sp. 442. 
Vrastan, armeniernas namn på Georgien (se d. o., sp. 1008). 
Vratca [vrartsa], V r a t z a. stad i Bulgarien, vid norra foten af Balkan, 59 km. n. n. ö. om Sofia. 15,230 inv. (1910). V. är biskopssäte, har vackert läge med flera måleriska kyrkor och moskéer. Tillverkning af lädervaror och silfverfili-granarbeten. A. N-d. 
Vratislav. bömiska furstar af przemyslidernas släkt. V. I, son till Borzivoi och Ludmila (sed. o.), verkade som Böhmens hertig 912-926 för kristendomens främjande. - V. II. f. efter 1031. d. 14 jan. 1092, andre son till hertig Brzetislav I och Judit af Schweinfurt, blef 1061 hertig af Böhmen 
page_number=604, index= - Wrangel ... 
1143 
Wratislavia-Vrchlícky 
1144 
och förklarades på rikssynoden i Mainz 1086 af , kejsar Henrik IV för konung till lön för sin lojalitet mot kejsaren under alla dennes strider. (V. S-g.) | 
Wratisl?via, latiniserad namnform för B r e s-1 a u. 
Vratza, stad. Se V råte a. 
Wray [réY], John. Se K a j u s. 
Vraz, S tank o (eg. Jacob F rass), sydslavisk poet, f. 1810 i Steiermark, d. 1851 i Agram, var till yrket advokat, men greps tidigt af den "illyriska" rörelsen och flyttade 1838 till Agram, där han blef sekreterare i litteraturföreningen Matica ilirska. 1840 utkom den patriotiskidylliska sonettsamlingen Djulabije (Äpplen). Romans- och balladdiktningen efter tyska förebilder infördes i den kroatiska litteraturen genom hans diktsamling Glaz iz dubrave Zerovinske (1841). Af rent episkt innehåll är Gusle i tambur e (1845). Stor litterär förtjänst inlade V. genom sina uppteckningar och bearbetningar af slovenska folkvisor, Narodne pesni ilirske (1839). Hans essayer, som anses grundläggande för den kroatiska kritiken, publicerades i den af honom redigerade tidskr. "Kolo" (1842-43 och 1847-50). Han deltog i den slaviska kongressen i Prag 1848, men stod f. ö. främmande för det politiska lifvet. V:s samlade verk utgåfvos 1863-68 af Matica ilirska och 1880 af Matica hrvatska med inledning af Fr. Markovié. A~d J- 
Wrba, Georg, tysk skulptör, f. 1872 i München, professor i Dresden sedan 1907, har sitt bästa område inom dekorativ och monumental skulptur, där han utfört betydande verk: Oíto von Wittels-bach, stiliserad ryttarstaty på Wittelsbachbron i München, konung Georg af Sachsen, likaledes ryttarstaty, i Dresden, rådhusbrunnen i Leipzig, barngrupper på den af Teschner komponerade Sagobrunnen i Berlin, dessutom småplastik i silfver och elfenben, of ver hufvud utmärkas W:s alster för fantasi och friskhet i naturiakttagelsen, för stilsträngt anpassande efter arkitekturen och för hänsyn till materialets fordringar. Han har^fven utfört den ornamentala utsirningen af rådhuset i Dresden m. fl. byggnader. °-g N- 
Vrcevic [ve'rtjevitj], Yuk Stefan, serbisk författare, f. 1810, d. 1882, var serbisk konsul i Tre-binje, men tog afsked från statstjänsten, sedan Österrike-Ungern annekterat Hercegovina, och egnade sig, enligt Yuk Stefanovió Karadzió' föredöme, uteslutande åt folkloristiska studier. Hans forskningar i sydslavisk folkpoesi offentliggjordes i samlingarna Male zenske hercegovacke pjesme (1886), Srpske narodne pripovetke (1868-87), Srpske narodne igre (1868-89), Niz srpskich pripovijedaka (bygdehistorier, 1881), Tri glavne narodne sveca-nosti (1883), Narodne humor, gatalice i varalice (s. å.) och Narodne basne (s. å.). Efter hans död utgåfvos två samlingar bygdehistorier och folkseder vid högtider. A~d J- 
Vrchlabí [ve'rch-], stad. Se Hohenelbe. Vrchlìcky [ve'rchlitsky], J a ro si a v, tjechisk skald, f. 17 febr. 1853 i Slany (Schlan), d. 9 sept. 1912, son till en diversehandlande, hette eg. Emil Frida, men antog af ven i det borgerliga lifvet sitt författarnamn, uppkalladt efter ån Yrchlice vid Kutná hora (Kuttenberg), begynte sina universitetsstudier i Prag 1872 i teol. fakulteten, men 
öfvergick snart till historisk-filosofiska studier. Efter sin första akademiska examen var han 1875 informator hos en grefve Montecuccoli-Laderchi i Livorno, utnämndes 1877 till sekreterare vid tekniska högskolan i Prag, 1892 till hedersdoktor vid universitetet, 1893 till e. o. professor i allmän litteraturhistoria och 1898 till ord. professor. Bland yttre utmärkelser må nämnas ledamotskap på lifstid i österrikiska herrehuset (1901) och he-dersborgarskap i Prag, 1890 blef han sekreterare i tjechiska akademiens sektion för litteratur och konst. 1879 gifte han sig med Ludmila, en dotter till lH författarinnan Zofie Podlipská. Efter litterär debut 1871 i tidskr. "Svetozor", som han redigerade 1883, framträdde han 1875 med den lyriska diktsamlingen Z hlubin (Ur djupen), och därmed inleddes en vitter produktion, som icke har många likar i världslitteraturen. I denna diktsamling, som röjer inflytandet af den tyska romantiken, framträder redan skaldens natursvärmeri. I de följande diktsamlingarna Sny o stëstí (Drömmar om lyckan; 1876), Duch a svët (Anden och världen, 1878), Symfonie (1878) m. fl. återspeglas också skiftande stämningar från ungdomsåren, men med fördjupad lifsåskådning och nya intryck utifrån, särskildt från den romanska diktvärlden, hvarifrån han hämtade många konstformer, sonetter m. m., för sin utomordentliga virtuositet. I diktsamlingen Sfinx (1883) öfverväger reflexionen; i Jak táhla mracna (Huru molnen drogo förbi, 1885) framskymtar en personlig tungsinthet, som längre fram öfvergick till stark pessimism, trots den personliga arbetslusten och lifsberusnin-gen. Dessa stämningar variera i diktsamlingarna Zvukové v dusi (Toner i själen, 1886), Motyli vsech barev (Fjärilar af alla färger, 1887), Öarovná zahrada (Den förtrollade trädgården; 1888), Horká jádra (Bittra kärnor; 1889), Bodlaci z Par-nassu (Törnen från Parnassen; 1892), Moje sonata (1893), Kniha Sudicek (Parcernas bok; 1895) och Prekrocen zenit (Zenit öfverskrides; 1899). En varm, vemodig stämning genomströmmar sommar-idyllerna från 2amberk (2amberské zvony; 1900), och patriotismen är förhärskande i Må vlast (Mitt fosterland; 1902). I de sista diktsamlingarna ta pessimismen och resignationen öfverhand, ehuru Y. i det längsta söker hålla lifsmodet och tron på mänskligheten uppe: Prchavé illuse a vëcné pravdy (Flyktiga illusioner och eviga sanningar; 1904), Tiché kroky (Stilla steg; 1905) och Zapady (Solnedgång; 1907). I denna flödande lyrik, som fyller 40 volymer, intas ett hedersrum af de af djup lifserfarenhet präglade Pisnë poutnika (Pilgrimens visor; 1895) och de formellt glänsande fyra samlingarna Sonely samotáre (Enstöringens sonetter; 1893-96). Som ren lyriker var Y. ingen djup psykolog, och det patologiska stod främmande för hans nästan barnsligt naiva sinne, ursprungliga 
page_number=605, index= - Vrddhi ... 
1145 
Vrddhi 
1146 
optimism och omedelbara lifsberusning. Det är tillfällighetsdikt i ordets egentliga bemärkelse, improvisationer med deras förtjänster och svagheter, men receptibiliteten och spänstigheten äro till det sista lika beundransvärda som den formella virtuositeten. Naturen och hjärtat äro de strängar, som han oupphörligt spelade på; kärleken var för honom en ren känslosak, utan tragiska eller sociala konflikter, och om döden i motsats till lifvets oför-gänglighet skref han många af sina yppersta dikter (t. ex. i den lilla samlingen E morta, Hon är död; 1889). Samtidigt med denna rikt flödande centrallyrik, som återspeglar både skaldens eget känslolif och de många intrycken af främmande litteraturströmningar, särskildt de romanska, följde en serie episk-lyriska dikter, ballader, romanser, skaldeprofiler o. d., i hvilka skalden sökte i konkreta bilder poetiskt framställa fragment ur mänsklighetens häfder, ett utvidgadt motstycke till V. Hugos "Légende des siècles". Början gjordes 1876 med Epické básnë (fornnordiska motiv) och den poetiska berättelsen Satanella. Diktcykeln Vittoria Colonna 1877 skildrar Michelangelos själskamp. Den universella stoff värld, som redan röjer sig i "Ande och värld" med den ståtliga prologen af Seklerna inför Guds tron, utvidgades genom Mythy (1879 och 1880), Novë epické basnë (1881), Stare zvësti (Gamla sägner; 1883), Perspektivy (1884), Zlomky epopeje (Fragment af en hjältedikt; 1886), Dëdictvi Tantalovo (Tantali arf; 1888), Fresky a gobeliny (1890), Brevi† moder-ního clovëka (En modern människas breviarium; 1892), Nové zlomky epopeje (1894), Skvrny na slunei (Fläckar på solen; 1897), Bohy a lidové (Gudar och människor; 1899), Votivné deski (Vo-tivtaflor; 1902) m. fl. I särskilda diktcykler behandlas Hilarion (1882) och Twardowski (1885), båda påverkade af V:s Goethe- och Dantestudier och poetiskt analyserande den sinnliga naturens kamp med anden, den förra byggd på en medeltida legend, den senare på ett polskt motiv. V:s omfångsrikaste verk är den episka dikten Bar-Kochba (1897), den gamla judendomens sista resningskamp under den romerska kejsartiden. Ehuru V. med sin universella läggning och sin ofantliga beläsenhet poetiskt behärskade alla tidsåldrar från den bibliska urtiden fram till renässansen, förblef han på samma gång tjechisk patriot, men den politiska kampdiktningen stod främmande för hans veka natur. Den tjechiska fosterjorden och dess historiska minnen hade i honom en af sina varmaste lofkvädare, och i diktsamlingen Selské lallady (1886) skildras sociala scener i Böhmen på 1600-talet. I början var han starkt påverkad af den franska nyromantiken och "les Parnassiens", men hans eklektiska idealism var lika mottaglig för österländska och nordiska intryck, t. ex. hjältedikten Vineta (1903), af ven för den grekiska antiken, hvars myter han ofta upptog med en lekande satir. På 1890-talet inträdde en förändring i hans skaldeväsen. Tonen blef mer allvarlig och elegiskt vemodig, men formen på samma gång enklare och skönare. En viss bitterhet of ver andlig isolering och otacksamhet från det nya släktets sida gör sig ock märkbar i hans senaste diktsamlingar. - Som dramatiker var Y. mindre betydande, ehuru han skref 34 skådespel och komedier, af hvilka 
några hållit sig på den tjechiska repertoaren, t. ex. det historiska lustspelet Noc na Karlstejnë (En natt på Karlstein; 1884). Med förkärlek behandlade han antika stoff, t. ex. trilogien Hippodamia (1883 -91), med musik af Fibich. Af ven som prosaist framträdde han genom de tre novellettsamlingarna Povidky ironické a sentimentalní (1886), Barevné strepy (Brokiga skärfvor; 1887) och Nové barevné strepy (1892). Han författade också några essaysamlingar, som med förkärlek behandla den franska poesien: Studie a podobizny (1892), Nové studie (1897), O knihách a lidech (Böcker och människor; 1899) och ett mindre arbete om den moderna franska romanen. Dessutom redigerade han den litterära tidskr. "Maj" och ledde 1897 -99 utgifningen af den ståtliga antologien "Ceská poesie v XIX vëku". En viktig sida af V:s skrift-ställarskap var slutligen hans poetiska öfversätt-ningsverksamhet, som står oöfverträffad i världslitteraturen, företrädesvis från de romanska litteraturerna. Bland hans storverk som poetisk tolkare må nämnas Dantes "Commedia" och "Vita nuova" (1879-90), Tassos "Gerusalemme libe-rata" (1890), Ariostos "Orlando furioso" (1893), Camoes' "Luciados" (1902), Goethes "Faust" (1890), Mickiewicz' "Dziady", "Cid" (1900), antologierna "På gästabud hos främmande skalder" (1891), "Från främmande parnasser" (1895), Tre böcker italiensk lyrik (1894), Fransk diktkonst i nyare tid (1877), Moderna franska skalder (1893), Moderna engelska skalder (1898) och en tysk antologi. Jfr A. Jensen, "J. V., en litterär studie" (1904; tjechisk öfv. 1906), och en studie öfver hans senaste diktsamlingar i "Nordisk tidskr." 1905 (tjechisk öfv. s. å.). A-d J. 
Vrddhi (sanskr., eg. tillväxt, förökning), gramm., betecknar i den inhemska indiska grammatiken (och i europeiska därpå grundade grammatiska verk) den särskilda företeelsen, att i etymologiskt samhörande ordmaterial och former vissa vokaler och diftonger förekomma i en kvantitativt förlängd och kvalitativt modifierad form i förhållande till former, som anses förete grundvokalen a i u. De indiska vrddhi-vokalerna ? (: ?), ?i (: i), au (: u), är ,(: r) gälla enligt den indiska grammatiken som förstärkningar medelst ett ? af (äa, d. v. s.) ?, ai (> sanskr. ?), au (> sanskr. ?) och ar, hvilka sista fonem gälla som l:a förstärkning - under det indiska namnet guna (se d. o.) - till de enkla a t u T. Enligt detta system är - för att endast ta ett exempel - sanskr. vid- i aor. a-vid-am (grek. *sFiòov< hvaraf s?òov) grundform, ved- (af ursanskr. *vaid-] i sanskr. v?da, "jag vet" (grek. o?òa, "jag vet") øuna-form och v?id- t. ex. i v?idya, "lärd" (eg. som hör till, sysselsätter sig med vidy?, "vetande") vrddhi-íorm. Själfva iakttagelsen af denna växling är påtagligen riktig och systematiseringen i det närmaste tillfredsställande. Omsatt i modern språkvetenskaplig uppfattning hör vrddhi liksom guna till afljudsföre-teelserna (se A f l j u d) och beteckna sålunda olika af ljudsstadier, så att sanskr. ved- i v?da-, "vetande", v?da, "jag vet" (af ursanskr. *vaid- af 
indoeurop. *ueid---jfr grek. (Fjelòog, "gestalt" 
- eller *uoid---• jfr gr. (F)oíòa, "jag vet" -) 
representerar grund- eller normal- stadiet, vid- (i sanskr. a-vid-am, "jag såg") svag-stadiet 
page_number=606, index= - Vrddhi ... 
1147 
Vrdnikbergen-Wrede 
1148 
(med under accentuell inverkan bortfallet -e- eller -o-), medan v?id- måste anses vara en verkligen förlängd eller förstärkt form af ursanskr. *v?id-(indoeurop. *«?id-, resp. *a?id-], s. k. förlängnings-stadium (ty. dehnstufe). Den sanskr. vrddhi 1. motsvarar direkt det indoeurop. förlängningsstadiet, t. ex. sanskr. r?(i}-, r?y- (i nom. r?-s, sak, plur. r?y-as o. d. 1. r?-s, sak, af *r?[i}-s plur. res af *r?i-es]; 2. tjänar som bildningselement i sekundärbildningar, t. ex. v?idya-, "lärd", af vidy?, "vetande", b?uddha- "buddhist, anhängare af Buddha" till buddha- (som namn; eg. "den väckte"). Denna art af vrddhi är en nybildning inom sanskrit, som har sin rot i förlängningsstadiet. Jfr t. ex. Wackernagel, "Altindische grammatik", I (1896) och där anförd litt., sär-skildt Streitberg, "über die entstehung der dehnstufe" (i "Indogermanische forschungen", III), Brugmann, "Grundriss der vergleichenden grammatik" etc. I (1897). K. F. J. Vrdnikbergen [verd-]. Se Fruska göra. Wreek boards [re'k b^ds], eng., trav. Se Bräder, sp. 407. 
Vrede, psyk., en affekt, som uppbäres af föreställningen om en person, som oberättigadt skadar den vredgade. Vreden åtföljes af uttrycksrörelser, som bestå i förstärkandet af flertalet rörelser, som vid tillfället företagas. Vreden mer eller mindre förblindar omdömet, förstorande felen hos vredens orsak, och nedsätter viljans frihet och själfbehärsk-ning Den kan bekämpas såsom affekterna i allmänhet dels genom uppmärksamhetens dragande från föremålet, dels genom uttrycksrörelsernas afsiktliga undertryckande. Jfr Hat. S-e. 
Wrede, svensk-finländsk adlig ätt, som från Tyskland, där den egde gods i kurfurstendömet Köln, under 1500-talet inkom till Livland och där blef bofast. Med Henrik W. (se W. 1) kom ätten att spela en roll i Sveriges historia. På grund af hans förtjänster blefvo hans söner K asp er (kaptenlöjtnant, d. 1667) och Karl Henrik (f. 1606, d. som landshöfding i Åbo län 1654) 1653 friherrar af Elimä (i Nyland, Finland),hvarvid de i vapnet (i högra öfre fältet) upptogo en springande häst med guldkrona på hufvudet (se W. 1). Kaspers äldre son Fabian (se W. 2) fick 1687 gr e f ig värdighet, men slöt 1712 själf sin ätt. Karl Henriks sonsons sonson Fabian (se W. 6) erhöll 1809 greflig värdighet, men hvarken han eller hans efterkommande ha tagit introduktion på Kiddarhuset; de senare ha ej heller användt grefvetiteln. - En gren af ätten immatrikulerades 1818 som friherr-lig på Finlands riddarhus och fortlefver där i landet. 
1. Henrik W., konung Karl IX:s räddare, var livländsk adelsman, arfherre till Wredenhoff och Nyenhoff samt ryttmästare. Då i slaget vid Kirkholm 17 sept. 1605 konung Karl IX, som blifvit sårad och hvars häst störtat, var nära att falla i de segrande polackernas händer, lämnade W. honom sin häst, på hvilken konungen undkom. Men W. blef af fienderna nedhuggen. Till belöning för att han sålunda gick i döden för sin 
konung fingo hans änka, Gertrud von Ungern-Sternberg, och hans bägge söner (se släktöfversik-ten) 21 juli 1608 evärdlig besittningsrätt till Elimä fjärding i Finland och godset Sitz (i Wittenstens län. Livland). Svenska akad. lät 1805 slå en minnespenning öfver W., och K. G. Nordin skref W:s "Minne" ("Svenska akad:s handl. ifrån år 1796", d. 4, 1809). 
2. Fabian W., grefve, den föregåendes sonson, ämbetsman, statsman, f. 20 mars 1641 på Peipola i Finland, d. natten till 6 dec. 1712 i Stockholm, ingick efter 
fullbordade studier och vidsträckta resor i främmande länder på civila ämbetsmannabanan och befordrades 1675 till landshöfding i Viborgs län. Han flyttades 1681 i samma egenskap till Uppland, visade ovanlig duglighet och drift vid reduktionens verkställande inom sitt län och utnämndes till följd där-af af Karl XI till landtmarskalk vid 1682 års riksdag. Efter Klas Flemings död (1685) fick W. ledningen af reduktionen sig anförtrodd som chef för de båda reduktionsverken samt utnämndes 8 sept. s. å. till kungligt råd, president i Bergskollegium och kammarråd. Två år senare (23 april 1687) ställdes han i spetsen för drätselförvaltningen som president i Kammar- och Kommerskollegierna, visade sig vara en ypperlig finansman och skar sina bästa lagrar genom sitt outtröttliga arbete för att höja Sveriges handel och närings-lif. 1687 upphöjdes han i grefligt stånd. Karl XI:s förtroende insatte W. i förmyndarstyrelsen, som skulle regera Sverige under Karl XII:s omyndiga år (1697), men han skildes också tillsvidare från sitt presidentsämbete och fick i stället öfverinseen-det öfver flottans ärenden. På dessa anordningar gjordes snart ett slut genom Karl XII:s myndighetsförklaring vid 1697 års riksdag. W. blef aldrig den unge konungens närmare förtrogne; men sedan kriget brutit ut, föll på den gamle dugande statsmannen en dryg del af den börda, som under denna tid det hemmavarande rådet hade att bära. Han hade i främsta rummet att sköta finanserna och under tryckande nöd skaffa de medel, som kriget kräfde. 1711 dispenserades han från kammar- och finansärendena, men behöll presidentskapet i Kommerskollegium. Svenska akad. lät 1854 slå en minnespenning öfver W., och i sammanhang därmed författade B. von Beskow ett "Minne" af W. (i "Sv. akad:s handl. ifrån år 1796", d. 28, 1856). 
3. Fabian W., friherre, den föregåendes kusins son, riksråd, f. 1694, d. 17 febr. 1768 på sin egendom Fågelsta i Södermanland, blef i svensk krigstjänst kapten, men tog 1719 afsked och ingick i stället i holsteinsk krigstjänst, i hvilken han slutligen uppnådde generalmajors grad. Detta hindrade honom ej att taga liflig del i de svenska riksdagsstriderna, och han var därunder ifrig 
page_number=607, index= - Vrddhi ... 
1149 
Wrede 
1150 
anhängare först af det holsteinska partiet och sedan af hattpartiet. Stor godsegare i Finland såsom en af arfvingarna till H. Wrede, plägade han uppträda som ledare för finska adeln på Riddarhuset och utöfvade dessutom stort inflytande därigenom, att de franska underhållspenningarna till hattpartiet till stor del gingo genom hans händer. Vid utbrottet af 1741 års ryska krig erhöll han på grund af sin kännedom om de finska förhållandena ledningen af krigskommissariatet och utnämndes på ständernas begäran till öfverste i svensk tjänst. De intriger, som under kriget bedrefvos inom hären i syfte att åvägabringa fred genom ett holsteinskt tronföl j arval, torde ej ha varit främmande för W., ty han väckte först förslag om den beskickning till ryssarna, som anförtroddes åt Lagercrantz (se d. o. 1). Då denna beskickning blef utan resultat och svenska hären instängts i Helsingfors, var W. en af de underhandlare, som nödgades afsluta den skymfliga kapitulationen där 24 aug. 1742. På riksdagen motsatte han sig därefter med sådan häftighet förslaget att till tronföljare välja danske kronprinsen, att han hotade med, att finnarna i sådant fall skulle ge sig under Ryssland. Sedan emellertid Adolf Fredrik af Holstein-Gottorp blifvit vald till tronföljare, var W. en af dem, som mest bidrog till ett närmande mellan hattpartiet och honom. Också blef han, när hattpartiet med tillhjälp af denna förbindelse vid 1746 års riksdag befäste sin makt, utnämnd till riksråd. Under de strider, som efter Adolf Fredriks tronbestigning uppstodo mellan honom och hattrådet, blef W. visserligen sitt parti trogen, men de torde dock ha bidragit till, att han 1756 nedlade sitt rådsämbete. Vid hattpartiets fall 1766 beröfvades honom hans rådspension. 
4. Henrik Jakob W., friherre, den föregåendes broder, partiman, f. 1696 på Edeby i Salems socken, Södermanland, d. 20 aug. 1758 på sin egendom Runstorp i Östergötland. Liksom brodern var han anhängare af hertig Karl Fredrik af Holstein-Gottorp, åt hvilken han 1711 varit page och i hvars armé han blef major, under det hans tjänstgöring i svenska armén (från 1713), till följd af omöjligheten att efter freden bereda lön åt hela mängden af officerare från krigsåren, inbragte honom endast kaptens titel (1721) och ryttmästar-plats på exspektans vid Östgöta kavalleri (1722). Liksom brodern blef också han efter holsteinska partiets upplösning ifrig hatt, och till följd af sin tilltagsenhet och stora förmåga som talare spelade han på Riddarhuset, åtminstone synbart, en ännu större roll än denne. Särskildt användes han, när det gällde att genom något djärft drag främja hattpartiets intressen. Så väckte han vid 1742 års riksdag genom ett memorial, hvartill dock K. F. Scheffer var författaren, först fråga om val af 
tronföljare, ett steg, hvarigenom hattarna hoppades kunna afvända alltför svåra följder af och efterräkningar för det af dem tillställda ryska kriget och som på samma gång öfvereiisstämde med W:s holsteinska sympatier, enär den till-ämnade tronföljaren var Karl Fredriks son, Karl Peter Ulrik. Stor var därför W:s missräkning, när resultatet i stället höll på att bli valet af danske kronprinsen - holsteinska husets arffiende -, och han gaf luft åt sin förbittring genom att upprepa broderns hotelser, att finnarna i sådant fall skulle ge sig under Ryssland. Så mycket större framgång hade han däremot vid 1746 års riksdag. Det gällde då för hattpartiet att befästa sin makt genom att besätta en del lediga riksrådsplatser med män ur sina led, men valets utgång skulle under normala förhållanden ha varit ganska oviss. Då genomdref W. genom en öfverraskning, att valet företogs omedelbart före julen 1746, då en stor del af riksdagsmännen, särskildt af motpartiet, rest hem till helgen, och på detta sätt lyckades hattarna i regeringen insätta 5 sina yppersta män, bl. a. \V:s broder. Själf fick han sin andel af segerns frukter, ty på ständernas förord utnämndes han 1747 till landshöfding i Savolaks - en plats, på hvilken han visade mycken duglighet. Som hänsynslös partiman visade W. sig också, när det var fråga om att förfölja politiska motståndare. Han var ordf. i förräderikommissionen 1741 öfver G. J. Gyllenstierna (se d. o. 12) och i den stora kommissionen vid 1755 års riksdag, som vann en så sorglig ryktbarhet genom sina blodsdomar öfver deltagarna i hofvets revolutionsförsök. - W. synes ha varit en lärd man, ty han blef 1741 led. af Vet. akad., såsom hvars preses han höll ett af samtiden mycket beundradt tal Om ett borgerligt samhälles eller ett lands och rikes rätta styrka samt sätt och utvägar att hinna därtill. Man har i honom velat se författaren af ven till den intressanta skildring af personer och förhållanden från envålds-tidens slut och frihetstidens början, som under titeln Facta till revolutionshistorien under konung Carl XII:s regering etc. är intagen i 7:e delen af ''Handl. rör. Skandinaviens historia" (1819). 
5. Fabian Kasimir W., friherre, son till W. 3, militär, landthushållare, f. 22 febr. 1724 på Spånga i Östergötland, d. 27 aug. 1795 på Penningby, ingick 1738 som volontär vid fortifikationen, deltog i 1741-43 års finska krig och sedermera, i fransk tjänst, i österrikiska tronföljdskriget. Efter hemkomsten utnämndes han 1748 till öfveradjutant hos arf-prinsen Adolf Fredrik, 1749 till generalkvar-termästarlöjtnant och 1754 till öfverste vid fortifikationen. Han biträdde Ehrensvärd vid befästningsarbetena i Finland och förordnades 1757 att jämte generallöjtnant G. Cronstedt handha styrelsen af rikets fästningsverk. Sistn. år gick han i österrikisk tjänst och deltog med utmär- 
page_number=608, index= - Vrddhi ... 
1151 
Wrede 
1152 
kelse undo.r årets krig i Böhmcn mot konung Fredrik II i Preussen, men återvände vid fredsbrottet mellan Sverige och Preussen till hemlandet, där han en tid tjänstgjorde i Fortifikations-kontoret och Krigskollegium. Han utnämndes till öfverste 1762 för Skaraborgs och 1772 för Upplands regemente, från hvilket han tog afsked 1788. samt avancerade till generalmajor (1764). generallöjtnant (1773) och general (1782). 1769 hade han uppförts på riksrådsförslag. För sitt framgångsrika arbete för jordbrukets höjande kallades W. 1786 till led. af Vet. akad. G. Adlerbeth yttrar i sitt "Åminnelsetal" öfver W. i Vet. akad. 2 mars 1796 (tr. s. å.): "Man kan utan öfverdrift säga. att friherre W. gjort epok i svenska landt-hushållningen". 
6. Fabian W., grefve, den föregåendes son, fältmarskalk, statsråd, f. 24 nov. 1760 på Kungslena öfversteboställe, Skaraborgs län, d. 16 jan. 1824 i Stockholm, blef 1777 löjtnant vid Lif-re gementet till häst och var 1778-80 anställd i fransk tjänst, vid regementena Royal sué-dois och De la Marek. Under denna tid uppvaktade han 1778 Gustaf III i Spaa. och där "börjades", såsom W. själf skrifver, "den oafbrutna godhet, hvar-med konungen hedrade mig under hela sin lifstid". Efter att en kort tid ha varit anställd vid svenska legationen i Paris återkom han i början af 1781 till fäderneslandet, där han genast blef kammarherre hos drottningen och avancerade raskt vid hofvet och på den militära banan: han \ardt 1782 major och öfveradjutant, 1784 öfver-stelöjtnant och 1788 öfverste vid Upplands regemente. Under finska kriget förde han avantgardet vid Brakkila (1788), deltog vid intagandet af Suttula- och Högforspassen samt i träffningen vid Älgsjö (1789), förde i början af 1790 en brigad i Karelen, hvilket han snart nödgades utrymma, till följd af "oordning i allting och brist på alla förnödenheter", och öfvertog så befälet öfver den sårade G. M. Armfelts brigad i Savolaks. 1791 öfverste vid Nylands regemente, åtföljde han s. å. konungen till Aachen. 1795 öfvertog han chefskapet för Björneborgs regemente och, s. å. generalmajor, 1796 för Lifgrenadjär-regementet. Under den hotande krigsfaran 1801 fick han befälet öfver den 10,OQO man starka armé. som sammandrogs på västkusten. 1802 blef han generalinspektör öfver infanteriet i Sverige, med hvilket ämbete följde rätt till säte i konungens krigskonselj. Vid denna tid utgafs en af W. utarbetad Militärisk handbok, hvarigenom den franska taktiken (något modifierad genom "Sprengt-portenska reglementet") infördes vid svenska infanteriet. W., som 1805 utnämnts till generallöjtnant, fick i juli 1807 befälet öfver vänstra fördelningen (6 bataljoner och l batteri) af armén i Pommern, tvangs 14 juli vid Steinhagen af öfver- 
lägsna franska stridskrafter att draga sig till Negart, blef där, efter att på konungens befallning ha föreslagit franske marskalken stillestånd, ånyo anfallen och drog sig undan fransmännens försök att afskära honom inom Stralsunds murar. Då hans handlingssätt därvid icke öfverensstämde med konungens befallningar, föll han i onåd, användes ej af Gustaf IV Adolf under 1808-09 års finska krig, men fick 18 mars 1809 omedelbart efter revolutionen af hertig Karl befälet öfver Norra armén. Emellertid hade ryssarna ryckt in i Västerbotten. Genom Gripenbergs kapitulation vid Kalix, som lämnade magasinen ända ned till Umeå i ryssarnas händer (en del af magasinen i Skellefteå räddades dock af generalintendenten Klingstedt, de i Umeå af Döbeln), och sedan öfverstelöjtnant Furumark nödgats sträcka gevär (15 maj), måste den försvagade norra armén draga sig tillbaka på högra stranden af öre älf. Där kunde W. samla endast 2,000 man under generalmajor Sandels mot ryssarnas öfverlägsna här. Hans öfriga fåtaliga trupper voro spridda emellan Härnösand och Gäfle samt in i Jämtland. Emellertid väckte ankomsten (slutet af juni) af några svenska fregatter och skärgårdsfartyg till betäckning af W:s högra flank så stor oro hos ryssarna för att bli afskurna från tillförseln från sjösidan, att de gjorde förslag om stillestånd. Detta aísíog W. till en början, men efter Sandels' motgång vid Hörnefors (5 juli) och norrmännens inryckande i Jämtland (7 s. m.) blef W:s ställning mera kritisk. Han afslöt nu stilleståndet (till 9 aug.) och förstärktes kort därpå af norra arméns andra fördelning, 2,000 man, under Döbeln, som lyckats förmå norrmännen till stillestånd och utrymning af det svenska området. Men denna styrka var ej nog att försvara Ångermanland. Emellertid samlades 11-13 aug. vid Härnösand under generalamiralen Puke en svensk flotta med landstigningstrupper, som skulle W. till hjälp norrifrån angripa den under generallöjtnant Kamenskij i trakten af Umeå stående ryska armén. Puke hade fått högsta befälet i Norrland både till lands och sjöss, således äfven öfver W:s armé. I harm öfver bristande förtroende, som samtidigt visades honom, lade W. in om afsked, men förmåddes återtaga sin ansökan. Han deltog därefter med Puke och G. Wacht-meister m. fl. i det krigsråd, som hölls vid Härnösand ang. lämpligaste platsen för truppernas landstigning, och synes efter hand ha enat sig med Puke om, att platsen därför borde bli Kåtan, hvarifrån man skulle rycka mot Umeå och falla ryssarna i ryggen (se vidare Väster-bottensexpeditionen). - W., som 29 juni 1809 blifvit grefve och general af infanteriet, afgick i maj 1810 i utomordentlig beskickning till kejsar Napoleon. Under hans vistelse i Paris väcktes helt oförmodadt frågan om prinsens af Ponte Corvo val till svensk tronföljare genom K. 0. Mörners inblandning. I ett samtal med prinsen snarare tillstyrkte än afrådde han dennes planer; han arbetade ock vid riksdagen i Örebro till en början för dennes kandidatur, hvilken omsider, efter åtskilliga förvecklingar, ock blef regeringens. W. blef 1810 kansler vid krigsakademien och statsråd samt 1811 En af rikets herrar. S. å. lämnade han chefskapet för Lifgrenadjärregementet 
page_number=609, index= - Vrddhi ... 
1153 
Wrede 
1154 
och 1812 på hösten, missnöjd of ver det politiska läget, statsrådsämbetet. 1816 utnämndes han till fältmarskalk W. var en man af stor duglighet, frimodighet och själfständighet samt hade utmärkt förmåga att behandla människor. "I spetsen för sina trupper var han alltid lugn. förde dem med säker och hastig blick och med en röst, som egde styrka att höras på en linea af flera bataljoner." 
7. Otto W., friherre, den föregåendes broder, militär, f. 7 mars (?) 1767, d. 13 sept. 1804 på Uddboö, Roslagen. W. blef 1784 löjtnant vid artilleriet och 1787 öfver-adjutant och major i armén. I denna egenskap fick han det stora förtroendet att föra protokollet i de krigskonseljer, som Gustaf III höll 1788 rörande ett anfall på Ryssland, och på förslag af generalmajor Toll, som berömde honom för "en stadga, flit och förtegenhet, som voro långt framom dess år", invigdes han i 
de hemliga planerna. I ryska kriget utmärkte han sig vid reträtten från Högfors l sept. 1789 och befordrades därför till generaladjutant af flygeln och öfverstelöjtnant i armén, följde konungen under 1790 års kampanj med skärgårdsflottan och utnämndes därunder till konungens generaladjutant och öfverste i armén samt spelade en viktig roll under kriget. Hans snabba befordran framkallade afund och klander och tillskrefs väsentligen konungens gunst, men han tycks ha varit en både kunnig och duglig militär. Först 1792 blef han kapten vid artilleriet. 1797 utnämndes han till chef för Svea artilleriregemente och 1799 till direktör of ver allt artilleri samt generalmajor. 1800 förflyttades han som chef för Västerbottens regemente. 
8. Fabian Jakob W., friherre, den föregåendes brorson, son till W. 6, militär, vetenskapsman, f. 9 okt. 1802 på Kungsbro. Yreta klosters socken, Östergötlands län, d. 22 maj 1893 i Stockholm, utnämndes 1817 till underlöjtnant vid Vendes artillerirege- 
mente, där han 1831 blef kapten, samt verkade 1832-34 och 1835-39 såsom lärare vid Högre artilleriläroverket på Marieberg, för hvilket han 1835 därjämte blef befälhaf-vare. en befattning, som han innehade i 22 år. Han utnämndes till major vid Göta artilleriregemente 1838, chef för artilleristaben 1848, öfverste i artilleriet 1851, generalmajor och inspektör för artilleriet 1854, generalfälttygmästare och chef för 
Tryckt den 2rì;9 21 
artilleriet 1857 och generallöjtnant 1867. Sistnämnda år tog han afsked från generalfälttyg-mästarämbetet och 1875 ur krigstjänsten. W. var led. af åtskilliga in-'och utländska kommittéer, bl. a. 1864 års kommitté för afgifvande af förslag till hufvudstadens befästande, 1867 års befästningskommitté (ang. Karlsborg, Vaxholm och Karlskrona) samt 1870 års internationella meterkommission (som sammanträdde i Paris och efter 1872 blef permanent), hvaraf han var medlem till 1884, då han blef ledamot af kommittén för behandling af frågan om en gemensam meridian för longituds-och tidsberäkningar. Vid sidan af sin militära verksamhet tjänstgjorde W. som ordonnansofficer och adjutant hos Karl XIV Johan, kammarherre hos kronprins Oskar, hvilken som konung 1844 utsåg honom till kabinettskammarherre, samt som förste adjutant hos Karl XV och chef för konungens adjutants- och ordonnansofficerskår. - W. var ledamot af Krigsv. akad. (1829), Vet. akad. (1835), Mus. akad. (1837) och Fysiogr. sällsk. i Lund (s. å.), hedersledamot af Vet. o. vitt. samh. i Göteborg (1843), Vet. soc. i Uppsala (1861) och örlogsmannasällskapet i Karlskrona (1865) samt ledamot och hedersledamot af utländska vetenskapliga samfund. 1856 blef han kallad till hedersdoktor vid universitetet i Greifswald, och 1874 kreerades han till hedersdoktor vid Uppsala universitet. 
Såsom militär var W. mycket intresserad af sitt vapen. Han uppsatte reparationsverkstäderna vid Stockholms artillerigård, ordnade den första skjutskolan för infanteriet (1855) och uppgjorde förslaget till 1831 års artillerimateriel. Likaså var det han, som konstruerade den första svenska rafflade fältartillerimaterielen (m./1863). Han konstruerade äfven 1860 års rafflade gevär (se W r e-des gevär), gjorde åren 1849-50 försök med elektro-magnetiska apparaters användning för att utröna projektilers utgångshastighet, inlade förtjänst om att medelst den metod, som benämnes "sannolika felet" (se Sannolikt fel), beräkna skjutvapnens olika träff-förmåga, införde trådskärmars nyttjande för observation af granat-karteschers krevadhöjd, gjorde försök med själf-gående undervattensminor (torpeder) och inventerade bl. a. ett instrument för skottställning af gevär vid faktoriet. - Redan i sin tidiga ungdom röjde W. af gjord förkärlek för de matematiska och fysiska vetenskaperna och vann på deras område ett berömdt namn. Hans skrifter, som präglas af gediget innehåll och vanligtvis röra något dittills outredt ämne, återfinnas nästan alla i Krigsv. och Vet. akad:s "Handlingar" samt i den senares "öfversigt". Af Vet. akad.s "Årsberättelse om framstegen i fysik och kemi" för åren 1839 och 1840 författade W. den fysikaliska af delningen. Bland hans uppsatser må nämnas Försök att hårleda ljusets dbsorption från undula-tionsteorien (1834), för hvilket han af Vet. akad. 1863 erhöll Letterstedtska priset. Bestämmelse af franska kilogrammens vigt i svenska decimalvigten (1837; tillsammans med H. Selander), Om syrets i koloxiden och kolsyrans specifika vigter (1842), Framställning af de hufvudsakligaste föremålen för experimentalfysikens verksamhet under innevarande århundrade (presidietal i Vet. akad. 1847, ej i 
32 b. 37 
page_number=610, index= - Wrede ... 
1155 
Wrede 
1156 
tryck), Vigten af skjutskolor för arméns befäl och om grunden för deras lämpligaste organisation (presddietal i Krigsv. akad. .1860), Att på theore-tisk väg bestämma förhållandet mellan vattenångans tryck och temperatur, Om strålande värmes fortplantning shastighet, Något om th er mö-elektriciteten) Om kombinerade lifräntors beräknande (1869), Försök att theoretiskt bestämma krutets verkan i kanoner (1871), Note sur le mètre et le kìlogramme (1872) och Några anmärkningar rörande minsta qvadratmethoden (1873). Han verkställde en mångfald undersökningar på fysikens och kemiens områden samt konstruerade i samband härmed ett flertal sinnrikt uttänkta instrument, bl. a. en vågapparat och en hastighetsmätare (se dessa ord). Han var en ifrig befordrare aí decimalsystemets införande i handeln. - W. var synnerligen verksam för bildande af ränte- och lifíörsäkringsanstalter i Sverige. Han uppgjorde nya beräkningsgrunder för statens änke- och pupillkassas pensioner samt var en af stiftarna af lif- och brandförsäkringsbolaget "Skandia". Såsom ledamot af ridderska-pet och adeln bevistade han regelbundet riksdagarna till den nya riksdagsordningens införande. - Biogr. af dottern Agnes i "Personhist. tidskr." 1910 och af S. Arrhenius i "Lefnåds-teckningar öfver K. Vet. akad.s efter år 1854 aflidna ledamöter" (bd V, 1918). 
9. Henrik August W., friherre, ättling i sjätte led af den i släktöfversikten nämnde Karl Henrik W., brorsons sonson till W. 3 och 4, finländsk ämbetsman, f. 3 maj 1821 i Anjala, d. 27 okt. 1883 på sin egendom Wredeby, Anjala socken, blef student 1839, auskultant i Yiborgs hofrätt 1844 och vice häradshöfding 1847. Sedan han förestått särskilda domsagor, under en följd af år handhaft sekreterartjänsten i "Viborgs läns ständiga egodelningsrätt och som guvernörens ombud deltagit i skattläggningen i nämnda län, utnämndes han 1860 till häradshöfding i Kymmene domsaga och blef 1876. vid domsagornas reglering, häradshöfding i littis domsaga. W. kallades till medlem af flera kommittéer, bl. a. för utarbetande af förslag till förändrade bestämningar om häradsrätterna och för uppgörande af projekt till ny allmän skogslag för Finland samt till förändrade stad-ganden om egostyckning och jordafsöndring. Han representerade sin ätt vid landtdagarna 1867, 1872, 1877-78 och 1882 och var vid förstnämnda landtdag ordf. i kyrkolagutskottet, vid de två följande ordf. i lagutskottet samt 1882 medlem af lagutskottet och värnpliktsutskottet samt ordf. för ridderskapet och adelns elektorer. 
10. Rabbe Axel W., friherre, son till W. 9, finländsk universitetslärare, f. 16 juli 1851 å Wredeby, Anjala socken, blef student 1869, filos. kandidat 1875, juris utriusque kandidat 1879, vice häradshöfding efter fullgörandet af särskilda domaruppdrag 1880, juris licentiat 1883, juris doktor 1884 samt utnämndes 1885 till professor i civillagfarenhet och romersk rätt. 1893-1900 var han ordf. i kommittén för revision af rättegångsväsendet, hvilken, utom mindre lagförslag och betänkanden, utarbetade förslag till lagar ang. domstolarna och rättegången jämte motiv, i 4 bd. W. redigerade under studietiden allmogeskrifter i samlingarna "Små berättelser ur 
Finlands historia" och "Pennibibliotek utg. af Ny-länningar". Bland hans juridiska skrifter må nämnas Om qvittning enligt finsk rätt (1883), Processinvändningarna enligt finsk allmän civilprocessrätt (1884), Finlands gällande civilprocessrätt (I, 1905, II, 1910; 2:a uppl. 1911-12), Grunddragen af Finlands processrätt (finsk och svensk uppl. 1919) och Grunddragen af Finlands rätts- och samhällsordning. Handbok för medborgare (1920, äfven på fi.). 1917 ut-gaf han en omfattande biografi öfver Matthias Calonius. Han skref tillika uppsatser i "Finsk tidskr.", "Nordisk revy" och "Tidsskrift for retsvidenskab IX" (drag af forn-finskt rättslif). W. var medlem af adeln vid alla ståndslandtdagar från 1877-78. Hans juridiska insikter gjorde sig gällande i synnerhet i lagutskottet, och hans manliga och frisinnade yttranden samlade kring honom allt flera af ståndets medlemmar. Han var en af det svenska partiets ledare. På 1890-talet blef han en beslutsam och skicklig, men tillika måttfull motståndare till de ryska sträfvandena att bryta Finlands författning. Han deporterades i juli 1904 till Petersburg, tilläts bo i Reval, men fick i nov. tillåtelse att slå sig ned utom rikets gränser och bosatte sig nära Berlin, hvarifrån han, sedan alla deporterade fått tillstånd att återvända, i febr. 1905 återkom till hemlandet och deltog i landtdagen s. å. Han valdes i maj s. å. till universitetets rektor, men, sedan L. Meche-lin efter "nationalstrejken" trädt i spetsen för styrelsen, kallades han l dec. till vice ordf. i Senatens justitiedepartement (då Finlands högsta domstol), från hvilken plats han fick afsked i juni 1909. W. deltog i landtdagarna 1910-13, i 1917 års andra landtdag samt landtdagen 1918 och var verksam bl. a. som led. och ordf. i grundlags-utskottet. Han har utgett flera politiska broschyrer bl. a. Självständighetsfrågan och Finlands landtdag (1917) och Andra lantdagen 1917 och Finlands självständighet (1918). W. blef hedersled, af Juridiska föreningen i Finland 1912, juris hedersdoktor i Lund 1918 och kansler för Åbo akademi s. å. 
11. Matilda Augusta W., finländsk fìlantrop, f. 8 mars 1864 i Vasa, där fadern, friherre Karl Gustaf Fabian W., var guvernör. Genom en dröm fick hon, som redan tidigare genomgått en religiös väckelse, tanken att egna sig åt arbetet för fångarnas moraliska väl. Hon be-gynte sin verksamhet 1883 och fick följande år lätt att besöka alla landets fängelser och enskildt samtala med fångarna. Allt sedan dess har hon hängifvet arbetat på sin uppgift och förvärfvat sig fångarnas förtroende genom sitt frimodiga och oförskräckta samt af stor människokännedom präglade uppträdande. Hon har varit dem till starkt stöd både under och efter fängelsetiden, och mången har genom henne blifvit en samhällsdu£li£ 
page_number=611, index= - Wrede ... 
1157 
Wrede-Wreech 
1158 
medborgare. Hvad hon utfört, har visserligen haft sin största betydelse på det personliga området - någon egentlig organisationsverksamhet har hon icke bedrifvit -, men hennes arbete för aflägsnande af missförhållanden i fängelserna får e] skattas ringa. Slutligen väckte hennes åtgärder i sistnämnda syfte och af ven hennes inblick i förhållandena vederbörande tjänstemäns misshag. Smärre oordningar i Kakola tukthus i Åbo ställdes i samband med hennes verksamhet och togos till anledning att 1913 förbjuda hvarje beröring med fångarna utan närvaro af en fängelsetjänsteman. Åtgärden var riktad mot henne och väckte stort uppseende samt omöjliggjorde hennes vidare arbete. Efter revolutionen 1917 återupptog hon dock på anhållan af fångvårdschefen till fångarnas stora glädje sin verksamhet. Se E. Fogelberg, "Fångarnas vän" (1920). 
2. Hjr.* 3-4. S. B. 6-7. A. II-ld.* 8. H. W. W. (H.J-dt.) 9-10. M. G. S. 11. T. C. 
Wrede, Karl Philip p, furst von, bajersk fältmarskalk, f. 1767 i Heidelberg, d. 1838, tillhörde en från Westfalen bördig släkt, som 1790 blef adlad och 1791 erhöll bajersk friherrlig värdighet. W. blef 1792 oberamtsassessor i Heidelberg och vid utbrottet aí kriget med Frankrike pfalzisk kommissarie vid de österrikiska trupperna samt förvärfvade sig i denna egenskap (1793- 98) sådan kännedom i krigsväsendet, att han 1799 af bajerske kurfursten fick i uppdrag att bilda en frikår. Med denna utvecklade han sådan skicklighet, att allt flera trupper tilldelades honom och att han efter fredsslutet blef medlem af en kommission för bajerska arméns ombildning. Yid dennas genomförande 1803 ställdes W. i spetsen för en sammansatt brigad och öfvertog i början af nov. 1805 befälet öfver den bajerska kår, som understödde fransmännen och med hvilken han höll ärkehertig Ferdinand fjärran från slaget vid Austerlitz. 1807 stod W. i Polen och Ostpreussen, förda 1809 2:a bajerska divisionen och hade god andel i fransmännens seger vid Wagram samt bidrog kraftigt till Tyrolens underkufvande. Efter freden (1809) utnämndes W. till fransk grefve. Under kriget mot Ryssland 1812 öfvertog han efter Deroy befälet öfver bajerska kåren. På hösten 1813 stod han vid Inn mot österrikarna, men gjorde genom fördraget i Ried (okt. s. å.) gemensam sak med dessa och förde sina trupper till Main, där han dock vid Hanau (se d. o.) icke lyckades afskära Napoleon återtåget, utan blef slagen (30-• 31 okt.) och svårt sårad. Under 1814 års fälttåg i Frankrike tillhörde han Schwarzenbergs armé, slog Marmont vid Rozny och grep betydelsefullt in i slagen vid Bar-sur-Aube och Arcis-sur-Aube. Efter hemkomsten fick han befälet öfver de bajerska trupperna, hvilka han efter att ha som diplomat deltagit i Wienkongressen 1815 åter förde till 
Frankrike. W., som i mars 1814 blifvit bajersk fältmarskalk och i juni s. å. upphöjts i furstligt stånd, erhöll 1815 Ellingen (i Nordgau) som ärftligt furstendöme och manslän under bajersk öfver-höghet, hufvudsakligen som belöning för det af honom och Metternich i Paris 3 juni 1814 afslu-tad3, för Bajern gynnsamma österrikisk-bajerska bytocíördraget. 1822 ställdes W. som generalissi-mus i spetsen för bajerska hären. Hans staty (modellerad af Schwanthaler) finns i Münchens "Feldherrenhalle"; en annan minnesvård lät konung Ludvig I resa i Heidelberg. C. O. N. 
Wredes gevär, ett svenskt framladdningsgevär med 12,17 mm. kaliber, konstrueradt af dåv. generalmajoren frih. F. Wrede och fastställdt för svenska armén 1863. Detta gevär var då det, som näst det schweiziska (10,5 mm.) hade den minsta kalibern. Det hade en utgångshastighet af 480 m. och var i ballistiskt afseende vid denna tid det bästa i Europa. Geväret ändrades sedan till 1860 -67 samt 1860-64-68 års gevär. H. W. w.* 
Wrede-Sparre, Axel. Se S p a r r e 24, sp. 583. 
Wreech [vr?ch], Curt Friedrich von, tysk militär i svensk tjänst, uppfostrare (födelse-och dödsår ej kända), tillhörde en gammal pommersk adlig ätt och var son till preussiske generallöjtnanten Joachim Friedrich von W. (f. 1650, d. 1724) samt broder till preussiske generallöjtnanten Adam Friedrich von W. Han inträdde 1707 i svenska hären och var kapten vid d'Albedyhlls livländska dragonregemente, då han jämte sin chef och andra tillfångatogs vid ryssarnas attack på ståndkvarteret Ratsjovskij i Ukraina 16 febr. 1709, fyra och en half månader före Poltavakatastrofen. Han fördes till ukrainska gränsstaden Zevsky, i dec. till Moskva, i början af 1710 till Klinov vid Vjatka och på våren 1711 till Tobolsk, dit han anlände i aug. jämte en af delning fångar. Sjukdom och fångenskapens elände hade då vändt hans hjärta till religiösa ting. I Zevsky läste han för första gången bibeln; i Klinov fann han själsfränder bland de andre officerarna, läste predikan för skaran af medfångar och befästes i sin omvändelse genom Arndts "Wahres christen-thum" m. fl. uppbyggelsetöcker. W. har blifvit minnesvärd genom den skola, som han under nära ett årtionde höll i Tobolsk för därvarande svenskars barn och hvilken var inrättad efter den dåtida pietismens grundsatser. Sedan han på begäran gett undervisning åt ett eller annat barn af de fångne, tog han 1714 några i helpension hemma i sitt trånga kvarter, flyttade kort därefter med 7 gossar till ett större rum och skaffade 1715 skolan eget hus, hvilket dock snart nedbrann vid en stor eldsvåda. Yid samma tid fick W. en större sändning penningar och böcker från pietist-Isdaren A. H. Francke i Halle, med hvilken han 1713 öppnat korrespondens, och hösten 1715 stod ett nytt skolhus med fyra salar färdigt, hvarefter elevantalet hastigt tillväxte. Anstalten var egentligen en småbarnsskola för gossar och flickor, dit af ven några af ryska befälets barn sattes, men äfven vuxna personer sökte där inträde. Flertalet bodde och åt inom skolhuset, däribland lärarna, som voro officerare, och för elevernas undervisning erlades in^en af gift, endast för kosthållet (dock hade många äíven detta fritt). Med anstalten var från 
page_number=612, index= - Wrede ... 
1159 
Vreede-Vrena 
1160 
1717 förenadt ett lasarett, där fattiga sjuka vårdades. Skolans undervisningsämnen voro kristendom (i förening med ständiga andaktsöfningar), läsning, skrifning, räkning, något latin och franska samt ritning, sedermera af ven geografi och geometri. W. författade utförliga skolstadgar efter Franckes och Speners mönster. 1718 steg antalet personer inom anstalten till 134. Föreståndaren hade naturligt nog att kämpa med oupphörliga och tunga penningbekymmer, men fick alltjämt på ett eller annat sätt hjälp i sin nöd, under de senare åren förnämligast från Moskva. Sedan i nov. 1721 underrättelsen om fredsslutet hunnit till Tobolsk och fångarna erhållit frihet att bege sig hem till Sverige, upplöstes skolan, huset såldes, och W. mottog i Moskva, dit han närmast begaf sig, en ytterligare insamlad summa af 950 rubel, med hvilken han hade glädjen att kunna till fullo gälda anstaltens återstående skulder. Han anlände till Stockholm i juni 1722 och begärde kort därefter sitt af sk ed, som han erhöll mot löfte att åter inträda i svensk tjänst. W. uppsökte då sin i Nieder-Lausitz kvarlämnade hustru och fick anställning som guvernör för en ung grefve von Promnitz. 1728 gjorde W. ett besök i Stockholm, där han då på begäran utfick sin resterande lön. Redan under vistelsen i Sibirien lämnade W. i bref till en vän skildringar om svenskarnas förhållanden i landet. Dessa bref lät vännen trycka under pseudonymen A l e t h o-p h i l u s med titeln Der innere und äusere zustand der schwedischen gefangenen in Russland etc. (Frankfurt och Leipzig 1718-21). Efter hemkomsten till Tyskland författade W., delvis med stöd af dessa skildringar, Wahrhaffte und umständliche historie von denen schwedischen gefangenen in Russland und Siberien etc. (Sorau, 1725; ny uppl. 1728). 
Vreede [fre'do], Georg W i 11 e m, nederländsk statsrättslig och politisk författare, f. 11 april 1809 i Tilborg i Nord-Brabant, d. 20 juni 1880 i Utrecht, blef 1831 juris doktor och 1832 advokat samt var från 1841 till sin död professor i stats- och straffrätt vid Utrechts universitet. V. var en mycket produktiv författare. Bland hans arbeten, af hvilka flera äro af vikt för Nederländernas och delvis äfven för Europas allmänna diplomatiska historia, må nämnas Nederland en Zweden in staatkundige betrekking (1841-44; omfattar tiden 1523-1618), Bijdragen tot de geschiedenis der omwenteling van 1795-í798 (1847-51), Nederland en Cromwell (1853), Oranje en de Bataafsche republiek in diplomatische betrek-king tot den eersten Napoleon (1855), Neerlands vroegere alliantiën (1856), Inleiding tot eene geschiedenis der nederlandsche diplomatie (6 bd, 1856-65) och Pieter van de Spiegel en zijne tijdgenooten (2 bd, 1874). (V. S-g.) 
Vregräs, bot., folknamn på Linnœa (se d. o.). 
Wren [rern], sir Christopher, engelsk arkitekt, f. 1632 i East Knoyle, Wiltshire, d. 1723 i London, var son till en präst, studerade i Oxford, graduerades 1650, utmärkte sig i synnerhet i geometri och tillämpad matematik och blef 1660 professor i astronomi vid universitetet. Men snart leddes han of ver till sitt blif vande fack, arkitekturen, samt blef biträde åt J. Denham, öfverintendent för de allmänna byggnaderna. Hans första bygg- 
nadsverk voro Sheldonleatern i Oxford och Pem-broke college i Cambridge (bägge 1663). 1665 reste han till Paris, där han studerade de byggnadsverk, som uppförts under Ludvig XIV, och gjorde bekantskap med Bernini, tidens mest berömde arkitekt. Hemkommen, gjorde han 1666 på uppdrag förslag till restaurering af den förfallna S:t Paulskyrkan. Men så inträffade i sept. s. å. den eldsvåda, som ödelade största delen af London. Denna olyckshändelse vardt utgångspunkten för W.s storartade verksamhet. Hans storslagna nya stadsplan blef visserligen ej antagen, men den plan, han uppgjorde till ny kyrka i stället för den brunna S:t Pawl, fick han utföra. Bygget börjades 1675 och var afslutadt 1710. Enligt W:s första plan skulle kyrkan ha form af ett grekiskt kors, genom prästerskapets inflytande blef det förändradt till ett latinskt. Kyrkan är, enligt W.s ord, byggd "after a good roman manner" (i god romersk stil) eller, såsom vi skulle säga, i en något torr och kal romersk renässansstil, som dock, oaktadt sina magra detaljer, gör ett ganska imponerande intryck på grund af proportioner och konstruktion. Det tekniska utförandet var egentligen W:s starka sida. Berömd är kupolen öfver den punkt, där skeppen skära hvarandra. Den är tredubbel, bestående af en inre "kalott" af sten, en yttre af trä och mellan dem en konisk tegelkupol som stöd för stenlanterninen, alla tre oberoende af hvarandra. Hela kyrkan kostade 1,167,474 pd st. (Se fig. 19 o. 20 till art. London, pl. IV.) - F. ö. kan W. sägas ha gett det moderna London dess utseende. Han lämnade ritningar till ett femtiotal kyrkor, bland hvilka de förnämsta äro S:t Michaels kyrka, Cornhill, S:t Brides och S:t Mary le Bow, Fleetstreet, samt S:t Stephan, Walbrook - den sistnämnda anses \ara den bästa. Särskildt äro hans tornspiror berömda, under det han ofta lämnade det öfriga yttre af kyrkan i ganska torftigt skick, beroende enligt engelskt intyg därpå, att han aldrig för den yttre utstyrseln ville öfverskrida kostnadsíörslag eller tillgängliga medel. Af hans profana verk må nämnas i främsta rummet den återuppbyggda östra delen af slottet Hampton court, f. ö. utvidgningen af Trinity college i Cambridge, vidare Roy al exchange, Marlborough house, Buckingham house samt flera byggnader i Oxford och Cambridge utom de redan nämnda. W. blef "knight" 1673, var led. af Royal society och valdes till dess president 1681 samt var i flera år medlem af parlamentet. Han ligger begrafven i S:t Paul, och på hans epitafium läsas orden: "Si monumentum requiris, circumspice" (om du frågar efter hans minnesvård, se dig omkring). Se Phillimore, "Chr. W., his family and his times" (2:a uppl. 1884). C.R.N.« Vrena, socken i Södermanlands län. Oppunda härad. 2,053 har. 847 inv. (1920). Annex till 
page_number=613, index= - Wrede ... 
1161 
Wreschnia-Vreta kloster 
1162 
Hälla (framdeles Bettna), Strängnäs stift, Nyköpings västra kontrakt. 
Wreschnia (officiellt Wrzesnia; ty. Wreschen), stad i Polen (Posen), vid Warthes biflod fr. h. Wrzesnia, 24 km. s. om Gnesen. 7,013 inv. (1905), till största delen polacker. Sockerfabrik; tillverkning af skor och landtbruksredskap. A. N-d. 
Vrestörne, bot., namn på Rosa rugosa, en från nordöstra Asien härstammande ros med stora mörkt rosenröda blommor, som allmänt odlas i trädgårdar och parker i flera former och bastarder, t. ex. Conrad Ferdinand Meyer med fyllda silfverrosa blommor. Vrestörnet används på grund af sin härdighet och emedan den skjuter endast ytterst få rotskott som underlag vid förädling af stamrosor. Frukterna äro användbara i hushållet (se N y p o n). G. L-m. 
Vretaholm, egendom i Grenna landsförsamling, Jönköpings län, 1,5 km. n. om Grenna, vid Vätterns östra strand, omfattar med underlydande 85/s mtl med 460.000 kr. tax. värde (1918). Corps-de-logiset. en tvåvåningsbyggnad af reveteradt trä i antikiserande stil från 1840-talet, är vackert beläget vid foten af den s. k. Grennaplatån och Vätterns östra strand och omges af stor ekpark. - Vreta omtalas redan 1333, och en del af egendomen tillhörde P. Brahe d. ä. I början af 1700-talet kom det till släkten Hamilton och sedan genom gifte till generallöjtnant J. F. Boy (f. 1786, d. 1861). Nuv egare är A. Larssons stärbhus. E. A-t 
<b>Vreta kloster.</b> 1. Cistercienskloster, som låg i Gullbergs härad i Östergötland, ej långt från Roxen och vid pass 10 km. från Linköping samt anlades enligt gamla anteckningar 1162 af konung Karl Sverkersson. Enligt annan uppgift kom klostret till stånd redan under konung Inge den yngres tid och skulle då ha varit bebodt af benediktinnunnor, som, i sådant fall, fått under Karl Sverkerssons tid lämna rum för cisterciensnunnor, i hvilkas besittning klostret sedermera fortfor att vara. Ännu 1445 rådde egendomliga tvifvel om besittningen, då abboten i Allhelgonaklostret vid Lund anmodades af abboten i Alvastra att utforska, huruvida klostret tillhörde benediktinorden eller ej, men han vågade ej fälla dom i denna sak. Nunnornas antal var 32. Klostret var ett af de förnämsta i Sverige, omhuldades af regenterna och underhölls genom talrika gåfvor och testamenten. Det var i besittning af en mängd gårdar, hvilkas antal torde ha uppgått till ett par hundra. Konung Valdemar fritog (1250) dem från all kunglig tunga och gaf klostret rätt att af gårdarna uppbära utskylderna. Marsken Torgils Knutsson förbjöd (1295) alla dem, inom hvilkas områden klostrets gods voro belägna, att af dessa utkräfva någon skatt, och konung Birger utfärdade året därpå skyddsbref för klostret med löfte att icke utkräfva några gärder, om ej landets välfärd någon gång skulle nödga honom därtill. Konung Magnus frikallade (1329) klostret och dess gods från alla andra skatter än sådana, till hvilka andra kyrkogods voro förpliktade; han och hans drottning Blanche testamenterade penningar till V., och då 1341 en markgäld påbjöds, blefvo dess gårdar på Öland därifrån fritagna. Skyddsbref och stadfästelse på privilegierna utfärdades vidare af konung Erik (1357), konung Håkan (1363), som befriade klostrets underlydande från skyldighet att med dagsverken bidraga till hans byggnadsföretag vid kungsgårdarna Svaneholm och Vadstena, konung Albrekt (1368), konung Erik (1415 och 1421), Sveriges höfvitsman Engelbrekt Engelbrektsson (1435), med förbud för alla fogdar att ofreda klostrets landbor, konung Kristofer (1442), konung Karl Knutsson (1448), konung Hans (1498) samt riksföreståndarna Sten Sture den äldre (1503) och den yngre (1519). Äfven den andliga makten gaf klostret sitt skydd. Sedan klostret i början af 1200-talet nedbrunnit, utlofvade (1248) påflige legaten Vilhelm af Sabina aflat åt dem, som på något sätt bidrogo till dess återuppbyggande, och samma löfte förnyades sedermera af kardinal Guido (1266). 1289 invigdes den nybyggda kyrkan af biskop Bengt i närvaro af konung Magnus Ladulås och hans drottning. Aflats- och skyddsbref utfärdades af biskoparna Brynjulf i Skara (1289), Lars i Linköping (1293) och Nils i Linköping (1383). Klosterbyggnaderna voro till största delen uppförda af kalksten, hämtad från klostrets eget brott, hvilket var af det värde att, då domkapitlet i Linköping (1306) begagnade sig däraf, detta icke fick ske utan särskildt erkännande, att klostret därtill gett sin tillåtelse. Byggnaderna härjades dock af vådeld. Utom hvad ofvan berättats, klagade man 1434, att klostret råkat i stor fattigdom genom där timad eldsvåda; klostret fick då hjälp af många enskilda välgörare. Bland dem, som under tidens lopp skänkt betydande gåfvor till V., må nämnas lagmannen Svantepolk Knutsson, som upplät flera gårdar på Öland och i Kind, då hans två döttrar Katarina och Ingrid insattes (1256) i klostret. Bägge blefvo abbedissor, den senare efter, såsom det synes, egendomliga öden (se Algotssönerna). Bland klostrets välgörare märkas vidare: Birger Jarls broder Elof, den heliga Birgittas moder, fru Ingeborg, hertigarna Erik och Valdemar, den senares änka hertiginnan Ingeborg, riddaren Ulf Håkanssons hustru Katarina Brynjulfsdotter, som anslog afkastningen af en gård till en årlig festmåltid i klostret, m. fl. Några konungar sägas ha blifvit begrafna i klosterkyrkan (se nedan sp. 1164-65). Efter att 1523 ha utfärdat skyddsbref för V. utkräfde konung Gustaf 1529 af detsamma 400 danska mark, lika mycket som från Vadstena. 1533 förlänade han klostret till Axel Eriksson (Bielke), men då han 1536 förmälde sig med Margareta (Leijonhufvud), erhöll hennes moder, fru Ebba, besittningsrätten till V. Ännu under konung Erik XIV:s tid underhöllos några nunnor där. 
Den ännu kvarstående klosterkyrkan hör till landets märkligare byggnadsverk. Den är h. o. h. byggd af kalksten. Dess yttre förråder en lång byggnadshistoria med många om- och tillbyggnader. Största delen härstammar från det cistenciensiska klostrets tid, vissa delar äro dock äldre, medan tornet och ätten Douglas' grafkor äro tillkomna under nyare tid. - Innan konung Karl Sverkersson 1162 instiftade nunneklostret i Vreta (af det ofvan nämnda benediktinska klostret finnas inga som helst lämningar), fanns en kyrka där. Det var en treskeppig basilika med tvärskepp och kor samt tre absider. Hvalf saknades troligen. I stället hade kyrkan platt trätak eller 
page_number=614, index= - Wrede ... 
Fig. 1. Vreta klosterkyrka i slutet af 1600-talet,efter Sueciæ-verket. T. v. synas ruiner afklosterbyggnaderna. 
öppen takstol. Denna kyrka hade troligen intet torn. Den byggdes under 1100-talets förra hälft eller möjligen redan på 1000-talet. I hvarje fall fanns redan då en kyrka i Vreta, såsom fynd af kristna grafmonumentsfragment från denna tid visa. Tvärskeppets, långhusets och västgafvelns murar ingå delvis i den nuv. kyrkans väggar. Dessutom finnas grundmurarna till kor, absider och arkadpelare bevarade under golfvet. Då klostret 1162 instiftades, byggdes ett nytt kor för nunnornas räkning. Den gamla kyrkan fick stå kvar så när som på koret och synes fortfarande ha varit upplåten åt församlingen. Det nya koret är det nuvarande med undantag af hvalfven, som nu äro korshvalf, men urspr. troligen voro byggda efter samma system som i Alvastra klosterkyrka, longitudinalt tunnhvalf i midtskeppet, tvärställda sådana i korsarmarna. Äfven i öfrigt företer koret de typiskt cisterciensiska byggnadsformerna. Under 1200-talets förra hälft ombyggdes västra delen af kyrkan (= den ursprungliga kyrkan). Yttermurarna fingo stå kvar, det öfriga refs, och nya hvalf uppfördes enligt hallkyrkssystem. Samtidigt tillbyggdes i v. en hvalftravée. Äfven här härska de cisterciensiska formerna. Slutligen fick äfven koret nya hvalf, hvarvid murarna höjdes betydligt, så att korets taknock kom att ligga betydligt öfver den öfriga kyrkans. Denna byggnadsperiod afslutades med den ofvan omtalade stora invigningsfesten 1289. Med undantag för mindre tillbyggnader stod kyrkan så ända till 1765, då det nuv. af Cronstedt ritade tornet uppfördes och yttertaket höjdes till samma nockhöjd öfver hela kyrkan. Af mindre ändringar och tillägg må nämnas ett litet torn med trappgafiar öíver västgafvelns södra del från medeltidens slut, klockstapel och takryttare (se fig. 1), alla tre aflägsnade vid nuv. tornets uppbyggande. 1915-17 undergick kyrkan en grundlig restaurering och konservering under S. Curmans ledning. Den har därvid återvunnit mycket af den pittoreska skönhet och historiska stämning, som 1700-talets (och 1800-talets) restaurering sökt 
Fig. 2. Vreta klosterkyrka i nutiden, efterrestaureringen. 
tvinga in i klassicistisk enhetlighet. Restaureringen har i många afseenden varit epokgörande för restaureringskonsten i vårt land. Kyrkan har tre grafkor, ett för ätten Douglas, uppfördt 1662, ett för obekant person, troligen samtidigt med korets hvalf (1289), och ett, det märkligaste (det s. k. 
page_number=615, index= - Vretblad ... 
Ragnvald Knaphöfdes kor), troligen för konung Inge d. y. och hans drottning Ulfhild (möjligen äfven för konung Magnus Nilsson), öfver dessa kungliga personer finnas nämligen på olika ställen i kyrkan grafmonument, som konung Johan III låtit uppsätta. Gräfningar i det nämnda kapellet ha gjort antagligt, att alla dessa kungliga personer begrafts där. Ragnvald Knaphöfde och Sune Syk, som äfven ha liknande monument i kyrkan, synas däremot ej ha fått sitt hviloställe där. (Se C. M. Fürst, "När de döda vittna", 1920, och N. Beckman, "Konungagravar och medeltidshistoria", i "Fornvännen", 1921.) 
Klosterbyggnaderna, som bildade en hel murinhägnad komplex, föllo under 1600-talets lopp till största delen i ruiner. Själfva klosterhuset har nu sedan 1916 utgräfts; den förnämsta delen ansluter sig till kyrkans norra korsarm. Där ha påträffats murrester till öfver manshöjd af det i nordlig riktning utspringande klosterhuset. Det rum, som ligger närmast kyrkan, var under medeltiden sakristia. I öfre våningen har klostrets sofsal gått fram ända till koret, dit man kunde komma ned genom en ännu i korväggen synlig dörr. Denna del har nu uppförts till sin gamla höjd. I bottenvåningen har inrymts transformatorn till kyrkans elektriska värmeledning; i öfre våningen ha två rum inredts, till hvilka man kommer på den delvis rekonstruerade, men delvis ännu bibehållna trappa, utför hvilken nunnorna gingo till sina nattliga mässor; ett af rummen är kyrkans nya sakristia. I öfrigt finnas i denna länga lämningarna af den forna kapitelsalen, parlatoriet m. m. Väster om denna länga och omedelbart intill kyrkans nordmur ligger klostergården med sin brunn. Rundt gården löper korsgången. I n.v. ligger det gamla refektoriet. Murarna kvarstå i allmänhet till 1/2 m. höjd. Utgräfningen omfattar det väsentliga af själfva klosterbyggnaden. Nordöst om denna låg den gamla klosterträdgården, nu klockarboställets mark.Prästgårdens trädgård ligger helt inom det forna klosterområdet. Af de byggnader, som legat här, finnes ännu kvar ett stort spannmålsmagasin byggdt af kalksten samt täckt med fyra stora korshvalf. Se H. Brilioth, "Vreta. Klosterminnen" (1892), O. Vågman, "Vreta kloster. Historik jämte vägledning vid besök" (1904), och S. Curman i "En bok om Östergötland" (1915). 
2. Socken i Östergötlands län, Gullbergs härad. 5,732 har. 2,783 inv. (1920). Vreta kloster bildar med Stjärnorp ett pastorat i Linköpings stift, Gullbergs och Bobergs kontrakt. 
1. C. S-e. E. Lbg. 
<b>Vretblad</b>, Viktor Patrik, organist, tonsättare, musikskriftställare, f. 5 april 1876 i Svartnäs, Dalarna, blef student 1895 och var 1895-1900 elev vid konservatoriet i Stockholm, där han redan 1896 tog organist-, kyrkosångar-och musiklärarexamina. Med statens tonsättarsti-pendium reste han 1901 till Tyskland. V. blef 1900 organist vid fransk-reformerta församlingens kyrka i Stockholm och är sedan 1907 organist vid Oskars kyrka, där han jämte kantor O. T. Sandberg (se denne) alltifrån 1909 förtjänstfullt anordnat motettaftnar med historiska program. Han har dessutom gett orgelkonserter och uppträdt som pianist. V:.s icke särdeles många utg. kompositioner (piano- och orgelstycken, solosånger, körverk med orgel o. a.) visa honom som melodiker, gärna påverkad af svensk folkton, och intresserad har-moniker. Välgjordt är ock hans arrangemang <i>Ur Wagners operor</i>. Ett värdefullt bidrag till svensk musikforskning utgör V:s i 2 bd 1914 utg. arbete om <i>J. H. Roman</i> (se denne, sp. 699), och ett näraliggande ämne har han behandlat i <i>Konsertlifvet i Stockholm under 1700-talet</i> (1918). Som musikkritiker har P. medverkat i flera olika huivud-stadstidningar. Vid sidan af sina musikvärf har han egnat sig åt tjänstemannabanan. E. o. post-expeditör 1900, blef han 1917 förste postexpeditör hos Generalpoststyrelsen, är dessutom sedan 1915 kamrerare i Dramat, och mus. artisternas pensionsförening samt sedan 1919 sekreterare i föreningen Svenska tonsättare. - Hans hustru (sedan 1908) Ingrid Karin V., född Bodman, violinist, f. 1883 i Stockholm, elev af Book, Zet-terqvist och Marteau, sköter l.a altfiol i Stockholms konsertförenings orkester. 
E. F-t. 
<b>Vreten</b>, egendom i Edåsa socken, Skaraborgs län, omfattar 4 3/8 mtl jordbruksfastighet med 431,400 kr. tax. värde (1918). Till egendomen höra tegelbruk, mejeri, kvarn och ångsåg. Corps-de-logiset är ett envånings stenhus med högt brutet tak och två fristående flyglar. V., som förut lydt under Kaflås, blef på 1870-talet själfständig egendom inom grefliga ätten Posse. Nuv. egare är grefve N. F. Posses stärbhus. 
E. A-t. 
<b>Wretlind</b>, Erik Vilhelm, läkare, skriftställare, riksdagsman och nykterhetsfrämjare, f. 17 dec. 1838 i Nyköping, d. 31 juli 1905 i Stockholm, blef student i Uppsala 1857, promoverades till med. doktor 1867, öppnade s. å. i Göteborg ett mediko-gymnastiskt institut och var 1879- 91 öfverläkare vid Djursätra brunn. Han deltog i uppsättandet af "Göteborgs veckoblad" (1874) och arbetade flitigt i dess redaktion. Styrelsemedlem i Göteborgs evangelisk-lutherska missionsförening från 1869, var han 1875-87 dennas ordf. Genom hans initiativ tillkom den s. k. Betlehemskyrkan i Göteborg (invigd 1881). 1887 flyttade W. till Stockholm. Han redigerade 1882-97 läkartidskr. "Eira" (se d. o.) och utgaf därjämte sedan 1886 halfmånadsskriften "Hälsovännen" (se d. o.) samt sedan 1888 månadsskriften "Jordemodern" (se d. o.). Bland W.s i bokform utgifna skrifter märkas Om rörelsekuren eller kinesitherapien (1874), Mannens slägtlif (1890; 7:e uppl. 1905) och Kvinnans slägtlif (1891; 6:e uppl. 1914). Af hans i medicinska tidskrifter införda uppsatser må nämnas Undersökningar rörande Stockholms mortalitet (i "Nordiskt medicinskt archiv", 1866), belönt med Sv. läkaresällskapets halfsekelmedalj i silfver. I riksdagens Andra kammare, hvarest han var ombud för Göteborgs stad 1885-87 och 1888-90, gjorde han sig bemärkt som en bland 
page_number=616, index= - Vretblad ... 
1167 
Wretman-Vridningsrörelse 
1168 
hetsifrårnas och de frireligiöses ledare. Allmänna svenska nykterhetsförbundet, som hade sin första konferens 1889, tillkom väsentligen på tillskyndan af W. Han var led. af Vet. o. vitt. samh. i Göteborg (1872). 
Wretman, svensk släkt, härstammande från Jäders bruk invid Arboga, där Hans Jöransson mot slutet af 1600-talet var hammaregare och handlande. Hans son Johan Hansson, d. 1735, antog namnet W., blef 1702 borgare i Stockholm samt var vid 1726-27 års riksdag led. af borgarståndet och af sekreta utskottet. Denne Johan W:s sonsons sonson Waldemar W., f. 23 sept. 1820, d. 17 sept. 1891 i Stockholm, blef 1838 student i Uppsala och ingick efter 1841 aflagd juridisk examen i Nedre justitierevisionen och Svea hofrätt. I hofrätten blef han 1846 fiskal och 1849 assessor, blef därpå 1856 revisionssekreterare och 1860 justitieråd, var sedan 1884 Högsta domstolens äldsta ledamot och ordf. samt tog afsked 6 aug. 1891. Som domare åtnjöt han anseende för klarhet, skarpsinne och stilistisk skicklighet. Han var därjämte framstående kommunalman, 1863-67 led. af Stockholms stadsfullmäktige och anlitad i många offentliga och enskilda uppdrag. Hans son Johan W., f. 24 okt. 1852 i Stockholm, blef student i Uppsala 1870, juris kandidat 1876, vice häradshöfding 1879, protokollsnotarie vid Stockholms rådhusrätt och stadsnotarie 1886 och var 1895-1918 rådman i Stockholm. Han har utgett en lefnadsskildring öfver sin fader, Waldemar W. En märkesman Hand svenska domare under 1800-talet (1916), och en förtjänstfull Kort handbok i svensk släktforskning (s. å.). V. S-g. 
Vretos (Bretos), Andreas Papadopu-los, ny-grekisk lärd, f. 1800 på Ithaka, d. 1870 i Aten, blef bibliotekarie vid Korfus universitet, utgaf från 1830 i Grekland en konservativ tidning på grekiska och franska, anställdes som grekisk konsul i Varna 1849 och i Venezia 1854, trädde 1855 i rysk tjänst och återvände 1858 till Grekland. Bland hans många skrifter märkas Mémoires biographiques et historiques sur le president Jean Capo d'Istria (2 bd, 1837-38), Epitom? tes historias Georgiou tou Kastriotu (2 bd, 1842), Neoellenik? filologia (2 bd, 1854-57), utgörande en i litteraturhistoriskt hänseende grundläggande förteckning öfver alla af greker på grekiska ut-gifna arbeten från Konstantinopels eröfring till 1832, med anmärkningar och biografiska notiser, samt La Bulgarie ancienne et möderne (1856). (J.CJ.) 
Vretskatt, kam. Se Jordskyld. 
Wrexham [re^som], den angelsaxiska krönikans Wrightesham, stad i engelska grefsk. Denbigh (Wales), 18 km. s. s. v. om Chester. 18,377 inv. (1911). W. har en kyrka, S:t Giles's church, från 1300- och 1400-talen, med ett i egendomlig stil i början af 1500-talet uppfördt torn (kalladt "ett af Wales' sju underverk"), rikt prydt med statyer af helgon i nischer mellan de pelare, som uppbära de olika våningarna. I närheten brytas stenkol, järn och bly. Omkr. 6 km. mot s. ö. ligger byn B angör, romarnas Bovium, där Englands äldsta kloster grundlades omkr. 180. A. N-d. 
Vricka (frekvent. af vrida], sjöv., genom skefva vändningar (vridningar) i vattnet med bladet af en åra sätta en farkost i rörelse (se vidare Rodd). Van- 
ligast sker detta med en åra, hvilande på aktern; men på t. ex. japanska båtar, hvilka framdrifvas uteslutande med vrickning, användas flera åror, hvilka ligga i klykor på utstående armar i båtens sidor. Stora båtar med omkr. 5 åror på hvarje sida kunna på detta sätt framdrifvas i stormigt väder mot ganska hög sjö. B. N.* 
Vrickning, med. Se L u x a tion. 
Vridaren, anat. SeEpistropheus. 
Vridblommiga, bot., namn på ser. Contortæ. 
Vridborrmaskin, bergsv. Se Borrmaskiner, sp. 1226. 
Vridcylinder, mek. Se Lås, sp. 159. 
Vridkpta, anat. Se Epistropheus och Kota. 
Vridningselasticitet, jys. Se Torsionselasti-citet. 
Vridningsf jäder, maskinb. Se F j ä d e r, sp. 486. 
Vridningsförmåga (Rotationsförmåga), jys. Vissa ämnen ega förmåga att vrida polarisationsplanet hos polariseradt ljus. En liknande vridning kan uppkomma, af ven då polariseradt ljus reflekteras mot ytan af en magnet. Se vidare Polarisation, sp. 1179, och S a c k a r i-metri. T. E. A. 
Vridningshållfasthet, tekn. Se Hållfasthet, sp. 55. 
Vridningsmoment, mel., jys. Se Hållfasthet, sp. 55, och Moment, sp. 882. 
Vridningspåkänning, tekn. Se Hållfasthet, sp. 55-56. 
Vridningsrörelse, vanligen kallad Rotation (se d. o. 3, sp. 982). Med en kropps vridnings-rörelse förstås alltså dess förflyttning - vridning - omkring en fix axel. Och då vid hvarje slag af förflyttning de verkliga rörelserna alltid förekomma parvis, så är detta ock förhållandet i nu föreliggande fall (se R ö r e l s e). - De parvis 
Fig. 1. 
Fig. 2. 
förekommande samtidiga vridningsrörelsörna kunna grafiskt åskådliggöras medelst en anordning sådan som den aí fig. l och fig. 2 i vertikal- och horisontal- 
page_number=617, index= - Vretblad ... 
1169 
Vridslöselille-Vries 
1170 
projektion schematiskt antydda. På den of re plana sidan af stativplattan A, som må förutsättas fäst-gjord på marken, är en spindel. B, infäst i vinkelrätt läge mot A. Omkring B är en hylsa, C, vridbar, bärande en med A:s öfre begränsning parallell skifva, D. Plattan A bär en arm. E, som håller ett ritstift, F, hvars spets berör öfre sidan af D. På D är fastsatt en arm. G, hållande ett ritstift, H, med spetsen hvilande på A. Vrides nu skifvan D i den fulldragna pilens riktning, så uppritar stiftet H på A en med B koncentrisk cirkelbåge, HI. Stiftet F ritar samtidigt på D en med den förra koncentrisk båge, FK, i motsatt riktning, angifven af den streckade pilen. De till dessa bågar hörande medelpunktsvinklarna, cpl och 2, äro tydligen lika stora. Om bågarnas radier äro rx och r2, resp., så förhåller sig F K till HI som rl till r2. Bågen HI visar den väg, en till D hörande punkt genomlöpt i förhållande till A och alltså; att D rört sig rel. A, d. v. s. rel. jorden. Bågen FK åter visar den väg, som en med A fast förbunden punkt passerat i förhållande till D och att A alltså tillika med hela jorden vridit sig rel. I). Därmed äro de parvis förekommande rörelserna i detta fall ådagalagda. Märkas bör, att D:s rörelse rel. jorden försiggår i jordrymden - den rymd, i hvilken jorden befinner sig i hvila -, och att jordens samtidiga rörelse rel. D förlöper i D-rymden - en rymd, hvari D är i hvila. Kealite-ten af dessa rörelser är oberoende af storleken af radierna r{ och r2; den är därför ett faktum, af ven om dessa radier vore så stora, att en anordning sådan som den beskrifna icke kunde utföras af människor. Om t. ex. medelpunkten. S, af en stjärna befinner sig på ett af stånd af ett ljusår (se d. o.) från jordens rotationsaxel, så har S en verklig rörelse rel. jorden, emedan den icke kvarblir på den linje, som vid ett tillfälle hvilket som helst förbinder dess läge med en observationsort på jorden. Är därvid omloppstiden, d. v. s. den tid, som åtgår för S att nästa gång passera nämnda läge, ett dygn, så är dess hastighet mer än 2,000 gånger ljusets hastighet, 300,000 km. i sekunden. En med jorden fast förbunden punkt. P, som passeras af S, har ock en hastighet lika stor som den nämnda, men i motsatt led. S:s rörelse fortgår i jordrymden, P:s däremot i en rymd, bestämd af S och jordens rotationsaxel. Märk. att S-rymden likaväl som jordrymden är ett geometriskt, alltså masslöst, fullkomligt genomträngligt och fullkomligt motståndslöst punktsystem, i hvilket hastigheten kan ha ett värde huru stort som helst. En från S utgående mot jordaxeln vinkelrät ljusstråle, som har en rätlinig rörelse med konstant hastighet i förhållande till S. beskrifver däremot samtidigt en krok-linig bana i förhållande till jorden och passerar denna bana med till såväl storlek som riktning föränderlig hastighet (se Variabel rörelseriktning med fig.). O. E. W. 
Vridslöselille, by 15 km. från Köpenhamn, med straffanstalt, uppförd 1856-59 som cellfängelse för 380 manliga förbrytare. E. Ebg. 
Vridsvindel, anat. Se Vestibularappa-rat, sp. 60. 
Vridvingar, Strepsiptera, zool., en liten grupp små, oansenliga insekter, som sannolikt äro närmast släkt med fam. Rhipiphoridœ (se d. o.) bland skal- 
baggarna, men så väsentligt afvika från skalbaggarna, att de uppföras som en särskild ordning. De egendomliga drag, som deras organisation erbjuder, äro säkert att uppfatta som tillpassningar till deras parasitiska lefnadssätt. Alla vridvingar tillbringa nämligen åtminstone en del af sitt lif som parasiter hos bin och getingar, men förekomma äfven på gräfsteklar, myror, rätvingar m. fl. och äro utbredda öfver hela jorden. Hannarna lefva som fullvuxna endast några timmar och uppsöka därunder honorna med tillhjälp af de stora, sol-fjäderformigt veckade bakvingarna; deras f ramvingar däremot äro förkrympta stumpar, och mundelarna äro likaledes förkrympta, hvaremot ögonen och antennerna äro väl utvecklade, de senare gaffel-likt delade eller försedda med en tvåbladig klubba. Honorna äro maskformiga, blinda och fotlösa varelser med förkrympta mundelar; de lefva i bakkroppen af andra insekter, mellan hvilkas segment man ser deras brunaktiga f ramända sticka fram. F. ö. märkes i fråga om deras organisation, att hufvudet och bröstet äro sammansmälta till ett segment samt att honan är omsluten af pupphuden, så att innanför denna på honans buksida bildas en håla, som räcker bakåt ända till de pariga köns-öppningarna. Äggen kläckas i moderns kropp och utvecklas till små s. k. triungulinus-larver, försedda med tre par väl utvecklade ben och ett par långa svansborst; dessa krypa ut ur hålan och anträffas sedermera krypande omkring mellan håren på värddjuren. Från dessa skaffa de sig sannolikt så fort som möjligt Öfver på andra bin och medfölja hem till deras bon. I dessa försiggår den vidare utvecklingen, i det att larven borrar in sig i en bilarv och därpå, utan att skada densamma, genomlöper sin larvutveckling samtidigt med värddjuret. Den förut rörliga vridvingelarven förlorar vid sin nästa hudömsning ben och ögon och förvandlas till en maskliknande varelse, hvars kroppsform hos den honliga larven blott föga ändras under utvecklingen, tills slutligen den fullvuxna honan, samtidigt med att värddjurets larv utvecklas till bi, genomborrar huden på densamma mellan två bakkroppssegment och skjuter ut f ramändan. Dylika bin. som man kallar "stylopiserade". igenkännas därpå, att bakkroppen är litet osymmetrisk och att en liten brun kropp sticker fram mellan två segment. Genom parasitens verksamhet bli värddjuren fortplantningsodugliga. I Europa (troligen äfven Sverige) förekomma Xenos vesparum, som lefver på getingen Polistes galliens, och Stylops melitlœ, som lefver på släktet Andrena. I- T-dh. 
Vridvåg, fys. Se Torsionsvåg. 
Vriendt [frint], F. d e. Se F l o r i s, sp. 634. 
Vries [fris], holländska målare. 1. Hans Fredemann de V., f. 1527 i Leeuwarden af tyska föräldrar, d. efter 1604, troligen i Hamburg, var arkitekturmålare och dekorerade rum med rik arkitektonisk bakgrund, perspektiviskt skämt o. d., som dels målades på väggen, dels på lös yta, som blef anpassad på väggen. Med förkärlek vistades han i Hamburg. Af alla hans verk har, med undantag af teckningar, blott ett enda dekorativt arbete bevarats, nämligen en allegorisk målning med rik och luftig renässansarkitektur samt utsikt till vidsträckt grågrönt landskap, i Danzigs rådhus. - 2. A b r a h a m d e A7., f, i Kotterdam, d. 
page_number=618, index= - Vretblad ... 
1171 
Vries 
1172 
omkr. 1650, troligen i Haag, lefde under 1630-40 i Amsterdam, till hvars skola han räknas, och blef 1644 medlem af målargillet i Haag. Han målade porträtt under inflytande af Thomas de Keyser och Eembrandt och anses i sitt fack höra till de betydande konstnärerna på grund af lefvande uppfattning och konstnärlig fulländning i utförandet. Be-römdt är ett mansporträtt i Lille (1632), ännu mera bilden af en äldre man i Dresden (1639); likaså porträtt af borgmästare Vroesen i Rotterdam (1639), där han också målat ett bra kvinnoporträtt (1644). Dessutom finnes af hans hand ett "regentstycke" (porträttgrupp) i borgarbarnhuset i Amsterdam. - 3. RoeloíJanszdeV. (1. van V.), f. 1631 i Haarlem, lefde ännu 1669, bodde i Haarlem och därefter i Amsterdam, var en af Ruysdaels efterföljare. Några bilder af hans hand, som antas tillhöra hans tidigare verksamhet, äro klara, kyliga och bestämda: så t. ex. hans förnämsta tafla, Landskap med väderkvarnar (i Frankfurt), samt ett landskap i Lièges museum; men hans flesta taflor äro tunga, bruna och ibland mycket råa, för resten olika i behandlingen. De finnas i Amsterdam, Berlin och München. Nationalmuseum i Stockholm har 2 signerade taflor af honom. l-3. C. R. N.* Vries [fris], rättare Fries (så skref han själf sitt namn), Adrian de, nederländsk skulptör, f. 1560 i Haag, d. efter 1627, tillhörde "de nederländske romanisterna", som på 1500-talet sökte sin utbildning i Italien hos de store renässansmästarna. Hans närmaste lärare var den i Italien verksamme och högt skattade flamländaren Jean Boulogne (Giovanni da Bologna). Senare finna vi V. verksam i Augsburg, där han utförde Merkurius-brunnen 1599 och H er kul e sb runnen 1602. Samtidigt trädde han i förbindelse med den konst-älskande kejsar Rudolf II och komponerade för denne efter motiv, lånade från Rafaels målningar i Villa Farnesina, bronsgrupperna Merkurius och Psyche och Psyche buren af amoriner, den senare i Nationalmuseum i Stockholm. Från 1601 var han formligen anställd i kejsarens tjänst i Prag och utförde bl. a. dennes byst, en gång tillhörig drottning Kristinas af Sverige samling. Där mottog han också (1616) af Kristian IV i Danmark beställning på en praktbrunn, af sedd för platsen framför det nyanlagda Frederiksborgs slott. Detta kolossala arbete. Neptunus, omgifven af flodgudar, sìrener, tritoner m. m., i allt 16 figurer, var färdigt omkr. 1624 och bortfördes 1659 som svenskt krigsbyte. 1626 aflämnade han till Wallenstein en annan, för dennes palats i Prag afsedd Neptunusfontän jämte ett stort antal mytologiska figurer, till en del efter antika motiv. Många af dessa blefvo äfvenledes (1648) svenskt krigsbyte. Ett ganska stort antal af konstnärens arbeten har alltså hamnat i Sverige (ej mindre än 33 i behåll). Många af dera äro 
sedan 1680 o. f. år uppställda i parken vid Drottningholm. Af fontänfigurerna från Frederiksborg togos afgjutningar 1888 på bekostnad af danske mecenaten C. Jacobsen d. ä., hvarpå fontänen återuppstod i kopia på sin gamla plats. Af bronserna från Wallensteins palats utfördes (af H. Bergmans konstgjuteri) på beställning af en af W.s ättlingar afgjutningar, afsedda för deras ursprungliga platser. 12 stora pjäser blefvo afgjutna 1912 o. f.: Herkules i strid med draken (afbildad å pl. till art. Drottninghol m), Adonis och Venus, Brottare, Laokoon och. hans söner, Bacchus och satyr, flodgudar, urnor. - V.s styrka låg i kompositionen, i god beräkning af konstverkets dekorativa verkan i sin omgifning. Figurernas rörelser äro lifliga, våldsamma, muskler, senor och ådror starkt framhållna; minspelet är däremot försum-madt, ansiktsuttrycket enformigt och dragen ofta vårdslöst återgifna. V. utförde af ven byster och raderingar. Se J. Bottiger, "Bronsarbeten af Adrian de Fries i Sverige, särskildt å Drottningholm" (1884). üpk. (G-gN.) Vries [fris], Matthias de, holländsk språkforskare, latinist och universitetslärare, f. 9 nov. 1820 i Haarlem. d. 9 aug. 1892 i Leiden, studerade klassiska språk, matematik och sanskrit i Leiden, blef professor i nederländska språket och fäderneslandets historia 1849 i Groningen och 1853 i Leiden, var professor där i nederländska språket och germansk språkvetenskap fr. o. m. 1860 samt sedan det senare ämnet öfvertagits af P. J. Co-sijn (d. 1899), i nederländska språket 1877 -91. Y. räknas som den egentlige grundläggaren af det nederländska språkstudiet i vetenskaplig mening. Detta fanns visserligen sedan 1797 representeradt i Leiden, men professuren var faktiskt i vältalighet, och först med V. blef det i och med inrättandet af ett doktorat i den nederländska litteraturen (1877) ett verkligt universitetsíack. Efter att genom sin edition af P. C. Hoofts lustspel "Warenar" (1843) ha röjt vägen för en exaktare kännedom om 1600-talets holländska, vardt han genom sina med lärda källforskningar och utförliga glossar försedda text-editioner banbrytaren för en ny vetenskap, den nederländska medeltidsfilologien och den medelnederländska språkvetenskapen, en disciplin, som efter filologen B. Huydecoper (d. 1778) och lingvisten L. Ten Kate (d. 1732), Jacob Grimms föregångare inom den jämförande germanska språkvetenskapen, tidigare eller ungefär samtidigt främjats af flera holländska, belgiska och tyska lärde, såsom skalden Bilderdijk, Steenwinkel, Clignett, Clarisse, Wil-lems, David, Snellaert, Serrure, Blommaert, Hoff-mann von Fallersleben, Kausler och Mone, men hos de fleste haft en mer eller mindre dilettantisk riktning. Bland dessa texteditioner märkas medeltidslegenden "Baarlaam en Josaphat" (1842), Jan Boendales "Lekenspieghel" (1844-49) samt 
page_number=619, index= - Vretblad ... 
1173 
Vries-Wright 
1174 
Jacob van Maerlants "Spieghel historiael" (tills, med E. Verwijs, 1857-63), hans yppersta verk som textutgifvare. Uppslaget till den nya riktningen gafs. på initiativ af P. J. Yermeulen och J. Tideman, af De vereeniging ter bevordering der oude Nederlandsche letterkunde (1844-49). i hvilken V. jämte P. Leendertz och litteraturhistorikern Jonckbloet m. fl. medverkade; dess arbete återupptogs af det redan 1766 stiftade Maatschap-pij der Nederlandsche letterkunde. i hvars publikationer V:s Maerlantedition såg dagen. Den betydelsefullaste frukten af V:s verksamhet torde dock vara planläggningen och utgifningen (fr. o. m. 1864), i förening med L. A. Te Winkel. af den stora nynederländska ordboken, Woordenboek der Nederlandsche taal, med en mästerlig inledning (1882) af V. själí (forts, af E. Verwijs, P. J. Cosijn m. fl.; A-E, G-J, M-O äro till 1920 fullbordade, F, K, L, P. R under utgifning), hvilket företag från början ingått i Maatschappij der Nederlandsche letterkundes uppgifter och ifrigt påyrkats af språkkongresserna i Gent 1849^ Amsterdam 1850 och Bruxelles 1851. där V. först framlade grundlinjerna till en mot vetenskapens och praktikens kraf svarande ordbok. V. författade flera förträffliga tal och uppsatser, de senare i urval utgifna under titeln Verspreide taalkundìge opstellen (1894). Af hans lärjungar må nämnas E. Verwijs (d. 1880), J. Verdam (d. 1919), J. Te Winkel och A. Kluyver. Biogr. af J. Verdam (1892) och A. Kluyver (1893). Se J. Te Winkel, "De omwenteling in de studie der Nederlandsche taal als het werk van M. De Vries" (i "Vragen van den dag" 1892). Hj. P-r. 
Vries [fris], Hugo de, holländsk botanist, f. 16 febr. 1848 i Haarlem, blef filos. doktor i Leiden 1870, var läroverkslärare i Amsterdam ISH-1^} flyttade till Würzburg 1876, blef 1877 docent i botanik i Halle, e. o. professor vid universitetet i Amsterdam 1878 och ord. professor i växtanatomi och växt-fysiologi samt föreståndare för botaniska trädgården där 1881. V. har utmärkt sig som framstående lärare och mångsidig forskare. Hans vetenskapliga författarskap rörde sig till en början inom fysiologien och morfologien, hvarom t. ex. följande skrifter handla: Vber einige ursachen der richtung bilat er al-sy m-metrischer pflanzenthe?e (1872), Zur mechanik der bewegungen der schlingpflanzen (1873), Untersu-chungen über die mechanischen ursachen der zell-streckung (1877), Keimungs- und wachsthums-geschichte der zuckerrübe (1879), Ueber die perio-dische säurebüdung der fettpflanzen (1884), Eine methode zur analyse der turgorkraft (s. å.), Mono-graphie der zwangdrehungen (1891), Eine methode, zwangdrehungen aufzusuchen (1894) m. m. Under senare år förhärska i hans arbeten undersökningar öfver allmänna biologiska företeelser, såsom varia- 
tion, hybridisering och andra orsaker till formbildning i växtriket, någon gång med ett spekulativt betraktelsesätt, som haft till följd, att hans uttalanden ej förmått vinna odelad anslutning. Af hans hithörande skrifter må nämnas Befruchtung und bastardierung (1903) och Die mutationstheorie (I. Die entstehung der arten durch mutation 1901; II. Elementare bastardlehre 1902-03), hans förnämsta verk, som framkallat en rik litteratur och liflig diskussion. Dess grundtanke, språngvariation eller "mutation" (se d. o.) - närmast stödd på V:s mycket omfattande odlingar af Oenothera -, eller läran om nya, plötsligt uppträdande och konstanta egenskaper, hvarigenom nya arter grundläggas, väckte till en början stor uppmärksamhet, men torde ej numera i dess af V. framställda form kunna upprätthållas af vetenskapen som en allmän förklaringsmetod, enär i de flesta fall nya känneteckens framträdande beror på korsning. Genom V:s idéer har dock diskussionen om formers och arters uppkomst vunnit rika bidrag och väsentligt modifierats, särskildt med af seende på begreppen variation, varietet, form, elementarart, ärftlig egenskap m. m. I de resultat, som det praktiska förädlingsarbetet vid Svalöf frambragt, har V. funnit stöd för mycket i sin teori (se härom hans skrift Plant-breeding, comments on the experiments of Nilsson and Burbank, 1907). V. blef led. af Fysiogr. sällsk. i Lund 1897, Vet. soc. i Uppsala och Landtbruksakad. 1898 samt Vet. akad. 1910. C. Lmn. 
Vries [fris], Mårten de, holländsk sjöfarare. Se Kurilerna, sp. 313. 
Vriesland [fris-]. Se F r i e s l a n d. 
Wriezen [vr?tsen], stad i preussiska reg.-omr. Potsdam (Brandenburg). vid västra randen af Oderbruch, 37 km. n. v. om Küstrin. 7,285 inv. (1905). Döfstumanstalt. Tillverkning af sprit, tvål och maskiner. A. N-d. 
Wright. von, målare, tre bröder, söner till majoren H. M. von W. 
1. Magnus von W., f. 13 juni 1805 på Ha-minanlaks gård. nära Kuopio, d. 5 juli 1868 i Helsingfors. Han blef 1826 elev vid konstakademien i Stockholm. Samtidigt offentliggjorde han i Vet. akad:s handlingar Anteckningar om flytt-joglarnes ankomst till Finland, gjorda 1824-26 samt följande år Åtskilliga flyttjoglars ankomst till de Stockholm närmast omgifvande trakter, anmärkt år 1827. Tills, med sin broder Vilhelm begynte han 1828 på grefve Nils Bondes bekostnad utge planschverket Svenska foglar efter naturen och på sten ritade (30 hftn, med 184 för hand färglagda bilder, men utan text, 1828-38; en med text af E. Lönnberg försedd fullständig uppl., i hvilken sammanförts alla tre bröderna W:s fågelplanscher, så vidt som de kunnat anses lämpliga, började på I. Baarsens förlag utges i Stockholm 1917; däraf ha 1921 utkommit 25 hftn). 1829 återvände han till Finland, där han blef kartritare vid landtmäteristyrelsen. 1845 prepara-tor vid universitetets zoologiska museum och 1849 ritlärare vid universitetet. 1857 gjorde han en studieresa till Düsseldorf. Hans första målning i olja, Sidensvansar, utfördes 1839, förut hade han an-vändt endast vattenfärger. Oräkneliga alster af hans pensel spredos kring Finland, bl. a. porträtt- 
page_number=620, index= - Wright ... 
1175 
Wright 
1176 
landskap af finska herrgårdar. Han utförde landskapsteckningar i blyerts och illustrationer till planschverket "Finland framstäldt i teckningar" (1845; text af Z. Topelius). Till något friare konstnärskap kom W. aldrig: i landskapet icke öfver utsikten, i fågelbilderna icke öfver den zoologiska planschen. Men handens eleganta säkerhet, förtrogenheten med naturen och den anspråkslösa troheten i utförandet göra hans arbeten tilldragande äfven för ett vid större fordringar vant öga. Han var en af den finska konstens första banbrytare, om än hans betydande gåfvor icke kunde utveckla sig under de ogynnsamma förhållandena. I Finland fortsatte W. äfven sitt ornitologiska författarskap. Finska vet. soc.3 hvars medlem han blef 1857. publicerade 1856 hans Anteckningar under en ornitologisk resa från Kuopio till Avasaksa samt 1859 l:a delen af ett större arbete öfver Finlands foglar, hvars 2:a del (i omarbetning af J. A. Palmen) utkom 1873. W. är godt representerad i Konstföreningens galleri i Helsingfors (porträttlandskap, utsikter från Helsingfors, fåglar). 
2. Vilhelm von W., f. 5 april 1810 på Ha-minanlaks, nära Kuopio, d. 2 juli 1887 på Orust, kom på sin broder Magnus' kallelse till Sverige 
för att medverka i "Svenska foglar''. Han målade äfven fågelägg, fjärilar, däggdjur, fiskar, frukter, snäckor m. m. för gref-varna N. Bonde och P. van Suchtelen, liksom illustrationer till S. Nilssons "Illuminerade figurer till Skandinaviens fauna", till "Tidskrift för jägare och naturforskare" (1832-34) samt till Vet. akad:s publikationer. Berömda äro hans målade bilder till B. Fries', K. U. Ekströms och K. Sundevalls "Skandinaviens fiskar" (1836-38; 2:a uppl. 1892, 1895; se Smitt 2). Dess planscher visa till fullo, att konstnären stod oöfverträffad i vetenskaplig noggrannhet och mästerligt framställningssätt. 1838 blef W. kammarjunkare och 1839 led. af svenska konstakademien. Han utnämndes till inspektör för fiskerierna i Bohus län. Ett slaganfall 1856 bröt hans krafter, och han var därefter fjättrad vid sjukbädden ända till sin död. \V. var h. o. h. zoologisk målare äfven i sina sällsynta taflor, af hvilka några finnas i Finska konstföreningens samlingar. 
3. Ferdinand von W., f. 19 mars 1822 på Haminanlaks, nära Kuopio, d. 1906. Han be-gaf sig 1837 till sina bröder i Sverige och stannade där till 1844, förnämligast sysselsatt med att måla lägre djur och växter för naturvetenskapliga ändamål (bl. a. för S. Lovens och P. F. Wahlbergs räkning). Oafsedt snart åter af brutna studier i konstakademien i Stockholm och för E. W. Ekman i Åbo samt en studieresa till Berlin och Dresden 1858, var han, liksom bröderna, autodidakt. W:s fågelbilder äro förträffliga zoologiska planscher. Han var dock den konstnärligt mest 
betydande af de tre brödsrna. Det är liffull karakteristik i hans fåglar. Anordningen är pittoresk, färgen frisk, föredraget ledigt och bredt; djur och landskap sammansmälta till en hel bild ur naturen. - Bland W:s många bilder må nämnas kungs- och hafsörnar från olika år, Berguf, som slår ned på en hare (1860), Skator kring en död tjäderhöna (1867), Landtlig idyll (svin och skator; 1875) och Kämpande tjädertuppar (1886), alla jämte några finska landskap i Finska konstföreningens galleri. W. erhöll 1885 lifstidspension af finska regeringen. l-3. J. J. T-n.* 
Wright [ráYt], Edward, engelsk matematiker och hydrograf, f. 1558 (?), d. 1615. Se Navigation, sp. 639. 
Wright [ráYt], Thomas, engelsk astronom, f. 1711 i üurham, d. 1786, utgaf An original theory or New hypothesis of the universe (London, 1750). I detta arbete, som är en direkt förelöpare till Kants berömda "Allgemeine naturgeschichte und theorie des himmels" (1755), f ramställes för första gången idén om världsalltet såsom ett afplattadt stjärnsystem med den största utsträckningen i Vintergatans plan. I samma arbete utvecklas äfven för första gången i mera bestämd form teorien om Saturnusringen såsom en svärm af kring planeten kretsande satelliter, en teori, hvars riktighet i våra dagar till full evidens fastställts genom observationsresultaten. B-d. 
Wright [ráYt], J o se p h, engelsk målare, f. 1734 i Derby (däraf kallad W. of Derby), d. där 1797, kom 1751 till London och blef elev af porträttmålaren Hudson, som äfven var lärare åt Keynolds och Mortimer. W. utförde genre- eller konversationsstycken och porträtt, men gjorde mest lycka med ljus- och eldeffekter. 1773-75 vistades han i Italien, målade bl. a. ett praktfullt utbrott af Vesuvius och ett effektfullt fyrverkeri, som al-brändes från Castel S:t Angelo i Kom. Han återvände till England 1775 och slog sig ned först i Bath, sedan 1777 i Derby. Af hans arbeten må nämnas Belsassars fest, Hero och Leander, Ciceros villa och Mœcenas' villa samt med eldeffekter: Gladiatorn, Eremiten, En indiers änka, Smedjan och Ett experiment med luftpumpen (National gal-lery). Mot slutet af sitt lif målade han mest landskap. Hans faktur berömmes som gammal solid engelsk metod, och hans taflor ha väl bibehållit sin friskhet. C. E. N.* 
Wright [ráYt], William, skotsk läkare och botanisk samlare, f. i mars 1735 i Crieff, Perth-shire, d. 19 sept. 1819 i Edinburgh, blef 1757 skeppsläkare för en hvalfångstexpedition till Grönland, begaf sig 1765 till Jamaica för läkarverksamhet och botaniska insamlingar, vistades 1777 -79 i Skottland, blef med. doktor, reste för andra gången till Jamaica 1779 och tillfångatogs därvid af spanjorerna, var 1782-85 generalläkare på Jamaica, där han med O. Swartz' bistånd hop-bragte nya samlingar, innehade 1796-98 samma befattning på Barbados och lefde därefter i Edinburgh, sysselsatt med läkarpraktik och sina stora västindiska växtsamlingar. C. Lmn. 
Wright [ráYt], Thomas, engelsk fornforskare och kulturhistoriker, f. 23 april 1810 i Tenbury i Shropshire. d. 23 dec. 1877 i Chelsea. blef 1834 master of arts i Cambridge och egnade sig från 
page_number=621, index= - Wright ... 
1177 
Wright 
117É 
1836 i London åt litterära vari. Han var med-stiftare af många lärda sällskap, såsom Camden society, Percy society, Shakespeare society och British archæological association samt blef 1842 korresp. led. af Acadé-mie des inscriptions et belles-lettres i Paris. 1859 öfvervakade han (och beskref sedan) ut-gräfningen af romar-staden Uriconium vid Shrewsbury. W. vann tidigt anseende som god kännare af den brittiska medeltiden och var, tills hans hälsa 1872 bröts, outtröttligt verksam som utgifvare af dess litterära minnesmärken. Bland hans skrifter märkas Biographia britannica literaria (öfver angelsaxiska och normandiska skedena; 2 bd, 1842-46). Essays on the literature, super-stitions, and history of England in the middle ages (2 bd. 1846), Narratives of sorcery and magic (2 bd, 1851), The celt, the roman, and the saxon (1852; 4:e uppl. 1885), det arkeologiska arbetet Essays on archæological subjects (2 bd, 1861), Do-mestic manners and sentiments in England in the middle ages (1862), History of caricature and gro-tesque in literature and art (1865) och Woman-kind in western Europé (1869). Man värderar mycket hans Dictionary of obsolete and provincial english (1857). W. ombesörjde ett mycket stort antal editioner af angelsaxiska, normandiska, medeltidsengelska och franska litteraturalster, bl. a. "Reliquiæ antiquæ" (2 bd, 1839-43; ny uppl. i 2 bd, 1845), "The vision and the creed of Piers Ploughman" (2 bd, 1842; ny uppl. i 2 bd, 1855), Chaucers "Canterbury tales" (en ny text, 1847- 51; ny uppl. 1867), "Les cent nouvelles nouvel-les" (2 bd, 1858), "Political poems and songs from Edward III to Richard III" (2 bd, 1859-61) och ;'Anglo-latin satirical poets of 12th century" (2 bd, 1872). W.s editionsarbeten äro tyvärr öfver-fulla af transkriptionsfel och felläsningar (redan 1848 kritiserades de skarpt af R. Garnett i "Quar-terly review"), men för vetenskapen ha de dock som pionjärsarbete alltjämt sitt värde. (V. S-g.) Wright [ráYt], Charles, nordamerikansk botanisk resande och samlare, f. 29 okt. 1811 i Wethersfield, Connecticut, d. där 11 aug. 1885, blef 1835 filos. doktor vid Yale college (New Haven, Conn.), flyttade 1837 till Texas som landt-mätare, lärare och botanisk samlare, blef 1851 botanist och landtmätare vid en expedition för gränsreglering mellan Förenta staterna och Mexico, deltog med samma befattning 1853-55 i en världs-omsegling ("North Pacific exploring expedition") och utförde 1856-67 en grundlig, mycket förtjänstfull utforskning af Cubas flora. Hans sista forskningsfärd gällde Santo Domingo 1871, hvar-efter han hade anställning vid Gray-herbariet i Cambridge, Mass. W:s Texassamlingar beskrefvos af A. Gray i "Plantæ Wrightianæ" (2 dir, 1852 -53); de rika Cubasamlingarna (hvaraf 3,000 n.r finnas i Riksmuseum) bearbetades delvis af \V. 
själf (publikationens vanliga namn är "Sauvalle: Flora Cubana", 1870). C. Lmn. 
Wright [ráYt], William, engelsk orientalist,f. 17 jan. 1830 i Bengalen, d. 22 maj 1889 i Cambridge, gjorde sina universitetsstudier i S:t Andrews och Halle. blef professor vid Londons university college 1855 och vid Dublins universitet 1856, anställdes 1861 vid manuskriptafdelningen i British museum och erhöll 1870 arabiska professuren i Cambridge. Han kallades till hedersdoktor vid flera universitet. W. utgaf bl. a. "The travels of Ibn Jubayr" (på arabiska. 1852; 2:a uppl. af de Goeje 1907). "The book of Jonah in four oriental versions" (1857), Opuscula arabica (1859), A grammar of the arabic language, engelsk bearbetning af Casparis "Arabi-sche grammatik" (2 bd. 1859-1862; 3:e uppl., reviderad af R. Smith och de Goeje, 1896-98), "The K?mil of el-Mubarrad" (d. 1-11 1864- 1882, d. 12 postum, utg. af de Goeje 1892), The homilies of Aphraates (1869), Apocryphal acts of the apostles (2 bd, 1871), "The book of Kalilah and Dimna" (syr., 1884) och Lectures on the com-parative grammar of the semitic languages (postum; utg. af R. Smith, 1890). H. S. N. 
Wright [ráYt]. Carroll Davidson, nordamerikansk statistiker, f. 25 juli 1840 i Dumbarton, New Hampshire, d. 20 febr. 1909. deltog 1862-65 i inbördeskriget och avancerade därunder till öfverste för ett regemente frivilliga, blef 1865 advokat i Boston och var 1872-73 led. af Massachusetts' senat. Han var 1873-88 chef för staten Massachusetts' arbetsstatistiska byrå och 1885-1902 som "commissioner of labor" chef för ett nyupprättadt unionsämbetsverk för arbetarfrågor, särskildt arbetsstatistik (se Arbetsstati-stik, sp. 1362) och inlade som sådan stor förtjänst. Dessutom ledde W. folkräkningen i Förenta staterna 1893-97. Sedan 1902 var han president (rektor) för Clark college i Worcester, Massachusetts, och 1897-1900 president i American unitarian association. Bland W:s skrifter märkas The factory system of the United states (1880), History of wages and prices in Massachusetts 1752 -1883 (1885). Ouíline of practical sociology (1899)- samt årsberättelser för Massachusetts' ar-betsstatistiska byrå och för Förenta staternas "Department of labor" under den långa tid han var dessa ämbetsverks chef. V. S-g. 
Wright [ráYt]. W hit åker. engelsk affärssvindlare, f. 9 febr. 1845, d. 26 jan. 1904 i London, emigrerade på 1860-talet till Förenta staterna och vann där stor förmögenhet på grufaffärer. återkom hem 1889 och startade under årens lopp en mängd bolag för grufföretag i af-lägsna länder. Störst af dem var "London and Globe finance corporation". ombildadt 1897 till ett emissionsföretag med 2 millioner pd st. i aktiekapital och markisen af Dufferin som styrelsens ordf. Bolaget måste dec. 1900 förklara sig insol-vent, och dess fall drog med sig många andra bolag och hundratals enskilda personer. Under påtryckning från parlamentet anställdes omsider rättegång mot W., som arresterades 15 mars 1903 i New York och återfördes till England. Efter en spännande rättegång, där R. Isaacs utmärkte sig som åklagare, öfverbevisades W. om att ha företett falska balansräkningar och dömdes 26 jan. 1904 
page_number=622, index= - Wright ... 
1179 
Wright 
1180 
till 7 års straffarbete. Omedelbart efter domens afkunnande tog han sig af daga genom gift. V. S-g. Wright [ráYt], J o se p h, engelsk språkforskare, f. 1855, professor i jämförande íìlologi vid Oxfords universitet sedan 1891., kan räknas som den, hvil-ken infört studiet af de kontinental-germanska fornspråken i Oxford. Han har utgett läro- och läseböcker i gotiska, forn- och medelhögtyska, äfvensom en värdefull Old english grammar (1908, 2:a uppl. 1914) och Comparative grammar of the greek language (1912). Men hans betydelsefullaste verksamhet ligger inom de lefvande engelska dialekternas område, framför allt som utgifvare af det stora English dialect dictionary (6 vol. af tills. 5,030 dubbelspaltiga sidor i stor 4:o, 1896- 1905). Efter sexton års förberedande arbeten, till hvilka professor W. Skeat (se d. o.) i Oxford tagit initiativet och vid hvilka en stor mängd intresserade personer medverkat, öfvertog W. 1889 uppdraget att utarbeta och utge ordboken. Han fann snart, att det insamlade materialet icke var tillräckligt, utan kräfde både utvidgning och kontroll. Ånyo utsändes cirkulär i tusental, och antalet frivilliga medhjälpare och medhjälparinnor steg till mer än sexhundra. Lokalkommittéer bildades i olika delar af landet, och i nästan hvartenda grefskap lyckades man vinna lämpliga personer till att besvara frågor - mer än tiotusen sådana ha utskickats af redaktionen - och komplettera samlingarna. Ordbokens grundval bilda de åttio af English dialect society publicerade dialekt-glossaren; men utom dessa ha mer än 3,000 tryckta böcker: dialektordböcker samt böcker och skrifter af olika slag (fr. o. m. sista fjärdedelen af 1600-talet) helt eller delvis aífattade på folkmål eller innehållande flera eller färre dialektord, lästs och excerperats; härtill komma omkr. 340 otryckta ordsamlingar, som tillsändts redaktionen och inkorporerats i ordboken. Prins Lucien Bonapartes stora samlingar ställdes också till redaktionens förfogande. Dialektarkivet innehåller inemot 2 mill. ordlappar. Ingen möda har sparats för att erhålla noggranna upplysningar om spel och lekar, seder och bruk. skrock o. d., som äro eller inom nyare tid varit gängse bland folket i olika landsändar. Inom nio år förelåg hela det stora verket färdigtryckt, ett prof på utomordentlig organisationsförmåga och arbetsenergi hos ledaren och hans stab af kvinnliga assistenter, bland hvilka främst stod hans hustru. 6:e bandet afslutas af W. med en kortfattad English dialect grammar, hufvudsakligen ljudlära, baserad både på de under arbetets fortgång vunna resultaten och på de dialektgrammati-kor af vetenskapligt värde, som tidigare utgetts: James Murrays (se d. o.) "Dialect of the southern counties of Scotland" (1873), F. Elworthys "Dialect of. West Somerset" (1877), Alex. Ellis' Part V af hans "Early english pronunciation" (1889), Jos. Wrights "Dialect of Windmill" (Nort-humberland; 1892), J. Kjederqvists "Dialect of Pewsey" (Wiltshire; 1902). "English dialect grammar" finns äfven separat, tryckt i vanligt bokformat 8:0. Att ett material, samladt och upptecknadt till stor del af dialektamatörer utan vetenskaplig skolning, icke kan äfven med omsorgsfull behandling bearbetas till en ordbok, som i hvarje hänseende tillfredsställer den moderna 
dialektforskningens fordringar, är tydligt. Men detta förringar icke i någon mån W:s förtjänst. Det är ett storverk han utfört, ett storverk af så mycket högre vikt och värde, som det gjordes så godt som i sista stunden, då det ännu var möjligt att utföra. I England, liksom i andra västeuropeiska länder, äro de äkta folkdialekterna i utdöende, dels redan försvunna, särskildt i bygderna kring de många stora städerna och industricentra, dels under den ökade samfärdselns inflytande störda och förvanskade genom inblandning af främmande dialektelement och skriitspråksformer. Den engelska språkvetenskapen och kulturhistorien såväl som den germanska språkforskningen i allmänhet stå därför i stor tacksamhetsskuld till W. Hela det väldiga verket är tryckt och utgifvet på hans egen risk; hans egen förmögenhet offrades i första rummet, 1899 beviljade regeringen ett litet årligt statsbidrag (200 pd st.!), subskribenternas antal uppgick enligt den i 6:e bandet tryckta förteckningen till omkr. 1,000. W:s "English dialect dictionary" omfattar såväl England som Irland, Skottland, He-briderna, Orkney- och Shetlandsöarna. Det står f. n. ensamt i sitt slag på den dialektala lexiko-grafiens område. Intet annat land i världen har att uppvisa en närmelssvis så omfångs- och innehållsrik ordbok öfver hela landets alla folkmål i af sluta dt skick. A. E. 
Wright [ráYt]. 1. SirAlmroth Edward W., engelsk naturvetenskapsman, f. 1861, son till exegeten teol. doktor Ch. H. H. W. (f. 1836, d. 1909) och dotterson till öfverdirektören íör svenska mynt- och kontrollverken N. V. Almroth (se d. o.), är professor i experimentell patologi vid Londons universitet och har tidigare varit universitetslärare i Cambridge och Sydney, 1892-1902 professor i patologi vid brittiska arméns medicinskola i Hetley och 1898-1900 medlem af indiska pestkommissionen. Han var under Världskriget (1914-19) hälsovårdskonsulent vid brittiska armén i Frankrike och erhöll knightvärdighet 1906. \V:s studier ha särskildt gällt serumterapi och därmed besläktade ämnen. Hans under Världskriget tillämpade sårbehandlingsmetoder ha rönt stort erkännande. Utom en mängd vetenskapliga af h. har W. utgett en stridsskrift mot kvinnorösträtten, The unexpurgated case against woman suffrage (1913). - 2. Charles Theodore Hagberg W., den föregåendes broder, engelsk biblioteksman, f. 17 nov. 1862 i Yorkshire, blef efter vidsträckta studieresor i östra Europa 1890 biträdande bibliotekarie vid Irlands nationalbibliotek i Dublin och är sedan 1893 bibliotekarie vid London library, som under hans ledning grundligt omorganiserats och nu är rikets främsta folkbibliotek. W. har författat en mängd tidskriftsartiklar, särskildt om ryska ämnen. 1-2. V. S-g. 
Wright [ráYt], Wilbur, f. 16 april 1867 i Henry county, Indiana, d. 30 maj 1912 i Dayton, Ohio, och hans broder Or ville W., f. 19 aug. 1871 i Dayton, Ohio, amerikanska flygtekniker och konstruktörer af den första flygmaskin af systemet "tyngre än luften", hvarmed verkli» flygning åstadkoms. Byggande på och fullföljande de af Lilienthal gjorda försöken (jfr Flygmaskin, sp. 671), konstruerade bröderna W. först en glidflygmaskin och sedan en 
page_number=623, index= - Wright ... 
1181 
Wrightska mätaren-Wriothesley 
1182 
med motor utrustad tvådäckad flygmaskin. 17 dec. 1903 lyckades Orville W. första gången flyga med motordrifven maskin och lär därvid ha till-ryggalagt 260 m. i luften vid gång mot vinden på en tid af 59 sek. Efter ytterligare förbättringar nåddes 1905 en flygdistans af 38,9 km. på 38 m. 3 sek. Då emellertid flygningarna ej skedde offentligt, betvifiades de uppgifna resultaten i Europa. I aug. 1908 började Wilbur W. på kapplöpningsbanan vid Hunaudières nära Le Mans offentliga uppvisningar med sitt vid Bollées automobiliabrik utförda aeroplan och verkställde en mängd mycket djärfva och uppmärksammade uppstigningar samt utbildade ett stort antal elever. Han gjorde bl. a. i sept. 1908 en flygning med passagerare på l tim. 4 min. samt eröfrade Michelinpriset för en flygdistans om 123 km. 200 m. De Wrightska flygmaskinerna ha därefter alltmer fullkomnats och kunna anses som förebilden för flertalet senare framkomna typer. Särskildt betydelsefull är den af bröderna W. införda konstruktionen för skef-ning af vingarna, hvarigenom möjliggöres ökad stabiliseringsförmåga och styrbarhet. Äfven utarbetades af dem en mycket god motortyp. De Wrightska aeroplanen tillverkas i Amerika i en af uppfinnarna grundad fabrik i Dayton, Ohio. I Tyskland utnyttjas deras patent af firman Flug-maschine Wright. Bägge bröderna kallades 1909 till hedersdoktorer dels af Earlham college, Indiana, dels af tekniska högskolan i München och erhöllo 1910 franska vet. akad:s guldmedalj. Äfven många andra utmärkelser ha kommit dem till del. Orville W. är sedan 1917 comman-der major i Förenta staternas army's aviation corps. Fmn. 
Wrightska mätaren [ráYtska]. Se Elektricitetsmätare, sp. 212-213 och fig. 9. 
Vrigstad. socken i Jönköpings län. Västra härad. 12,034 har. 1,373 inv. (1920). Y. bildar med Svennarum och Nydala ett pastorat i Växjö stift, Västra härads kontrakt. Socknens forna kyrka, som byggdes under 1100-talets senare hälft och refs 1865, var prydd med högst märkliga väggmålningar från medeltidens början. Åtskilliga af dessa blefvo 1865 aftecknade på bekostnad af Vitt. hist. o. ant. akad. Se "Svenska konstminnen från medeltiden och renässansen, aitecknade och bearbetade på föranstaltande af Sv. fornminnesföreningen" (h. 4-5, 1887-88). - Inom socknen ligger V. vattenkuranstalt, anlagd 1913, omkr. 200 m. ö. h., i en skogrik trakt, med kneippkur samt sol- och sjöbad. 
Vrigstadsån. Se Lagan, sp. 818. 
Vrijburg, stad. Se Vryburg. 
Vrind. gudinna dyrkad i Sverige. Se R i n d. 
Vrionis. Se O m e r V r i o n i s. 
Wriothesley [rå^sli], engelsk adelssläkt, inom hvilken hufvudmannen 1547-1667 bar titeln earl af Southampton. 
1. Sir T h om as W., l:e earl af Southampton, ämbetsman, f. 21 dec. 1505, d. 30 juli 1550 i London, vann som ämbetsman Henrik VIIIis gunst, gynnades af Th. Cromwell och fick vid klostergodsens indragning rikliga förläningar i Hampshire. Han blef 1540 statssekreterare och erhöll s. å. knightvärdighet, blef 1544 lordkansler och upphöjdes då till baron W. samt blef 1547 
earl af Southampton. W. var under Henrik VIII:s sista regeringsår det förnämsta redskapet för konungens reaktionära politik och gjorde sig särskildt beryktad genom förföljelser mot protestanterna. Han utstöttes kort efter konungens död ur rådet, mars 1547, men återinkallades året därpå och samverkade därpå med Warwick för att störta protektorn Somerset 1549. Sin egen forna maktställning återfick han aldrig. 
2. Henry W., 3:e earl af Southampton, den föregåendes sonson, hofman, Shaksperes beskyddare, f. 6 okt. 1573 på släktgodset Cowdray house, d. 10 nov. 1624 i 
Bergen-op-Zoom, ärfde earlvärdigheten 1581, kom 1590 till hofvet, gynnades af Essex och stod till följd af sin skönhet och belefvenhet högt i drottning Elisabets gunst. Den unge ädlingen blef genast en frikostig och ifrigt hyllad skaldernas beskyddare. Shakspere har tillegnat honom dikterna "Venus and Adonis" (1593) och "Lucrece" (1594), och bland Shaksperetolkarna har teorien om, att Southampton af ven hyllats i de mera personligt färgade af Shaksperes sonetter, vunnit stark anslutning (se Shakspere, sp. 268; A. Acheson, "Shakespeare and the rival poet", 1903; S. Lee, "A life of William Shakespeare", senaste uppl. 1915; H. Schück, "Shakspere och hans tid", 2 bd, 1916; motskälen ha samlats bl. a. af S. Butler i "Shakspeare's sonnets reconsidered", 1897). Southampton deltog i Essex' expeditioner till Cádiz 1596 och till Azorerna 1597, gifte sig 1598 i hemlighet med Elizabeth Vernon och ådrog sig därigenom drottningens onåd. Han var djupt invecklad i Essex' sammansvärjning 1601, dömdes till döden, men benådades med lifstids fängelse och frigafs först efter Jakob I:s tronbestigning 1603. Han blef därefter ifrig främ-jare af kolonisationsföretag, särskildt i Virginia (där Hampton roads uppkallats efter honom), och understödde 1610 Hudsons expedition för att finna nordvästpassagen. Vid hofvet motarbetade han Buckingham, när denne 1621 gick den spanska politikens ärenden. 1624 for han med ett regemente frivilliga till Nederländerna för att deltaga i striden mot Spanien, men såväl han som hans medföljande äldste son, lord W., dukade där inom kort under för en febersjukdom. 
3. Thomas W., 4:e earl af Southampton, den föregåendes son, politiker, f. 1607, d. 16 maj 1667 i London, uppträdde 1640 i öfver-huset mot Karl I:s absolutistiska politik, men ogillade oppositionens hätskhet mot Strafford och slöt sig 1641 till konungen, till hvars lojalaste och måttfullaste rådgifvare han sedan hörde. Han användes efter inbördeskrigets utbrott ofta i förhandlingar om försoning mellan konung och parlament. Efter Karl I:s afrättning (1649) lefde han i tillbakadragenhet på sina gods, blef efter restaurationen 1660 riksskattmästare, var förtrogen vän 
page_number=624, index= - Wright ... 
1183 
Wrisberg-Vristdjur 
1184 
med Clarendon och dolde ej sitt ogillande af det nya hoflifvets flärd. Ätten utgick med honom på svärdssidan. l-3. V. S-g. 
Wrisberg, Heinrich August, tysk anatom, f. 1739, d. 1808 som anatomie professor i Göttingen, egde en djup och omfattande lärdom samt är mest känd genom sina många arbeten öfver det sympatiska nervsystemet, hvilka äro offentliggjorda i Göttingens Yet. soc:s skrifter. Efter honom har gangl. Wrisbergii i hjärtats nervnät fått sitt namn. (B. Ugn.) 
Vrist, anaí. Se Tärs. 
Vristbenen, anat. Se Fot med fig., sp. 978. 
Vristdjur, Tarsiidœ, zool. I öfversikten öfver h a l f a p o r n a (se d. o.) äro vristdjuren uppförda som en grupp, skild från alla of riga half-apor. Det berättigade i denna uppfattning framgår af äfven en flyktig granskning af dessa djurs organisation. Hufvudet hos vristdjuren, hvilka bland nu lefvande djur äro representerade af blott 
Fig. 1. Spokdjuret Tarsius spcctrum. 
ett släkte. Tarsius, spökdjuren, får sitt egendomliga utseende genom de enorma ögonhålorna, som ha att härbärgera de mycket voluminösa ögonen och som äro skilda från tinninghålan genom en benig vägg (se fig. 3), genom hvilken egenskap vristdjuren närma sig den högsta djurordningen (aporna och människan); den besynnerliga fysionomien och dess undangömda leínadssätt ha förskaffat dessa varelser namnet "spökdjur". Genom ögonhålans förstoring sammanklämmes rummet mellan ögonen, och därigenom blir det där belägna luktorganet förminskadt. Sistnämnda organs försvagande medför åter tillbakagång af motsvarande delar af hjärnan. Huivud och bål hållas upprätta. F ramlemmarna äro mycket korta, baklem-marna mycket förlängda. Till denna förlängning bidrar egendomligt nog äfven íotvristen: båt- och 
hälbcnen äro nämligen mycket långa, nästan af underbenens halfva längd (se fig. 2). Anmärk-ningsvärdt är, att denna vristens egendomlighet, som gett gruppen dess namn, återfinnes, om ock i svagare grad, hos några afrikanska och madagassi-ska halfapor, som i öfrigt ej närmare öfverensstämma med vristdjuren. Tack vare i första rummet denna fotens byggnad ega de förmågan att liksom löfgrodor, hvilkas vrist erbjuder en motsvarande byggnad, med stor säkerhet hoppande röra sig bland trädgrenarna. Om löfgrodorna påminna de cck genom den omständigheten, att finger- och tå-ändar äro försedda med utbredda, rundade hudskif-vor. Andra och tredje tån på de bakre extremiteterna äro utrustade med sammantryckta, uppåtstående klor; alla öfriga tår bära naglar. Tandsystemet af-viker mycket från half-apornas. Ej heller med af seende på moderkakans beskaffenhet öfverensstämma vristdjuren med halfaporna, men däremot intimt med högre Primates. -• Hithörande arter, af hvilka den bäst och längst kända (Tarsius spectrum, fig. 1) är gulgrå med röd anstrykning och uppnår en kroppslängd af 16 cm. med en svans på 24 cm., bebo Bortre Indien samt alla de stora och några af de mindre öarna i Malajiska arkipelagen. Spökdjuret 
Fig. 2. Skelett af spök-(Ijurets bakre extremitet, l lårben, u underben, h hiilben, & båtben, m mellanfotsbcn. 
Fig. 3. Hufvudskål af spökdjuret Tarsùifi spcctrum. 
lifnär sig af insekter och smärre kräldjur. När det fått tag i något ätbart, reser det sig rätt upp och håller liksom ekorren födan mellan fram-lemmarna. Det sofver om dagen, men är i tämligen liflig rörelse under natten. Det lefver ej i flock; endast två individer, hanne och hona, anträffas tillsammans. En mängd myter berättas om det fullkomligt menlösa djuret; dess förekomst i närheten af människors vistelseort anses som olycks-bringande. 
Paleontologien har fastställt, att Tarsius är en 
page_number=625, index= - Vristulfven ... 
1185 
Vristulfven-Wrubeí 
1186 
mycket gammal djurtyp. Såväl i Europas som Nord-Amerikas eocenlager äro nämligen flera former anträffade, hvilkas nära släktskap med Tar-sius är höjd of ver allt tvifvel; se N e c r o l e-m u r, som öfverensstämmer med våra dagars Tarsius, bl. a. i ett så egenartadt och extremt drag som vristens byggnad (se of van). Ur fig. 3 och 4 framgår likheten i kraniets byggnad mellan Tarsius 
Fig. 4. Hufviulskål af Tetoniux homunciilus (fossil). 
och den eocena Tetonius homunculus (fìg. 4). Den sistnämnda, som är nära befryndad med det samtida släktet Anaptomorphus, har vunnit en viss ryktbarhet, enär den på grund af vissa egenskaper i tandsystemets och kraniets byggnad antagits kunna vara' utgångspunkten för människan och de högre aporna; denna uppfattning, som dock ej stödes ai några ofvertygande bevis, har fått sitt uttryck i artbenämningen homunculus (den lilla människan). L-e- 
<b>Vristulfven</b>, sjö på gränsen mellan Kinne och Vadsbo härad i Skaraborgs län, n. om Billingen. V., som har en areal af omkr. 8 kvkm., befinner sig på en höjd öfver hafvet af omkr. 110 m. och afrinner genom Svartån till Vänern strax n. om Kinnekulle. Ett par km. n. om V. ligga Lugnås kyrka och kvarnstensbruk. J. v. E. 
Wroblewski. Zygmunt F l or en ty von, polsk fysiker, f. 28 okt. 1845 i Grodno, d. 19 april 1888 i Krakau till följd af ett olycksfall med en exploderande lampa i laboratoriet, studerade 1862 i Kiev, var förvisad till Sibirien 1863-69, studerade sedan i Berlin, Heidelberg och München, där han blef filos. doktor och assistent 1874, assistent 1875 och privatdocent i Strassburg 1876, arbetade därefter som resestipendiat i Paris (École normale), London, Oxford och Cambridge samt utnämndes 1882 till ord. professor i fysik i Krakau. Till en början (1876-83) sysselsatte sig W. huf-vudsakligen med gasers absorption, löslighet och diffusion i vätskor, men öfvergick sistnämnda år till studiet af gasers kondensation till vätskor, inom hvilket område han utförde grundläggande arbeten. 1883 framställde han jämte K. Olszewski (se d. o.) flytande koloxid, syre och kväfve, och 1884 lyckades han kondensera sump gas och väte i flytande form. Han undersökte dessa vätskors egenskaper äfvensom koppars elektriska ledningsförmåga vid låga temperaturer 1883-86. Han framställde också kväfve, kolsvafla och alkohol i fast form (1883). Hans sista arbete behandlade vätgasens sammantryckbarhet (1888). W:s afh. äro till största delen offentliggjorda på polska språket i Krakauakademiens handlingar och dessutom på tyska i Wiedemanns "Annalen" ochExners "Kepertorium" samt på franska i "Comptes rendus de l'Académie des sciences''. Jfr Pietets försök. S. A-s. 
<b>Wroclaw</b> [vrå'tswav], en polsk namnform på Breslau. 
Wrohski, Joseph Marie Ho en e-W., polsk filosof, matematiker, f. 1778 i prov. Posen, d. 1853 i Paris, studerade i Tyskland särskildt Kants filosofi samt lefde 1800-10 i Marseille och sedermera i Paris. Genom sitt filosofiska system, ("absolut filosofi" eller "messianism"), som han ansåg vara en fortsatt utbildning af Kants, ville han reformera hela det mänskliga vetandet. Hans mest betydande matematiska insats var upptäckten af den s. k. Wronskiska determinan-t e n, som spelar en stor roll, särskildt inom teorien för lineära differentialekvationer. Den bildas af ett visst antal, t. ex. n, funktioner och de första (n-1} derivatorna af dessa. Denna deter-minants identiska försvinnande är det nödvändiga och tillräckliga villkoret, för att en eller flera lineära relationer med konstanta koefficienter mellan nämnda funktioner skola bestå. Hans viktigaste filos. verk äro Philosophie de la technique algorìtmique (2 bd, 1815-17) och Messianisme ou réforme absolue et par conséquent finale du savoir humaìn (3 bd, 1847-48). Biogr. af Dickstein (1896). 
<b>Vrsovice</b> [värsåvi'tse], ty. <i>Wrschowitz,</i> bömisk by, sydöstlig förort till Prag. Omkr. 30,000 inv. Betydande industri. 
Vrtra [vri-], sanskr. (osäker grundbet.), relig. och myt., namn på ett demoniskt troll, tänkt under formen af en orm eller drake (därför också benämnd eller identifierad med A h i, eg. "orm"), som föreställdes hålla vattnet och vattnen fångna eller innestängda och därigenom föranledde torka, hetta och missväxt. Det är mot V., som Indra (se d. o.) kämpar och utvecklar sin hjältekraft i en strid, som slutar med V:s besegrande och krossande, en hjältedat, som den äldre vediska litteraturen ("Rig-veda" o. s. v.) icke tröttnar att besjunga och prisa. Y. räknas till D?nav?s (demoner), men anges - i synnerhet i yngre källor - som son af Tvashtar (se d. o.), som skapade honom i vrede öfver, att Indra dödat hans son. V.-myten är säkerligen urarisk, hvilket bevisas af namnets förekomst å eransk botten, särskildt i det mytologiska namn Vdrdti-rayna (eg. till bet. "Vara#ra-dödaren", där Vordftra etymologiskt är identiskt med Vrtra), som är lika med sanskr. Vrtrahan, Vrtraghna, "Vrtra-dödaren", ett af Indras allra mest specifika epitet. Det är icke omöjligt, att V .-f öreställningarna bottna i indoeuropeisk tid. Jfr Johansson, "Uber die alt-indische göttin Dhisan? und verwandtes" (1917), och f. ö. Muir, "Original sanskrit texts", IV (1873), Oldenberg, "Religion des Veda" (2:a uppl. 1917), och Macdonell, "Vedic mythology" (i Bühlers "Grundriss der indo-arischen philolo-gie" III, l. A) och där anförd litt. K. F. J. 
Wrubel, Mikael, rysk målare, í. 1856, d. 1910, tillhörde Moskvaskolan, studerade måleri, skulptur och arkitektur, genomgick konstakademien, fick beställning på att restaurera fresker i kyrkan S:t Cyrillus i Kiev och målade i Italien i gammal stil Kristus, Maria, S:t Cyrillus och S:t 
32 b. 38 
page_number=626, index= - Vristulfven ... 
1187 
Vrulia-Vrängsälfven 
1188 
Atanasius. Han lefde sedan i Moskva och blef slutligen sinnessvag och blind. Han var en fantasifull, originell och genialisk målare. Som hans mest betydande verk räknas de af publiken hånade skisserna för Vladimirskatedralen i Kiev. Bland öf-riga verk omtalas Demonen, Pan, Kupava (kvinna med fågelvingar, rysk sagofigur). G-g N. 
Vrulia. Se Rhodos, sp. 127. 
Vryburg 1. Vrijburg [fre7]-], stad. Se Potchefstroom och Stellaland. 
Vryheid [fre7]-]. Se Nieuwe republiek. 
Wrzesnia. stad. Se Wreschnia. 
Vrå, socken i Kronobergs län, Sunnerbo härad. 14,226 har. 1,043 inv. (1920). Annex till Oden-sjö, Växjö stift, Sunnerbo kontrakt. 
<b>Vråksläktet,</b> <i>Buteo</i>, <i>zool.</i>, hör till fam. hökartade fåglar, <i>Falconidæ</i>, och ordn. roffåglar, <i>Falconiformes</i>, inom fåglarnas klass. Hufvudet är stort, kroppen undersätsig och kort. Näbben är liten och svag, öfverkäksfliken knappt märkbar. Trakten mellan näbb och öga är täckt med borsthår. Vingarna äro långa och breda, stjärten afrundad, föga längre än vingarna. Vråkarnas kroppsbyggnad gör, att de ej ega samma vighet och styrka som flertalet öfriga roffåglar. De flyga ej med den snabbhet och liflighet som dessa; ej heller förmå de fånga något rof i flykten. De lefva sålunda ock af svagare, mera värnlösa djur, såsom sorkar, ödlor, grodor, insekter, sniglar, maskar o. d. Därigenom bli de öfvervägande nyttiga djur. De bygga sitt näste i träd eller på bergspetsar. De två till den skandinaviska faunan hörande arterna äro flyttfåglar. - Ormvråken l. musvråken, <i>B. vulgaris</i> (se fig.), har kroppsfärgen växlande, mörkbrun, under än med hvita eller gula tvärfläckar, än hvit med mörka fläckar. Tarserna äro bara, plåtbeklädda. Kroppslängden är 52 cm. Ormvråken förekommer i större delen af Europa och mellersta Asien samt, under flyttningstiden, uti Indien och Nord-Afrika. I Sveriges södra och mellersta landskap hör den till de allmännaste roffåglarna, medan den i de nordligaste är mera sällsynt. Om sommaren vistas den i skogar, som gränsa till ängar och fält. Äggen, 3-4 till antalet, äro hvitaktiga, med grön anstrykning och lefverbruna fläckar. I sydligaste Skåne, särskildt i trakten kring Skanör och Falsterbo, fångas vid tiden för höstflyttningarna en stor mängd af dessa fåglar, som lämna en ganska välsmakande stek. - Fjällvråken l. fjösbenta vråken, <i>B. lagopus</i>, skiljer sig från den föregående arten företrädesvis därigenom, att benen äro fjäderklädda ända till tårna. Stjärten är från roten till öfver midten hvit. Kroppsfärgen är växlande, rostgul, med mörkbruna, längsgående fläckar och streck. Trakten mellan ögon och näbb är beklädd med svarta hår. Vingpennorna af första ordningen äro från spetsen öfver midten svartaktiga. Kroppslängd 59 cm. Fjällvråken förekommer i Sibirien, norra Ryssland och allmänt i norra Skandinaviens fjälltrakter, medan den i Sveriges mellersta och södra delar visar sig endast under flyttningarna höst och vår. Sitt bo bygger den vanligen på afsatser af höga klippor, mindre ofta i träd. - Om den till samma familj hörande s. k. "bivråken" se Vesphöksläktet. L-e. 
Vrälaporna (Tjutaporna, Bölaporna), Mycetes 1. Alouata, zool. Se P rim a tes, sp. 256. 
Vrångamossen. Se Linderödsåsen. 
Vrängoed, jur., omtalas i § 9 af 14 kap. Rätte-gångsb. Denna ed eger hofrätt (ej underrätt) i tvistemål pålägga endera parten eller bägge eller fullmäktig för part. I eden betygar den, som går eden, att han ej vet eller förstår annat, än att han har en rättvis sak, att han ej drifver den af arghet och illvilja samt att han ej skall bruka osanning eller list, söka förhala saken eller dölja något, som tjänar till en rätt upplysning däri, utan ge allt redligen till känna. Vill eller kan parten ej gå denna ed, har han tappat saken. Vrångoeden, som har sin rot i romersk-kanonisk rätt och infördes i svensk rätt genom 1615 års rättegångsprocess, finner sedan länge ej någon användning. Stadgandena därom kunna betecknas som fullständigt antikverade. E. K. 
Vrångsholmen. egendom i Tanums socken, Göteborgs och Bohus län, omfattar 22,21 har åker, 148 har berg och skog samt stort fiskevatten. Sedan 1910 ligger på V. en räddningsinstitutet i Göteborg tillhörig anstalt för kristlig vård och uppfostran af vanartiga gossar från Göteborgs stad. Den mottar 30 elever, hviika utbildas i jordbruk, träslöjd och trädgårdsskötsel, och underhålles genom årsafgifter från institutets medlemmar, donationer samt bidrag från staten och Göteborgs stad. 1917 var V:s fastighetsvärde 107,929 kr. och årskostnaden pr elev s. å. 709 kr. E. A-t. 
Vrångstrupen (den "vrånga", d. v. s. orätta, strupen). Se Struphufvud, sp. 379. Jfr Hosta, sp. 1151. 
Vrångsälfven (no. Vrangselven], en från sjön Aklangen, nära Kongsvinger, i Norge, kommande flod, som passerar in på svenskt område i närheten af Eda glasbruk, fortsätter genom sjön Hugn (88 m. ö. h.), i Kola socken i Värmland, mottar ett större tillflöde fr. h., från den stora sjön Ränken (88 m.), under namnet Noreälfven utfaller i sjön Flagan (74 m.), nordvästra delen af Ny-sockensjön, och är en af Byälfvens källfloder. Vid starkt högvatten i Glommen är stor fara, att denna stora älfs vattenmassa genom V. skall ta 
page_number=627, index= - Vristulfven ... 
1189 
Vrångö-Vuillard 
1190 
vägen till Sverige. V., som tätt följes af mellan-riksbanan Kongsvinger-Charlottenberg-Arvika, bildar vid Eda och Charlottenberg två vattenfall, det förra med 445 kvkm., det senare med 570 kvkm. flodområdesareal. Vid Eda är vat-tenföringen vid högvatten 31 och vid lågvatten 1,6 kbm. pr sek., fallhöjden l-4 m., och för industrien tillgodogöres där 5,s kbm. vatten pr sek. medelst vattenturbiner om 95 hkr för elektrisk och 80 hkr för direkt drift (sliperi, kvarn och smedja) samt ångmaskin om 25 hkr. Anläggningen eges af Eda glasbruk. Vid Charlottenberg är vatten-föringen 40 kbm. pr sek. vid högvatten och 2 kbm. vid lågvatten och fallhöjden 20 m. Där finnas sedan 1907 installerade vattenturbiner om 600 hkr för elektrisk drift samt generatorer. Årsproduktionen uppgick 1916 till l mill. kilowatt-timmar, och ledningarna hade 30 km. längd samt 3,000 volt normal hufvudspänning. Anläggningen tillhör Charlottenbergs a.-b. J- v- E. 
Vrångö. 1. Skoglös, bergig, omkr. 2,5 kvkm. stor ö i Göteborgs skärgård, Styrsö socken, Göte-bergs och Bohus län, omkr. l,5 km. s. om Styrsö, 20 km. från Göteborg. Lotsstation. - 2. Muni-cipalsamhälle (enl. k. br. 3 sept. 1915) och fiskeläge på ofvannämnda ö. 190 har. 319 inv. (1920). Taxeringsvärdet å bevillningsskyldig fast egendom var 1920 145,300 kr., den taxerade inkomsten af kapital och arbete 224,989 kr. Ingen municipalskatt utdebiteras (1920). På platsen finnas poststation och ett par handlande. Värdet af den fångade fisken var 1919 247,800 kr. 
- 3. Bebodd, med skogklädda bergshöjder uppfylld ö i Östergötlands skärgård, s. om inloppet till Slätbaken, S:t Anna socken, Östergötlands län. Ytinnehåll omkr. l kvkm. V. är medelst ett smalt näs förenadt med den s. därom liggande Y x n ö, som i sin tur sammanhänger med L a g n ö och G r ä n s ö. De fyra öarna utgöra sålunda numera en enda oregelbunden, långsträckt större ö. l, 3. G. Brgrn. 2. L. Wll. 
Vräka. 1. (Vraka) Afskilja såsom odugligt. 
- Vräkare kallades tjänstemän, som af kronan tillsattes för att vid städernas vågar kontrollera mängden och beskaffenheten af vissa varor (järn, tjära, hampa, lin), som utskeppades. De egde att konfiskera och med böter belägga felaktig vara. Jfr Järnvräkare och S i 11 v r a k-ning. - Vräkarpenningar, afgift för verkställd vräkning. - 2. Fisk. Se Laxfiske, sp. 1446. - 3. Jur. Se Vräkning. 
Vräkning, jur. Enligt § 192 Utsökningslagen eger under vissa där bestämda förutsättningar öfver-exekutor förordna om vräkning af arrendator eller hyresgäst, som vägrar afflytta. Ang. vräkning i ett fall af annan art, som här kan förtjäna anmärkas, är stadgadt i legostadgan 23 nov. 1833 § 5. Husbonde eger enligt sistnämnda lagrum att, då tjänstehjon skilts från tjänsten, men vägrar lämna denna, få tjänstehjonet vräkt ur tjänsten. E. K. 
Vrängselknut. Se Knut, sp. 415. 
Vräxelknut. Se Knut, sp. 415. 
V. 8.. elektr., förkortning för växelström; mus., förkortning för volti su'bito, vänd hastigt! 
Wszowa [v j å'va], polska namnet på F r a u-st a d t (se d. o.). 
Vt., officiell förkortning för staten Vermont. 
V. T., förkortning íör lat. Feíus testamentum, gamla testamentet. 
W. T. B., signatur för Wolffs telegrambyrå (se Telegrambyrå). 
Vu, kinesiskt rike. Se Kina, sp. 58. 
Vu [vyj, fr., "sedt", påskrift på pass. Jfr Visum. 
Wucílters [vörchtors], Abraham, holländsk målare, f. mellan 1610 och 1615, d. 1683 i Köpenhamn, kallades 1638 till Danmark af Kristian IV och var ritlärare vid Sorö akademi till 1669, då han flyttade till Köpenhamn. För Sorö kyrka målade han en altartafla, Nattvarden, som ej tillhör hans betydande verk. Han målade eljest mest porträtt; bland dessa märkas i danska samlingar Kristian IV (Frederiksborg), Fredrik III som prins (helfigur, Amalienborg), Ulrik Frederik Gyldenlöve (som ung, i röd sidendräkt, helfigur, i Köpenhamns konstmuseum), samme Gyldenlöve (knästycke, m. fl. på Rosenborg) och Griffenfeld (universitetet i Köpenhamn). Flera andra porträtt finnas på Frederiksborg. 1630 -61 besökte han Sverige. I svenska samlingar finnas af hans hand två karaktärsfulla porträtt af drottning Kristina (Skokloster och Uppsala universitet), dessutom på Gripsholm Karl Gustaf Wrangel m. fl. W:s porträtt äro i allmänhet eleganta och stilfulla, den koloristiska behandlingen bred, saftig och kraftfull. Under massproduktion gick han under sin sista tid betydligt tillbaka. G-g N. 
Vuelta Abajo [voe/lta aba;chå], landskap i västra delen af Cuba, är byggdt af diorit, serpentin och tertiärkalk samt faller i terrassform mot hafvet. Högsta punkten är Pan de Guajabon, 760 m. V. ("undre sidan", d. v. s. den del af ön Cuba, dit passadvinden blåser från Habana) är berömdt för sin tobaksodling. Markens byggnad och geologiska sammansättning samt klimatiska förhållanden samverka till att ge där framställda tobakssorter en sällsynt fin arom. A. N-d. 
Vi^endokoski. en i Torne älf, omkr. 40 km. ofvan-för Haparanda belägen 15,s m. hög, outnyttjad forssträcka. 9-mån. effekten vid oreglerad vattenföring utgör omkr. 27,000 turbinhkr. Vattenkraften tillhör till lika delar Sverige och Finland. C. K. 
Vu-hóu. kejsarinna. Se K i n a, sp. 59. 
Wu-hu. stad i kinesiska prov. Ngan-hwéi, nära södra stranden af Jang-tse-kiang, omkr. 80 km. s. v. om Nanking. 108,610 inv. (1917). Genom öfverenskommelse med Storbritannien af 13 sept. 1876 blef W. fördragshamn och öppnades som sådan 1877. Export af ris, bomull, te, pälsverk och fjädrar. Import bl. a. af tändstickor, nålar och fönsterglas. Staden ödelades under tai-ping-upp-rcret. men har sedan åter repat sig. Ett nytt främlingskvarter öppnades 1905. A. N-d. 
Vuillard [vuij?r], Jean Edouard, fransk målare, f. 1868 i Guiseaux (Saòne-et-Loire), studerade kort tid vid École des beaux-arts, men tog föga intryck af den akademiska undervisningen, slöt sig till neoimpressionisterna, men var sin egen lärare och blef i hög grad "intimist". Hans målningar visa en stark och förfinad färgkult och känsligt tonstudium af idel nyanser. V. är representerad i Luxembourgmuseet (Interiör), i Berlins nationalgalleri (Blick ut genom fönstret - två olika - och Modellen) m. fl. st. V. har äfven målat 
page_number=628, index= - Vristulfven ... 
1191 
Vuitry-Vulcanus 
1192 
porträtt i interiör (Vallotton med familj m. fl.), landskap, marin, stämningar från Paris' gator samt utfört litografier i färgdekorativa pannåer (Musiken, Arbetsrummet - en forskare och dennes hustru •- m. fl.). G-gN. 
Vuitry [vuitri7], Adolph e, fransk finansman, f. 1812 i Sens, d. 1885 i S.t Donnain, blef 1841 af delningschef i undervisningsministeriet. 1846 föredragande öfver ansökningar i Conseil d'état och 1851 understatssekreterare i finansministeriet. Han var 1852-63 chef för finansafdelningen i Conseil d'état. Sedan han ett år tjänstgjort som guvernör öfver Frankrikes bank, utnämndes han 1864 till president för Conseil d'état och 1869 till senator, rn.en drog sig efter kejsardömets fall tillbaka från ämbetsvärf. V. författade bl. a. Etude sur le régìme financier de la France avant la revolution (1877-83), hvilken undersökning går tillbaka till rikets äldsta tider. 
Vujió [vu;jitj], Joakim, serbisk skådespels-författare, f. 1772 i södra Ungern, d. 1847, skapade den serbiska teatern 1805 genom att i det serbiska Ungern uppföra en mängd teaterstycken, dels öfversättningar från tyskan, dels originallustspel. Dessutom författade han en intressant reseskildring från sydslaviska länder (1826-28). A-d J. 
Vujió [vu7jitj], Michail, serbisk statsman, f. 1853, blef 1879 professor i nationalekonomi vid högskolan i Belgrad, 1887 finansminister i Gruic' radikala kabinett, 1897 i Simió' liberal-radikala ministär, 1900 utrikesminister i Jovanovic' ministär och var 1901-02 ministerpresident i koalitionsministären. Efter Peters tronbestigning kallades han till sändebudsposterna i Wien och Berlin. Han har författat flera skrifter i nationalpolitik. A-d J. 
Vuk, Stefanovitj. Se Kar ad j it j. 
Vukalovió [vuka^åvitj], L u k a, sydslavisk fri-bytare, f. 1825 i Hercegovina, d. 1873, trädde 1857 i spetsen för en resning mot turkarna. Efter Montenegros fred med Turkiet 1862 måste V. förlika sig med turkarna och utnämndes till "bim-bascha" (chef för gendarmeriet). 1865 måste han dock lämna Hercegovina och flyttade till Ryssland. A-d J. 
Vukari (Ukari), stad i Nigeria, förr hufvud-stad i Kororofa (se d. o.), 35 km. s. om Nigers biflod Binue. Omkr. 6,000 inv. 
Wu-kiang, biflod till Jang-tse-kiang (se d. o., sp. 1240). 
Vukotinovic [vokåti7nåvitj], Ljudevit F a r-kas, kroatisk författare, f. 1813, d. 1893, grundlade genom sina dikter och berättelser den s. k. illyriska vitterheten på 1830-talet och ifrade starkt för Kroatiens och Slavoniens förening med Dal-niatien i sin stridsskrift Regni Slavoniœ erga Hungariam legalis correlatio (1845). Hans sista diktsamling, Trnule, utkom 1862. Dessutom författade han i förening med Sloser en Flora croatica. * A-d J. 
Vllkov?r, stad i Jugoslavien, hufvudstad i komi-tatet Syrmien, på Donaus högra strand, nedanför Draus inflöde och vid mynningen af Yukafloden, som delar staden i två hälfter. Gamla och Nya V. Omkr. 9,500 inv. Silkesodling och sidenindustri. A. N-d. 
Vula, sjöv., omvira eller bekläda någonting 
med jämna slag af tåg, lina, platting, segelduksremsor e. d. till skydd mot nötning eller för att förminska ljud, t. ex. då en åra "vulas" i tullgången. Detta ord användes förr af ven i betydelsen "surra", såsom då bogsprötet fastsurrades till "skägget" (stäfven). Tåget, som nyttjades därtill, kallades vulningståg, träklossarna på bogsprötet, mellan hvilka det låg, vulningsklampar, och de aflånga hålen i skägget, genom hvilka det inträddes, vulningshål. - Om vulningsring se Mast, sp. 1204. B, N-' 
Vulberg, stad. Se Adelöf. 
Vulcan. 1. Tändsticksfabrik. SeTidaholm, sp. 1271. - 2. (Vulkan) Maskinfabrik. Se B r e d o w. 
Vulc?nal (Y o l c a n a 1) och Y u l c a n ? l i a. Se Hefaistos. 
Vulc?nius (latinisering af hans ursprungliga namn. De Smet), Bonaventura, nederländsk filolog, f. 1538 i Bruges (hvarför han stundom kallas V u 1-canius Brugen-sis), d. 1615, studerade i Louvain, var i elfva år sekreterare hos kardinal Mendoza i Spanien samt blef sedan den förste rektorn vid Antwerpens nyinrättade skola och 1578 professor i grekiska vid Leidens universitet. Y. var mångsidigt lärd och flitig författare, förnämligast som utgifvare af latinska och grekiska texter, af hvilka de för den vetenskapliga världen betydelsefullaste voro hans upplagor af Jordanes', Isidorus' och Prokopios' arbeten om goterna (1597) och Paulus Diaconus' "Historia langobardorum" (1595). Af ännu mycket större vikt är dock det arbete. De literis et lingua getarum sive gothorum, som 1597 utgafs (i Leiden) af Y. under uppgift, att det till författare hade en "anonymus". Denna lilla bok blef en mäktig häfstång för det germanska språkstudiets upp-blomstring till följd af de många väckelser till fortsatt forskning, som den meddelade i och genom sina många utdrag ur dittills okända eller föga beaktade källor, såsom "Codex argenteus", Bus-becqs reseberättelse om krimgoterna, nordiska run-alfabet och runinskrifter, Tatians och Willirams arbeten samt Annosången och Strassburgseden på fornhögtyska, konung Alfreds angelsaxiska of v. af "Cura pastoralis" och slutligen äfven en isländsk bibelöfversättning. Ad. N-n. 
Vulcano [volk?nå],ö. SeLipariskaöarna. 
Vuic?nus (äldre form Yolcanus), rom. myt., eldens, vulkanernas och smidets gud hos romarna, motsvarande den grekiske Hefaistos (se d. o.), uppfattas dels som en förstörande, dels som en välgörande makt. F. ö. äro myterna om Y. mycket oklara, i de fall de ej äro kalkerade på de motsvarande grekiska. Y. kallas ej sällan M u l c i-b e r, ett namn af oviss betydelse, men som efter all sannolikhet bör öfversättas med smältaren (af metaller). Emellertid började grekiska sagor in- 
page_number=629, index= - Vristulfven ... 
1193 
Vulcanus-Wulff 
1194 
smyga sig i tolkningen äfven af detta namn. V:s maka är Maia af ej säkert känd betydelse. J-C- 
Vulcanus, astron. Se Intramerkuriella planeter. 
Vulci [voltji] 1. V o l c i, nu P i a n o d i V o l c i, vid Fiorafloden, en af det etruskiska tolfstatsförbundets medlemmar, var den sista af dessa, som kufvades af romarna (280 f. Kr.). På dess område anlades sedan kolonien Cosa s. ö. om Orbetello vid det nuv. Ansedonia. Ringmurar och byggnader från romersk tid. Genom gräfningar sedan 1827 i stadens nekropol vid Timones utlopp i Fiora ha bragts i dagen talrika fynd, vaser (bland dem den ryktbara Fran9oisvasen), väggmålningar m. m. (se fig. till art. Siren er). J. U. 
Wulcy. Se Wolsey, Thomas. 
Wulf., vid växtnamn förkortning för friherre Franz Xaver von W u l f f e n, jesuit, f. 1728, d. 1805, professor i matematik och fysik i Klagenfurth, led. af sv. Vet. akad. 1796. 
Wulfen?t (ty. gelbbleierz], miner., är en i tetra-gonala systemet kristalliserande förening af blyoxid och molybdensyra. PbO M03, af gulgrå till orangegul färg och egentlig vikt = 6,3-6,9. Wulfeniten förekommer sittande i ådror tillsammans med blyglans i Kärnten samt vid Pfibram och Rezbanya i vackra kristalldruser äfvensom på flera ställen i Amerika. Mineralet anses vara en sönderdelnings-produkt efter blyglans och nyttjas som blymalm. Ant. Sj. 
Wulff, Johan Vilhelm, agronom, f. 22 april 1833 i Hoby prästgård. Blekinge, d. 6 sept. 1908 i Trälleborg. hade en tid anställning vid praktiskt jordbruk, var lärare och kamrer vid Alnarps landtbruksinstitut 1861-67 och aflade därunder af gångsexamen från institutet 1866. Han öppnade 1867 landtbruksskolan i Trälleborg, vid hvilken han var ensam lärare intill sin död, då skolan upphörde. Den var besökt af ett mycket stort antal elever, hufvudsakligen bondsöner. Skolan, som åtnjöt anslag af Malmöhus läns hushållningssällskap 1873-76 och 1881-99, arbetade efter en förut ej använd metod, i det att ämnena behandlades ett i sänder i en viss följd med föredrag af läraren på f. m. och examinatorium of ver det genomgångna på e. m._, och skolans program lofvade att på 6 månader bibringa lärjungarna, som i regel ej hade andra förkunskaper än dem folkskolan lämnade, alla de kunskaper, som af vikt för den praktiske landtbrukaren kunde inhämtas vid landtbruksinstituten. Äfven om han ej kunde fylla detta mått, har han otvifvelaktigt haft en aktningsvärd del i höjningen af bondjordbrukarnas kunskapsnivå, särskildt i Skåne. W. utgaf Lärobok i landtbruksbokhålleri (1867). II. J. Dft. 
Wulff, FredrikAmadeus, fonetiker, språkforskare, f. 11 febr. 1845 i Göteborg, blef student i Lund 1866, filos. doktor 1874 och docent i franska språket 1875. Han utnämndes 1879 till lektor i franska och engelska vid Lunds katedralskola, men lämnade redan 1882 denna plats för att odeladt egna sig åt rent vetenskapliga sysselsättningar och blef 1888 den förste innehafvaren af den då vid Lunds universitet nyinrättade e. o. professuren i de romanska språken, som förut varit förenade med de germanska under en för båda dessa språkgrupper gemensam lärostol. 1901 blef 
han ordinarie professor. Efter uppnådd pensionsålder afgick W. från sin professur 1910. - Som vetenskaplig författare har W. utvecklat en synnerligen liflig och resultatrik verksamhet. Bibliografien öfver hans skrifter, utg. på hans 75-årsdag af Bengt Wulff, upptar ej mindre än 107 nummer. Många af hans verk äro emellertid ut-gifna i samarbete med andra, särskildt hans arbeten i svensk språkvetenskap i förening med I. A. Lyttkens (se d. o.). W:s gra-dualafh. var en jämförande studie i fornnordiska och franska sagor, ett ämne, hvartill han sedan återkom och som ledde honom till utgif-ning af åtskilliga franska texter. Men snart kom W. in på det område, där han uträttat sitt förnämsta verk, fonetikens. Där har han publicerat ett stort antal mycket värdefulla arbeten, såväl beträffande de romanska språken som i synnerhet svenskan. Att nämna äro särskildt de på en rik materialsamling och noggranna iakttagelser grundade arbetena Svenska språkets ljudlära och beteckningslära (1885), Svensk uttalsordbok (1889), Svensk ordlista (1911), Metodiska ljudövningar (s. å.). Ordskatt och ljud-förråd i svenska språket (1916), alla tills, med Lyttkens. Från fonetiken och accentförhållandena fördes W. in på versläran och frågan om versens rytmicitet. Där har han likaledes författat flera arbeten, hvilka för de romanska språkens, i synnerhet franskans, vidkommande uppställa regler, som f. n. stå under intressant debatt. Den mest populära sidan af W:s mångsidiga författarverksamhet torde vara hans arbeten om italienska skalder. Efter att ha gett en mästerlig öfv. af Dantes Vita nuova (jämte andra lyriska dikter med italiensk text, 1897), belönad med Letterstedtska öfversätt-ningspriset och Svenska akad:s kungliga pris, och efter öfv. och specialstudier öfver Petrarca utgaf W. En svensk Petrarca-bok (2 bd, 1905, 1907), hvari lika förträffliga öfv. äro inströdda, samt senare (1913) Ur Giacomo Leopardis lif och diktning, utmärkt af samma egenskaper. På den romanska filologiens område äro ytterligare att nämna en edition af den spanske skalden Juan de la Cueva och arbeten i fransk syntax. Dessa romanistiska arbeten ha till stor del förberedts genom talrika och omfattande utländska resor. W. har slutligen också, i samarbete med Preben Noder-mann (se d. o.), deltagit i diskussionen om ny koralbok och psalmbok: Ny svensk koralbok på hœffnersk grund, utgifven af Pr. N. o. Fr. W. (1911) och Det senast reviderade psalmboksförslaget (1915). _ Sedan 1912 är W. led. af Vet. o. vitt. samh. i Göteborg. J- v- 
Wulff, T h o r i l d, forskningsresande, f. l april 1877 i Göteborg, blef student 1894 och studerade därefter naturvetenskap, särskildt botanik vid Lunds universitet. 1899 deltog han i svensk-ryska grad-mätninesexpeditionen till Spetsbergen och disputerade 1902 för graden med afh. Botanische beobach- 
page_number=630, index= - Wulffen ... 
beobachtungen aus Spitzbergen. 1902-03 företog han en botanisk forskningsresa genom Främre Indien, hvars resultat bl. a. blefvo Indisk hortikultur (i tidskr. "Trädgården", 1906) samt Indisfc arkìtektur (i "teknisk tidskrift" 1907). 1906-09 var W. assistent vid Centralanstalten för försöksväsendet på jordbruksområdet, där han sär-skildt studerade parasitsvamparna, redigerade delvis "Trädgården" och höll populära föreläsningar. 1909 blef han docent vid Stockholms högskola och företog jämte A. Engström m. fl. 1911 en resa till Island, som han skildrade i <i>Åt Häcklefjäll</i> (1913). På uppdrag af Röhss konstslöjdmuseum i Göteborg for W. 1912 till Kina för att samla konstsaker, vistades P/2 år i Peking och förvärfvade där, i västra Kina och i Mongoliet en rik kollektion (936 n:r) föremål till belysning af lifvet i Kina m. m., öfver hvilka han utarbetade detaljerade kataloger. 1914 studerade han i Japan det utdöende ainofolket på Yezo och hemförde därifrån samt från Sumatra, Java, Bali och Lombok värdefulla etnographica till Sverige. 1916 gjorde W. en ny forskningsresa, till Grönland, för hydrografiska undersökningar. Tills. med K. Rasmussen, L. Koch och fyra eskimåer företog han med 27 slädar och 354 hundar 6 april-20 okt. 1917 en slädfärd till Nord-Grönland (Victorias och Nordenskiölds fjordar), hvarunder viktiga geografiska, geologiska och etnografiska resultat nåddes, men W. af strapatser och umbäranden nödgades kvarbli efter sina återvändande kamrater och omkom (sept. 1917). En redogörelse för denna expedition är bl. a. W:s uppsats Den II:a Thule-expeditionen till Nordgrönland (i "Ymer" 1917). Se S. Birger, "T. W." (i "Ymer", 1919). Utdrag ur W:s dagböcker meddelas i K. Rasmussens af A. Ahlmann från författarens manuskript öfversatta bok "Norr om människor" (1919). 
E. A-t. 
<b>Wulffen</b>, Jacob Johann von, krigare, f. 25 nov. 1623 i Riga, d. 20 juni 1678 i k. högkvarteret i Ljungby, Skåne (begrafven 1680 i S:t Jakobi kyrka i Stettin), son till Paul von W. (slutligen öfverste och kommendant i Riga, d. 1635, af en urspr. pommersk släkt), inskrefs 1641 vid Uppsala universitet, blef 1644 hofjunkare, sedermera kammarherre hos drottning Kristina och 1652 hofstallmästare hos änkedrottning Maria Eleonora. 1646-48 hade han vistats i Holland och Frankrike. Efter hemkomsten blef W. löjtnant och senare kapten vid tyska lifgardet till fot. Han deltog i Karl X Gustafs polska och danska krig och avancerade till öfverstelöjtnant vid Jämtlands dragoner 1656 samt ölverste för Wittenbergs dragoner. 1659-73 var han öfverste och chef för Dalregementet, sedan 1672 med generalmajors grad, och uppsatte 1673 ett eget värfvadt infanteriregemente. Under K. G. Wrangels fälttåg i Brandenburg 1675 förde han öfverbefälet i Pommern, där han sedan 1669 var öfverkommendant i Stettin. Han har vunnit sin egentliga berömmelse som ledare af Stettins försvar mot brandenburgarna eiter slaget vid Fehrbellin. Belägringen okt.-nov. 1676 var ej af allvarsam art. Men i slutet af juni 1677 inneslöts Stettin ånyo af omkr. 18,000 brandenburgare, till hvilka efter hand kommo omkr. 3,000 lüneburgare och 1,200 danskar. Stadens garnison, vid belägringens början föga öfver 2,000 man stark, erhöll ingen förstärkning. Stadens råd yrkade häftigt på kapitulation, men W. lyckades för den svenska saken vinna det lägre borgerskapet, som troget stod vid hans sida till det sista; han försummade därvid ej att begagna sig af den ifrigt lutherska befolkningens ovilja mot den kalvinska trosformen, hvartill kurfursten af Brandenburg bekände sig. För svag att genom större utfall hålla fienden på afstånd, koncentrerade W. försvaret till grafven och hufvudvallen, och detta med sådan effekt, att angriparna ej förrän i okt., nära fyra månader efter belägringens början, hade öfverskridit grafven; först efter nära ett hälft års motstånd, sedan fienden på två ställen stod uppe på själfva hufvudvallen samt krutförrådet i det närmaste var slut, kapitulerade han (17 dec.) på hederliga villkor: allt svenskt manskap fick återföras till hemlandet. 27 okt. 1677 hade han utnämnts till generallöjtnant. Litt.: Likpredikan öfver W. af Sam. Hollmann (Stettin, u. å.), L. Carlbom, "Karl X Gustaf: från Weichseln till Balt 1657, tåget öfver Balt och freden i Roskilde 1658" (1910), och N. Wimarson, "Sveriges krig i Tyskland 1675-1679" (I-III, 1897-1912). 
N. w-n. 
Wulffen, F. X. von, friherre. Se Wulf. 
WuMfila (hos grekiska skriftställare skrifves namnet af ven Ulf i las), bibelöfversättare och lärd, biskop och statsman, f. omkr. 311, härstammade från kristna farföräldrar, som af västgöter från trakterna n. om Donau, stadda på plundringståg i Kappadocien, år 264 bortförts i fångenskap. Född och uppfostrad bland goterna, antog W., ehuru hans moder torde ha varit kappadociska, h. o. h. gotisk nationalitet. Före sitt trettionde år var han "lector" i hemlandet; men efter att som deltagare i en beskickning omkr. 337 ha varit i Konstantinopel blef han där, troligen 341, vigd till biskop, såsom sådan den förste i goternas land n. om Donau. Sju år senare förde han sin af hedniska stamfränder hårdt ansatta menighet öfver Donau till Mesien. Är 360 deltog han sannolikt i ariansynoden - ty W. stod arianismen nära (tillhörde de s. k. homoierna, se d. o.) - i Kon-stantinopel. Af kejsar Theodosius kallad att deltaga i en disputation, afled han i Konstantinopel 383 (icke. såsom hittills vanligen uppgetts, 381). - Som sitt folks anförare och biskop utvecklade W. en storartad verksamhet. Icke mindre betydande var han som lärd och skriftställare. Han skall ha predikat och författat både på grekiska, latin och gotiska; han uppfann det gotiska alfabetet, och han öfversatte från grekiska till gotiska nästan hela bibeln, troligen blott Konunga- och Krönikeböckerna undantagna. Af denna wulfilanska öfversättning är till våra dagar ingenting bevaradt under W :s namn; men det kan icke lida det ringaste tvifvel, att ju till W:s verk höra de fragment af en anonym gotisk bibelöversättning, som föreligga i den 
page_number=631, index= - Wulffen ... 
s. k. Codex argenteus (se Codex 2 med färgpl. och Uppström 1) i Uppsala (stora stycken af evangelierna, bland dem Markus' fullständigt), Codex carolinus i Wolfenbüttel (stycken af Ro-marbrefvet), Codex gissensis i Giessen (blott några stympade rader af Lukas) och de fyra Codices amlrosiani i Milano (stycken af Esra, Nehemia, Matteus och alla Paulus' bref, bland dem det 2:a Korintierbrefvet fullständigt). Emellertid äro med undantag af Carolinus, som väl tillhör 400-talet, samtliga de nämnda handskrifterna afskrifna först på 500-talet och - utom den från Egypten stammande Gissensis - i norra Italien under östgoternas herravälde därstädes, i följd hvaraf de ha att uppvisa en massa oursprungligheter, beroende på inflytande från den gammallatinska bibel-öfversättningen ("Itala"). W:s bibelöfversättning nyttjades således icke blott af hans eget folk, väst-goterna, utan af ven af de med dem nära befryn-dade östgoterna. Se W. Streitberg, "Gotisches ele-mentarbuch" (6:e uppl. 1920). Bästa upplagan är densammes "Die gotische bibel" (2:a uppl. 1919). 
Ad. N-n. 
<b>Wulfs elektrometer</b>, jys. Se Strängelektrometer. Suppl. 
<b>Wulfwenstierna</b>, adlig ätt från Västergötland, härstammande från ryttaren, 1678 ryttmästaren Johan Wulf (d. 1708), som 1681 adlades med namnet W. Med hans son (se W. 1) utgick ätten 1762 på svärdssidan. 
1. Jonas W., friherre, son till ofvannämnde Johan W., ämbetsman, f. 16 juli 1681 i Västergötland, d. 12 dec. 1762. W. var riddarhussekreterare fr. o. m. 1710 t. o. m. 1731 års riksdag och förvärfvade sig stort anseende genom det utmärkta sätt, hvarpå han skötte denna befattning under så pröfvande omständigheter, som frihetstidens första riksdagar erbjödo, då Riddarhuset efter att under 40 år ha varit dömdt till vanmakt eller overksamhet blef den förnämsta kraften i det svenska statslifvet. Med skäl har han därför räknats till de s. k. "riksfäderna" under frihetstiden, hvars statsskick han också redan under Karl XII:s tid skall ha varit med om att förbereda. Äfven på den allmänna lagstiftningen utöfvade W. stort inflytande, i det att han, sedan 1724 medlem af lagkommissionen, tog verksam del i fullbordandet af 1734 års allmänna lag och dess genomdrifvande på riksdagen. 1727 blef han på Riddarhusets förord kammarråd, på hvilken plats han äfven ådagalade stor duglighet. Till sina politiska åsikter var W. moderat mössa. 1749 tog han afsked från kammarrådsämbetet och 1762 från lagkommissionen. S. å. blef han friherre, men begärde och fick, då hans söner aflidit barnlösa före honom, öfverflytta denna värdighet till sin måg, lagmannen K. M. Adlermarck. 
2. Johan W., den föregåendes son, ämbetsman, f. 18 nov. 1711, d. 14 juni 1758 på Hällefors bruk, var riddarhussekreterare 1741-47 och kammarråd sedan 1747. Han skötte liksom fadern dessa befattningar på ett förtjänstfullt sätt. Under mössornas kamp mot hattväldet på 1740- och 1750-talen var W. en af deras bästa riddarhustalare. 
3. Gustaf W., den föregåendes broder, diplomat, f. 16 sept. 1714 i Stockholm, d. 9 maj 1758 i Stralsund, var minister vid sachsiska hofvet 1744-47, under hvilken tid han i hög grad vann konung Fredrik II:s i Preussen vänskap, och utsågs 1747 af sekreta utskottet till svensk minister i Petersburg under de förvecklingar, som uppkommit med Ryssland med anledning af kejsarinnan Elisabets förbittring öfver Adolf Fredriks förbindelser med hattpartiet. Redan 1748 miste han dock denna plats, emedan kejsarinnan gjorde till villkor för återkallandet af den hänsynslöse ryske ministern i Stockholm, v. Korff (se d. o.), att äfven det svenska sändebudet i Petersburg skulle återkallas. Han blef då i stället minister i Preussen, och 1752 ville Adolf Fredrik utnämna honom till minister i Paris, men rådspluraliteten gaf platsen åt U. Scheffer, och W. fick stanna i Preussen. Vid Pommerska krigets utbrott 1757 begaf W. sig till Stralsund. 
1-3. S. B. 
Vulg., förkortning för lat. Vulg?ta (se d. o.); vulgäre, vulgariter, vulgärt, lågt, tillhörande hvar-dagsspråket; vulgo, öfverallt, allmänt, vanligen. 
Vulgaritet. Se Vulgär. 
Vulgata (lat., "den allmänt brukade", näml. versio, öfversättningen). Se Bibelöfversättning a r, sp. 245. 
Vulgi'vaga, lat., den bland hopen ströfvande, ett binamn till gudinnan Venus, uppfattad från en viss synpunkt. Se Afrodite, sp. 289, och jfr Pandemos. 
Vulgo, lat., vanligen. 
Vulgus, lat., menige man, den obildade hopen. 
Vulgär, af lat. vulg?ris (af vulgus, pöbel), simpel, odistingerad; språkv., af folket talad (se Vulgärspråk). - Vulgaritet, simpelhet, plumphet, alldaglighet. 
Vulgärgrekiska (se Vulgär), nygrekiska språket (se d. o.), sådant det lefver i folkets mun. Nygrekiska litteraturspråket däremot, sär-skildt i Aten och andra kulturcentra, är starkt arkaiserande därigenom, att det upptagit ord, ordformer och konstruktioner från forngrekiskan, och skiljer sig därigenom icke obetydligt från folkspråket. 
A. M. A. 
Vulgärrim, metr. Se Kim, sp. 413. 
Vulgärspråk (se Vulgär), kallas ett mera hvardagligt talspråk i motsats till den mera "vårdade" eller "klassiska" stilart, som -företrädesvis används i skrift. Sådana språk äro t. ex. vulgär arabiskan (se Arabiska språket), vulgärarmeniskan (se Armeni-ska språket, sp. 23), vulgärgrekiskan (se d. o.) och Vulgärlatinet (se Latinska språket, sp. 1350 ff., och Romanska språk, sp. 705). 
Ad. N-n. 
<b>Vulgärstil</b> (se Vulgär), i konst och litteratur, arbete, som är vanligt, utan individuell stil och anlagdt på hopens dåliga smak. 
<b>Wuli</b>, negerstam. Se Mandenga. 
page_number=632, index= - Wulffen ... 
<b>Vulkan,</b> den försvenskade formen, i synnerhet hos rokokotidens författare, af lat. <i>Vulcanus</i> (se d. o.). 
<b>Vulkan</b> (af lat. <i>Vulcanus</i>, se d. o.), Eldsprutande berg, ett mer eller mindre högt, vanligen kon-formigt berg, ur hvars öfre fördjupade del, den s. k. <i>kratern</i>, glödflytande lavamassor utslungas eller framkvälla samt därjämte heta gaser och vattenånga utströmma. I kratern utmynna 
Fig. 1. Schematisk genomskärning af vanlig vulkan. 
nämligen kanaler (fig. 1), som stå i förbindelse med så djupt under jordytan liggande områden, att smälta stenmassor (s. k. <i>magma</i>, se d. o.) där förekomma. Det finnes äfven sådana vulkanöppningar, hufvudsakligen inom västra Ryssland, ur hvilka endast ett vattenblandadt slam utspys, s. k. slamvulkaner, samt sådana, som utveckla endast gaser, s. k. gasvulkaner (se d. o.). - I regel ha vulkanerna formen af en låg kon eller pyramid med jämförelsevis stor bas. Sidornas lutning, som är beroende af vulkanens material och byggnad, kan växla från 5-8° ända till 35°. Själfva vulkankäglan är nämligen efter hand uppbyggd af de material (slagg, "aska", lava), som utkastats ur eller afrunnit från den ursprungliga öppningen. Vulkanbergets topp är än mera, än mindre afstympad, beroende af kraterns storlek, hvilken dock ej står i något förhållande till själfva bergets 
Fig. 2. Utslocknade kedjevulkaner i Auvergne. 
storlek. - Det finnes till volymen ganska oansenliga vulkaner, som ha betydligt stora krateröppningar, under det att mången större eger blott en jämförelsevis liten kittelformad fördjupning i toppen. Man känner mera än 1,000 vulkaner, hvaraf omkr. 400 varit verksamma under historisk tid; de öfriga anses hvilande eller utslocknade. De förekomma inom nästan alla delar af jordklotet, vid ekvatorn lika väl som i polarområdena, i norra såväl som i södra hemisfären, hufvudsakligen i närheten af hafskuster och bergskedjor samt på öar, endast undantagsvis i fastlandens inre delar, således i allmänhet på platser, där man kunnat påvisa, att brottlinjer eller svaghetslinjer i jordskorpan framgå. I synnerhet de nord- och sydamerikanska samt de asiatiska kuststräckorna, som begränsa Stilla hafvet, äfvensom öarna uti detta, äro ymnigt besatta med vulkaner (se kartbilden i art. Jorden, sp. 131-132). Men äfven på de flesta af Atlantiska hafvets öar finnas vulkaner eller berg af vulkaniskt ursprung, t. ex. Azorerna, Kanarieöarna, Kap Verde-öarna, S:t Helena m. fl. - Vulkaniska utbrott ega rum på mycket olika nivåer, från så låga som på hafsbottnen till en höjd af 6,000-7,000 m. ö. h. Märkliga och ganska väl kända äro vulkanerna Vesuvius (se d. o. med fig.; Italienska halfön), omkr. 1,300 m. hög, Etna (se d. o. med fig.; Sicilien), 3,300 m., Hekla (se d. o. med fig.; Island), 1,560 m., Jorullo (se d. o.; Mexico), 1,300 m., och Cotopaxi (se d. o. med fig.; Syd-Amerika), nära 6,000 m. ö. h. Världens högsta vulkanberg torde vara det omkr. 7,000 m. höga Aconcagua (se d. o.) bland Anderna i Chile. Ett synnerligen ståtligt och välformadt vulkanberg är det 3,778 m. höga Fujiyama (se d. o. med fig.) på ön Nippon, Japan, sedan mera än 200 år hvilande. Inom Europa finnas utslocknade vulkaner i Auvergne (Frankrike), Eifelområdet (Tyskland), i spanska Katalonien samt på några ställen i f. d. Österrikiska Schlesien, i Mähren och i Siebenbürgen. Hvad Sverige beträffar, ha under tertiärtiden vulkaniska utbrott försiggått inom <i>basalt</i>-området i mellersta Skåne, <i>ryolit</i>-området vid sjön Mien i sydligaste Småland samt <i>andesit</i>-området vid sjöarna Dellen i Hälsingland. - Vanligen äro inom en viss vulkanisk trakt flera vulkaner samlade, antingen ordnade i rader (s. k. kedjevulkaner), då de bildats på längsgående spricksystem, såsom på Amerikas västra och Asiens östra kuster samt delvis också på Island (jfr äfven fig. 2), eller grupperade rundt omkring en större midtvulkan, såsom förhållandet är vid Jorullo och vid Europas största vulkan, Etna, kring hvars öfversta hufvudkrater flera tiotal mindre kraterkäglor befinna sig (centralvulkan). 
Vulkanerna ega perioder af verksamhet och hvila. Ju längre hvilan varat, dess fruktansvärdare plägar det utbrott bli, hvarmed verksamhetsperioden åter börjar. En vulkans utbrott utgör alltid en utomordentligt storartad och underbar företeelse. Det förebådas vanligen af ett doft, underjordiskt dån, hvilket stundom står i sammanhang med 
page_number=633, index= - Wulffen ... 
jordstötar eller fullständig jordbäfning. Det underjordiska bullret tilltar alltmer i styrka och öfvergår vid våldsammare utbrott till det häftigaste brakande, ej olikt kanonskott och skarpa åskknallar. Dånet och darrningen i marken komma troligen från ett ansenligt djup, ty ej sällan förnimmas båda dessa företeelser på betydligt afstånd från vulkanen. Redan under flera dagar före utbrottets början visar sig öfver kratern en "rökpelare", som efter hand tilltar i omfång och täthet samt i lugnt väder uppstiger till flera hundra meters höjd. Slutligen börjar det egentliga utbrottet (<i>eruptionen</i>). En häftig stöt, åtföljd af ett fruktansvärdt brakande, tillkännager, att de ångor och gaser, hvilka sträfva att bana sig väg ut i luften, öfvervunnit de förhandenvarande hindren och att kraterkanalen öppnats. En explosion har inträffat. Väldiga ångmassor jämte stenar och slaggpartiklar, som förut fyllt kratern, uppslungas högt i luften. Igenom den smälta <i>lavan</i> (se d. o.), som nu stigit till större eller mindre höjd i kraterkanalen, uppstiga tätt efter hvarandra ofantliga blåsor af vattenånga. Då dessa blåsor närma sig ytan, brista de sönder med explosionsartad kraft samt splittra därvid sönder den glödflytande lavan i en oerhörd mängd större och mindre partier, hvilka uppslungas till betydande höjd, hvarifrån de mer och mindre afsvalnade och stelnade nedfalla dels i kratern, dels och hufvudsakligen på vulkanens sidor. De smälta lavastyckena bli under sin färd genom luften stundom afrundade, innan de hunnit stelna, samt bilda delvis ganska stora bollar och klumpar, som kallas <i>vulkaniska bomber</i>, samt mindre bitar, som benämnas <i>lapilli</i> eller <i>rapilli</i>. Därjämte utstötes ur vulkankratern en särdeles stor myckenhet fint, 
Fig. 3. "Pinjemoln" öfver Vesuvius år 1822. 
slaggartadt stoft (s. k. <i>vulkanisk aska</i>), bildadt genom den smälta lavans söndersplittring vid ångans utrusande. Detta fina stoft bortföres ofta af vinden öfver vidsträckta områden samt faller slutligen ned och betäcker marken vidt och bredt omkring, ej sällan till betydande mäktighet. Stundom är stoftet så ytterligt fint, att det under månader håller sig sväfvande i de öfre luftlagren (jfr Röda skenet). Den ur kratern bortgående vattenångan bildar öfver vulkanen ett moln (fig. 3), som i allmänhet är bländande hvitt, men ibland grått, t. o. m. svart, ja så svart till följd af den mängd "aska" det 
Fig. 4. Vesuviuslava, stelnad och sönderbruten. 
innesluter, att det någon gång undanskymmer solljuset, hvarvid midt på dagen det djupaste mörker inträder. I detta ofantliga ångmoln utvecklar sig stark elektricitet, och inom kort korsa blixtstrålarna hvarandra under oafbrutet åskdunder, medan ett häftigt regn, likt skyfall, nedstörtar och anställer stor förödelse i vulkanens omgifning. Den i kratern glödande lavan ger återsken mot det uppstigande ångmolnet samt de uppslungade ask- och stenmassorna, så att alltsammans på afstånd synes glödande. Det är troligen med anledning af detta förhållande, som benämningen "eldsprutande berg" uppkommit, ty några verkliga lågor af eld visa sig vanligen icke vid de vulkaniska utbrotten. Småningom höjer sig lavan alltmera och kväller slutligen fram, antingen öfver kraterns rand eller ur längre ned belägna rämnor, samt flyter ned utefter vulkanens sidor i form af en mer eller mindre bred flod, <i>lavaström</i>, oemotståndligt förstörande allt, som finnes i dess väg. Lavan flyter omsider allt långsammare, stelnar på ytan, står slutligen stilla och hårdnar fullkomligt (se fig. 4); i kratern sjunker den åter ned mot djupet. Ångorna ha nu gått sin väg. och lugnet i det inre är återställdt. Lavautgjutningarna, som med skäl räknas till vulkanens viktigaste företeelser och som kunna fortfara från några dagar ända till flera månader, åtfölja dock på långt när icke alla utbrott. 
Själfva ursprunget till den vulkaniska verksamheten känner man ännu icke med bestämdhet. Vi veta icke, på huru stort djup under jordytan den vulkaniska härden är belägen, icke heller, huruvida den där rådande, utomordentligt höga värmegraden utvecklar sig till följd af några särskilda processer eller om den härrör från jordens centrala, inre massa. Så mycket vet man dock, att själfva utbrotten (eruptionerna) bero på trycket hos i det inre inneslutna, starkt upphettade vattenångor, som hindras af lavamassorna att bortgå. Smält lava kan absorbera och behålla en stor mängd vattenånga; men om den för handen varande vatten- 
page_number=634, index= - Wulffen ... 
vattenångans mängd är för stor eller trycket minskas eller temperaturen ökas, sträfvar ångan att bana sig väg till jordytan, den spränger sina gränser, en häftig explosion inträffar, och allt hvad som finns i kraterkanalen, delar af vulkanbergets inre, slagg, lava m. m., lösslites och slungas i höjden. Hela fortsättningen af utbrottet är en följd af större eller mindre explosioner, allteftersom vattenhalten i den uppstigande lavamassan vid ett visst djup plötsligt förvandlas till ånga. Ehuru vattenångan genombryter lavan och i oerhörd mängd uppstiger ur krateröppningen, innesluter dock den utflytande lavan stora kvantiteter vatten. När nu, genom fortgående afkylning, en fast skorpa bildat sig på lavaströmmen, samla sig de ur lavan bortgående ångorna på enstaka ställen och utströmma där, s. k. fumaroler (se Gasvulkan). Stundom är fumarolångornas styrka så stor, att verkliga vulkaniska eruptioner, ehuru i mindre skala, inträda: slaggstycken lösslitas, slungas uppåt och samla sig vid nedfallandet på lavaströmmens yta till små käglor, ur hvilkas i toppen befintliga små kratrar verksamheten kan fortfara en ganska lång tid. Öfver orsaken till vulkaniska eruptioner kan man således ej tvifla: striden emellan de i bergets inre inspärrade ångorna och de glödsmälta lavamassorna där. 
Somliga vulkaniska utbrott äro i hög grad katastrofartade och förhärjande, andra däremot nästan oskadliga. Till den förra kategorien hör utbrottet af Vesuvius (se d. o.) år 79. Hit hör också det synnerligen ödeläggande vulkanutbrottet 1883 på ön Krakatau (se d. o. med fig.) i Sundasundet mellan Java och Sumatra. Synnerligen våldsamt var också det våren 1902 inträffade utbrottet af vulkanen Mont Pelé (se Martinique med fig., där genom tryckfel står Mont Pelée). Jämförelsevis oskadliga äro de utbrott, hvarmed Vesuvius numera nästan årligen ger sig till känna; likaså den nästan oafbrutna verksamhet, som kännetecknar vulkanen på Stromboli, en af Lipariska öarna (se d. o. med fig.) utanför norra kusten af Sicilien. I dennas krater något nedanför vulkankäglans topp sjuder smält lava, hvilken flera gånger i timmen omväxlande höjer och sänker sig några m. samt utsänder stora gasbubblor, som uppkasta kaskader af glödande lavadroppar. Genom sina "rökmoln" om dagen och ljusskenet om natten har denna vulkan sedan urminnes tider tjänat de sjöfarande som ett slags fyrbåk. E. E. 
<b>Vulkanembryoner</b>. Se Spetsbergen, sp. 683. 
<b>Vulkanisering</b>. Se Gummifabrikation, sp. 631. 
<b>Vulkaniseringsapparat</b>, en af tandläkare vid framställning af de s. k. kautschuksproteserna (se Tandprotes) använd apparat, utgöres af en Papins gryta (se d. o.). Den oftast nyttjade apparaten består af ett hamradt cylindriskt kopparkärl, till hvilket passar ett lock, som medelst en skruf kan pressas mot kärlets öppning, så att det blir tätt. Apparaten är merendels monterad i en ställning och så högt, att en gasbrännare bekvämt kan appliceras under densamma. Apparaten är utrustad med en gas- och en säkerhetsventil samt en mindre fördjupning för termometer, ev. manometer. Jfr Kyvett 2. G. T-n. 
Vulkanisk, som frambragts eller bildats genom vulkaners verksamhet; glödande och häftig i sina utbrott likt en vulkan. Se Aska, Bomb 2, Sand och Tuff. - Vulkanisk gaskälla. Se Gasvulkan. - Vulkaniskt instörtningsbäcken. Se Insjö, sp. 723. - Vulkaniskt skalf. Se Jordskalf, sp. 163. 
<b>Vulkaniska bergarter</b>, <i>geol.</i>, eruptiva bergarter, som äro bildade i omedelbart samband med vulkanisk verksamhet och sålunda stelnat samt erhållit sin nuv. utbildning vid eller nära jordytan. De eruptiva bergarterna äro bildade genom stelning af en smält massa, magma, och indelas i plutoniska och vulkaniska bergarter; denna indelning täcker nära nog indelningen af de eruptiva bergarterna i djupbergarter och ytbergarter (se ofvan framhållna ord samt dessutom Abyssisk bergart, Bergart, Effusiva bergarter och Gångbergarter). K. A. G. 
<b>Vulkanister</b>, <i>geol</i>., kallades anhängarna vid slutet af 1700-talet af den åsikten, att de flesta af jordens bergarter bildats på vulkanisk väg, i motsats till dem, hvilka förfäktade det neptuniska, sedimentära bildningssättet och därför benämndes neptunister (se Geologi, sp. 975). E. E. 
<b>Vulkanit</b>, <i>tekn</i>., ett slags balenit (se d. o.; jfr Gummifabrikation, sp. 631). 
<b>Vulkanologi</b> (af <i>vulkan</i>, se d. o., och grek. <i>lo'gos</i>, lära), läran om vulkaner och vulkaniska företeelser. 
<b>Vulkanpasset</b>. Se Karpaterna, sp. 1147. 
<b>Vulkanus</b>. Se Vulcanus. 
<b>Vulkovitj</b>. Georgi, bulgarisk statsman, f. 1834, d. 1892, var urspr. läkare i turkiska hären, slöt sig efter furstendömet Bulgariens bildande till det konservativa partiet och blef direktör för Öst-Rumelien och 1881 utrikesminister, men tog afsked på grund af misshälligheter med den ryske generalen Sobolev. Efter furst Alexanders abdikering (1886) utnämndes V. af Stambolov till diplomatisk representant i Konstantinopel, där han mördades af två macedoniska bulgarer, bröderna Tjufkevitj, som dömdes till döden. A-d J. 
<b>Wullenwever</b> [vollenvefer] l. Wullenweber, Jürgen, statsman och folkledare i Lübeck, f. 1492 eller 1493 sannolikt i Hamburg (där släkten spåras redan på 1200-talet och där hans broder Joachim W., en tid dansk fogde på Färöarna, torde ha varit rådsmedlem), inflyttade till Lübeck, blef borgare där och kom att under en kort tid spela en högst betydande roll i den gamla hansestadens historia vid reformationstidens början. Då det patriciat, som där innehade den aristokratisk-republikanska styrelsen (borgmästare och råd), med all ifver häfdade de gamla förhållandena gentemot borgerskapet i allmänhet, som omfattade reformationen, uppstod häftig spänning mellan dem båda, och då 1529 rådet nödgades för beviljande af penningmedel sammankalla ett möte af borgarna, tillsattes af dessa ett utskott, som tog penningfrågan om hand och därigenom fick ett stort inflytande på ärendena. Som villkor för vidare penningbevillningar sattes 1529 evangeliets fria predikande, och med året 1530 var den evangeliska läran den härskande i staden. I dessa förvecklingar hade W., 
page_number=635, index= - Vullers ... 
som 7 april 1530 insattes i utskottet, tagit liflig del såsom ifrig vän af reformationen och den påbörjade politiska omhvälfningen, och i början af 1531 var han en af de fyra ordförandena i de sextiofyras utskott., hvilket året förut utvecklats ur det nyssnämnda utskottet till en stadigvarande inrättning vid rådets sida och supplerats med ett andra utskott på 100 medlemmar. Driftig och vältalig och ej utan bildning, intog han från första stund en ledande ställning där liksom förut bland menigheten och kunde börja arbeta på förverkligandet af sina planer till stadens maktutveckling och ära. Den fördrifne konung Kristian II företog 1531 en expedition till Norge för att återvinna sina kronor, men blef af sin farbroder, konung Fredrik I i Danmark, öfverlistad och 1532 förd som fånge till Köpenhamn. Lübeck hade bidragit till denna utgång och såg nu tillfället lägligt till att slå ett slag för befästandet af sin gamla kommersiella öfvermakt i Norden gentemot de nederländska städerna, som däri gjort ett betydande intrång. Då Kristian med dessas tillhjälp företagit sitt restitutionsförsök, yrkade lübeckarnas sändebud i Köpenhamn, bland hvilka äfven var W., att de nederländska städerna till straff skulle utestängas från östersjöhandeln. Det lyckades dem emellertid ej genomdrifva detta. W. blef febr. 1533 jämte några meningsfränder invald i rådet samt jämväl utkorad till en af de 4 borgmästarna; den gamla ordningens målsmän, borgmästarna Hermann Plönnies och Nikolaus Brömse hade redan 1531 lämnat staden. Stödd på menighetens gunst, upptog han nu (mars 1533) planen till holländarnas kufvande. Krig mot dem beslöts, och för att få medel till en flottas utrustande lades, med borgerskapets bifall, beslag på allt kyrksilfver och andra dyrbarheter. Allt var färdigt till krigets utbrott, då konung Fredriks i Danmark död (10 april s. å.) gaf uppslag till en ny vändning i W:s och hans partis planer. W. begaf sig än en gång till Köpenhamn (juni) för att förmå Danmark till deltagande i striden mot holländarna. Men då detta ej lyckades och icke heller lübeckarnas försök att draga Gustaf Vasa på sin sida, förändrade de maktegande i Lübeck sina planer, helst sedan en ny rensning af rådet gjort revolutionärerna allenahärskande där. Kriget mot holländarna uppgafs, och i stället uppgjordes nu planer på en fullkomlig omhvälfning inom Nordens riken. Ställningen i Danmark föreföll därtill synnerligen lämplig: ingen konung fanns, riksrådet var oenigt, reformationens anhängare fruktade katolsk reaktion, och bönderna saknade den folkvänlige Kristian. Äfven i Sverige, så trodde W., var stunden lämplig att störta den otacksamme Gustaf. Sedan W:s planer att begagna den unge Svante Sture (se Sture 9) strandat mot dennes trohet, fick han i Gustafs svåger grefve Johan af Hoya ett villigt redskap i sina planer mot Sverige, till hvars konung han något senare synes ha velat göra hertig Albrekt af Mecklenburg. När de maktegande i Lübeck därtill trodde sig finna stöd hos Henrik VIII i England samt hos hansestäderna vid Östersjön, ansågo de sig säkra på att uppnå sitt mål - upprättandet af ett väldigt förbund af de nordiska handelsstäderna under Lübecks ledning. Slutligen funno de äfven en krigsanförare i grefve Kristofer af Oldenburg. För att vinna denne och de folkliga elementen i Danmark föregåfvo de sig vilja befria den fångne Kristian och uppsätta honom på tronen. Och så började det förödande krig, som är bekant i Nordens historia under namnet Grefvefejden (se d. o.). 
Det såg till en början ut, som skulle W:s planer och företag lyckas. Men sedan Kristian III blifvit vald till konung i Danmark och Gustaf Vasa med all kraft kommit denne till bistånd i striden, vek lyckan ifrån lübeckarna, och nu började äfven W:s och det revolutionära partiets makt vackla. Redan mot slutet af 1534 återställdes den gamla författningen, som lade makten i rådets händer och så godt som upphäfde den borgerliga utskottsinrättningen, hvarjämte de senast utvoterade rådsherrarna återinsattes. W. och hans vänner hade dock ännu närmast styrelsen om hand. Då lyckan tycktes ha vikit ifrån grefve Kristofer, vände sig W. till hertig Albrekt af Mecklenburg, hvilken man erbjöd Danmarks krona mot det, att han inrymde stora fördelar åt Lübeck. Nya motgångar i kriget inverkade åter på den inre ställningen i Lübeck. På föranstaltande af den flyktade borgmästaren Brömse hade rikskammarrätten i Speier genom ett mandat af 7 juli 1535 påbjudit afskaffandet inom 45 dagar af alla nyheter och förändringar under hotelse af kejserlig aktsförklaring; och då till följd däraf Brömse, den gamla ordningens förnämste målsman, återkallades, var W.s fall afgjordt. Han utträdde 26 aug. 1535, två dagar före Brömses återinsättande, ur rådet. Ännu en kort tid underhöll han åtskilliga af sina politiska förbindelser. På en resa i ändamål att skaffa det belägrade Köpenhamn undsättning genom en värfvad trupp landsknektar blef han på bremiskt område tillfångatagen af ärkebiskopen af Bremen och därefter öfverlämnad åt dennes broder hertig Henrik d. y. af Braunschweig. Båda dessa lånade sig till verktyg åt W:s fiender, konungen af Danmark, rådet i Lübeck m. fl. Pinliga förhör anställdes med W. (Jan. -mars 1536) angående en mängd frågor, och på grund af de honom på detta sätt aftvungna bekännelserna, af hvilka han dock återtog det mesta, blef W. af den braunschweigska landsdomstolen dömd till döden och 24 sept. 1537 afrättad i Wolfenbüttel. 
Samtidens dom var honom icke gunstig, grundad som den var på den olyckliga utgången af hans storpolitik och på de med tortyr frampressade bekännelserna om förrädiska planer mot Lübeck, där han efter återvunnen makt skulle införa vederdöparnas lära o. s. v. Eftervärlden har gjort honom mera rättvisa både genom att underkänna de grunder och den domstol, som beredde honom en skymflig död, stundom äfven genom att tillräkna honom mindre skuld i Lübecks nedgång, hvartill ju så många andra omständigheter medverkade. Hans öde var att bli offer för en rörelse, som han väckt, men icke kunde leda och hvars vidtgående följder han ej synes ha beräknat. Se G. Waitz, "Lübeck unter Jürgen Wullenweber und die europäische politik" (3 bd, 1855-56), och biografi öfver W. af D. Schäfer i "Allgem. deutsche biographie", bd 44 (1898). Gutzkow och H. Kruse ha behandlat W. dramatiskt. Spr.* 
<b>Vullers</b> [fo'l-], Johann August, tysk orientalist, f. 1803 i Bonn, d. 1880 i Giessen, studerade 
page_number=636, index= - Vullers ... 
1207 
Wulli-Vultejus 
1208 
1822-30 i Bonn och Paris orientaliska språk, blef 1831 docent i Bonn och 1833 professor i orientaliska språk i Giessen. Hans förnämsta arbeten äro Harethi Moallaca cum scholiis Zuzeniì (1827-29), Tarafae Moallaca cum schol. Zuz. (1829), Chresto-mathia Schahnamiana cum glossario (1833), Mir-chondi historia Seldschukidarum (persisk text och tysk öfv., 2 dir, 1838), Instìtutiones linguœ persicœ (I. formlära 1840; 2:a uppl., af ven under titeln Grammatica linguæ persicœ, 1870; II, syntax och metrik 1850), de båda sista arbetena prisbelönta af Institut de France, och Firdusii Liber Regum qui inscribitur Schahname (I-II, 1877-79, III, postumt utg. af Landauer, 1884). H. A.* 
Wulli 1. Uli (fr. Ouli), ett kuperadt. skogigt landskap i franska Senegambien, på norra sidan af mellersta Gambia, omfattande ett tjugutal man-dingobyar med omkr. 5,000 inv. Dess hufvudort är D e l a f i n e (S i n i), sedan Medina, den gamla hufvudstaden, 1877 förstörts. Genom Gallienis fälttåg 1886-87 ställdes landet under franskt protektorat. A- N-d- 
Vullum, Erik. norsk tidningsman, f. 29 dec. 1850 i Dalenes provsti, d. natten 13-14 mars 1916, student 1869, medarbetare i "Dagbladet", hvars hufvudredaktör han var jan.-sep t. 1880, började 1883 skrifva äfven i "Yerdens gäng" och lämnade i slutet af 1880-talet h. o. h. den förra tidningen. Samtidigt verkade V., moderat vänster-man, som folktalare i större delen af landet. Han skref bl. a. Kr. M. Falsen, grundlovens jader (1881), H. Wergeland i digt og liv (s. å.; 2:a uppl. 1884), Fölgerne af 9:de juni (1883) och Unionen og dens f remtid (1894). 
Vulner?bel (fr. vulnerable, af lat. vulnus, sår), sårbar. 
Yulnerant omnes. u'ltima necat, lat., "alla såra, den sista dödar" (om timslagen), gammal inskrift på kyrkors urtaflor. 
Vulningsring. skpsb. Se Mast, sp. 1204. - Yulningshål, Y u l n i n gsklamp a r, Yulningståg, s j öv. Se Y u l a. 
Vulp?CUla, lat. Se Räfven, astron. 
Vu'lpes, zooL Se R af si ak t et. 
Vulpes corsac, zool. Se Kprsaken. 
Vulpes p?lum mutat, non m?res, lat., "räfven byter hår, men ej kynne", "leoparden blir ej af med sina fläckar", citat från Suetonius, "Yespa-sianus", 16. 
Vulpes vulpes. zool. Se Räfven. 
Vulpian [vylpiä'], Edme Felix Alfred, fransk läkare, f. 1826 i Paris, d. där 1887, blef medlem af Académie de médecine 1866 samt kallades 1867 till professor i patologisk anatomi vid École de médecine och läkare vid la Charité. Y. blef 1875 dekanus vid med. fakulteten samt 1876 medlem af Académie des sciences. Utom en stor mängd smärre afh. utgaf han Lecons sur la physìologie générale et comparée du système nerveux (1866), Lecons sur l'appareil vaso-moteur (2 bd, 1874-75), Lecons sur la pathologie expérimentale de Vappareil digestif, Lecons sur 1'action physiologique des poisons et médicaments (1875), Clinique médicale de Vhöpital de la Charité (1878), Maladies du système nerveux (1879) och Lecons sur Vaction physiologique des substances toxiques et médicamenteuses (1882). 
Vulpin?t (fr. pierre de Vulpino], miner., en numera ej använd benämning på anhydrit (se d. o.). 
Vulp?nsyra, kem. SeLafsyror. 
Vulpius [fo'l-], Christian August, tysk skriftställare, f. 1762 i Weimar, d. där 1827, var broder till Goethes maka Christiane, skref en mängd förströelselektyr: klena skådespel (t. ex. det 1830 öfv. "Carl den tolfte i Bender"), komiska romaner och rysningsväckande röfvarroma-ner af den simpla och löjligt uppstyltade art, som då för tiden var så begärlig, främst den beryktade Rinaldo Rinaldini, der räuberhauptmann (3 bd, 1797, 8:e uppl. 1858; senaste sv. öfv. 1890), som vardt förebilden för en mängd dylika. Y. utgaf tidskrifterna "Kuriositäten der physlsch-litterarisch-artistisch-historischen vor- und mitwelt" (1810- 23) och "Die vorzeit" (4 bd, 1817-21). Y. författade äfven några enkla visor, som blefvo populära. Se K. Müller-Fraureuth, "Die ritter- und räuberromane" (1894). (R-n B.) 
Vulst (ty. wulst), puta. valk. 1. Bygnk., kvart-staf (ty. viertelstab), en torus 1. rundstaf (se dessa ord) med profil af en fjärdedels cirkel. - 2. Her., hjälmkrans (se d. o.). - 3. Ridk. Se Sadel, sp. 313. 
Vulte^US, Johannes, präst, teol. författare och psalmist, f. 13 jan. 1639 i Stockholm, d. där 23 mars 1700. tillhörde en från Schlesien invandrad handtver-karsläkt Yult. Student i Uppsala 1656, blef han filos. magister där 1668 och prästvigdes 1669 på kallelse till huspredikant hos riksmarskalken grefve M. G. De la Gardie. S. å. kallades han till kyrkoherde vid Tyska församlingen i Göteborg, blef öfverhofpredikant hos änkedrottning Hedvig Eleonora några år senare och 1679 tillika kyrkoherde i Riddarholmen och Bromma. Från sin hofsyssla begärde han 1685 afsked. En af hans söner adlades med namnet Yult von Steijern (se d. o.). - Y. var en af sin tids märkligare svenska prästgestalter, begåfvad predikant och nitisk sedeifrare. Han betroddes bl. a. med att hålla griftetal of ver ett flertal af rikets dåv. stormän. Mot flärden inom sitt eget stånd drog han ofta i härnad och ville bland riksdagsbesvären införa, "ät the unge prester måtte blifwa förbudne ät utan orsak löpa med peruque". Y. utöfvade ett ganska rikt författarskap. Han utgaf bl. a. Enfaldige spörsmål eller christendoms-förhör (1684), Postilla compendiosa på vers (1686) och Einige buss-, lehr-, tröst- und dancklieder. Från V. härrörde den i form af dialog mellan syndaren och Jesus affattade bättringspsalmen "Ack, hvad skall jag dock begynna" (n.r 244 i 1695 års psalmbok), som i en af Adlerbeth verkställd bearbetning ingår som n:r 177 i Wallinska psalmboken. Y:s postilla införlifvades 1870 med Han-sellis "Samlade vitterhetsarbeten af svenska författare" (d. XIII). (E. N.S-g.)- 
page_number=637, index= - Vullers ... 
1209 
Vultur-Wunderlich 
1210 
VuMtur och Yultu'ridæ, zool. Se Gam-fåglar och Grå gamen. 
Vultur cin?reus. zool. Se Grå gamen. 
VultuYnum. fordom namn på Capua. 
VultuYnus, flod. Se V o 11 u r n o. 
Vult von Steijern. svenska adliga ätter. Omkr. 1640 inflyttade från Schlesien till Stockholm körs-nären Elias Fult (af en urspr. från Steier-mark kommen släkt). Elias' son Johan antog namnet Vult ej u s (se d. o.); dennes son J o-h a n J u l i u s Y u 11 (se Y. 1) adlades 1743 med namnet Yult von Steijern (hans ätt uppflyttades 1778 i forna riddarklassen), och en af hans sonsöner, Henrik Sebastian Y. (f. 1768, f. d. major, direktör vid Göta kanalverk, d. 1844), blef 1832 friherre enl. § 37 R. F. 
1. Johan Julius Y. (se ofvan), ämbetsman, f. 21 okt. 1695 i Stockholm, d. där 9 aug. 1767, studerade i Uppsala, Utrecht och Leiden, blef 1726 sekreterare i Generaltullarrendesociete-ten. 1744 assessor of ver stat i Kommerskollegium, 1747 kommerseråd (sedan 1762 med hofkanslers titel) och 1767 president i kammarrevisionen. Han var en synnerligen duglig man, hvars krafter, enligt hans egen uppgift, togos i anspråk för leda-motskap i 23 olika kommissioner, hvarjämte han utarbetade handelsbalansen från 1738 t. o. m. 1766. 
2. Nils Henrik Y. (skref sig endast von Steyern), ämbetsman, f. 29 dec. 1839 i Lande-ryd, Östergötlands län, d. 27 maj 1899 i Stockholm, 
blef 1857 student i Uppsala, där han 1863 aflade filos. kandidatexamen, 1865 hof-rättsexamen och 1867 juris kandidatexamen samt 1866 promoverades till filos. doktor på af h. Bidrag till svenska riksdagens historia 1600-1650 (1863). Yice häradshöfding 1870 och sekreterare i konstitutionsutskottet 1868-72, förordnades Y. 1873 till expeditionschef i Ecklesiastikdepartementet och blef 1877 juris hedersdoktor i Uppsala. Han inträdde 4 juli 1878 som konsultativt statsråd i De Geerska ministären och öfvergick 19 april 1880 till den Posseska som chef för Justitiedepartementet. Som sådan kvarstod han äfven i Thyselius' och Themp-tanders ministärer och afgick 6 febr. 1888 vid Bildtska ministärens bildande. Han utnämndes till justitieråd s. d., blef 1889 president i Svea hofrätt och kvarstod som sådan till sin död. Led. af unionskommittén 1895-98, tillhörde han den moderata svenska gruppen (Ehrenheim, Sparre och Y.). Yid 1887 års januaririksdag framlades af Y. ett fullständigt förslag till ny tryckfrihetsförordning, men i följd af riksdagens upplösning hann förslaget icke att behandlas. Det mötte emellertid inom pressen en så skarp och allmän kritik, att han nöjde sig med att till majriksdagen framlägga endast en utbruten del af Tryckfrihetsförordningen och några strafflagsförändringsförslag. 
, Med dessa afsågs att vinna "tidsenliga och därför användbara straff" för religiònsbrott, en annan formulering på sedlighetsbrott samt införande af straff för uppmaning till våld å person och egendom. Han lyckades emellertid att af samtliga förslag få genomfördt endast det sistnämnda, hvilket var en nyhet och som rätt snart blef af en viss betydelse vid försöken att stäfja den socialistiska propagandan. Ett af Y. till riksdagen 1886 framlagdt förslag till rättegång i brottmål föll på Andra kammarens motstånd. Bland de af honom som justitieminister kontrasig-nerade lagarna och författningarna märkas: växellag (1880), förordningar om jordegares rätt öfver vattnet å hans grund samt om allmän flottled och allmän farled (s. å.), strafflag för krigsmakten (1881), förordningar rör. lappar, som med renar flytta emellan Sverige och Norge (1883) och ang. íörlagsinteckning (s. å.), lag om upphäfvande af vatten- och brödstraffet (1884), om skydd för varumärken (s. å.), ang. ansvarighet för skada i följd af järnvägsdrift (1886), om svenska lapparnas rätt till renbete i Sverige och ang. renmärken (s. å.), ang. handelsregister, firma och prokura (1887) och om skiljemän (s. å.). Det uppseendeväckande tryckfrihetsåtalet 1884 mot Strindberg för första delen af "Giftas" beslöts af Y. Som jurist åtnjöt han anseende för skicklighet och skarpsinne, och i De Geers "Minnen" karakteriseras han som i alla afseenden "en första klassens man". 
3. Julius Fredrik Yilhelm Y., f. 25 maj 1851 i Jönköping, d. 7 febr. 1919 på Mösseberg, student i Uppsala 1870, studerade boktryckeri i Tyskland, var 1881-88 disponent vid Centraltryckeriet. 1885-89 musikrecensent i "Dagens nyheter", där han särskildt verkade för Richard Wagners musik och dess införande i Sverige, öfvertog 2 maj 1889 i egenskap af huf-vudredaktör och ansvarig utgifvare ledningen af "Dagens nyheter", i hvars bolag han l maj 1891 äfven vardt verkställande direktör; i den förra egenskapen kvarstod han till l juli 1898, i den senare till 10 april 1899, hvarefter han egnade sig åt sina litterära samlingar och intressen. Hans bibliotek vardt småningom synnerligen betydande; dess Wagner- och ännu mer dess Goetheafdelning (omkr. 3,000 n:r) ha få motstycken; båda äro testamentariskt donerade till K. biblioteket i Stockholm. Se I. Collijn i "Nordisk tidskrift för bok- och biblioteksväsen", 1918. 2. T-s. 3. R-nB. 
Vulva, lat., de yttre könsdelarna hos kvinnan. 
Wunderhorn [Wnderhårn], Des k n a b e n, den af Achim von Arnim (se denne) och Clemens Bren-tano (se denne) 1806-08 i 3 bd utgifna samlingen af tyska folkvisor. Se arbeten af Y. Muller (1907) och Rieser (1908). 
Wunderlich [vo'nd-], Karl Reinhold August, tysk läkare, f. 4 aug. 1815 i Sulz vid Neckar, d. 25 sept. 1877, blef med. doktor i Tü-bingen 1838, docent i klinisk medicin där 1840, e. o. professor 1843 och ord. professor 1846. Han kallades 1850 till professor i medicin vid universitetet i Leipzig och verkade som sådan till sin död. I förening med Koser grundlade W. "Archiv fur physiologische heilkunde" (18 bd, 1842-59), hvari han, understödd af andra lika-tänkande, förfäktade åsikten, att sjukdom är intet 
page_number=638, index= - Vullers ... 
m i 
Wunderlích-Wundt 
1212 
annat än en lifsyttrìng af organismen och att den följer samma lagar som de fysiologiska processerna. Läran om sjukdomarna är därför blott en gren af fysiologien, och den vetenskapliga medicinens sträfvan borde därför gå ut på att uppfatta de enskilda sjukdomssymtomen i deras orsaksförhållande och sammanhang med hvar-andra likasom med de normala fysiologiska företeelserna. Den moderna medicinen grundar sig i väsentlig grad på detta fysiologiska åskådningssätt. I nyssnämnda "Archiv" äfvensom i dess fortsättning, "Archiv der heilkunde" (19 bd, 1860-78), som utgafs af E. Wagner, förekomma många uppsatser af W. De första årens polemiska och allmänna principfrågor berörande teoretiska artiklarna lämnade småningom rum för afhandlingar i ett mera praktiskt syfte. Kliniska observationer och undersökningar af olika art bära vittne om. att W. dåmera egnade sig åt praktisk medicinsk verksamhet, utan att därför öfverge den teoretiska grundval, på hvilken han från början yrkat, att medicinen skulle byggas. W. bidrog bl. a. hufvudsak-ligen till termometriens (se d. o.) införande i medicinen. Bland hans större arbeten märkas Hand-buch der pathologie und therapie (3 bd, 1846-53; 2:a uppl. 1852-57), Geschichte der medicin (1859) samt Das verhalten der eigenwärme in krankheiten (1868; 2:a uppl. 1870). Genom sistnämnda arbete likasom genom de detsamma föregående tidigare afhandlingarna öfver samma ämne förvärfvade W. sig för alltid ett ärofullt rum i medicinens historia. R- T-dt. 
Wunderlich [vo'nd-], H e r m a n n, tysk språkforskare, f. 15 juni 1858 i Ulm, d. 27 dec. 1916 i Frohnau vid Berlin som öfverbibliotekarie vid kungl. biblioteket i Berlin, riktade forskningen rörande den moderna tyskan med två uppslagsrika och innehållsrika arbeten. Der deutsche satzbau (1892; 2:a uppl. 1901) ochUnsereumyangssprache, in der eigenart ihrer satzjügung dargestellt (1894), hvilka icke varit utan inflytande på bl. a. den svenska språkvetenskapen. Die kunst der rede an den reden Bismarcks dargestellt (1898) behandlade ett stilistiskt retoriskt ämne med klokhet och insikt. 1895 anställdes W. som medarbetare i redaktionen af "Grimms deutsches wörter-buch". R-nB. 
Wunderschön [vo'nd-], ty., "underbart vacker", ett ord, som ofta höres af ven i Sverige användt med en viss ironisk udd mot den tyska vanan att något för allmänt använda ordet. 
Wundt [vont], Wilhelm, tysk fysiolog, psykolog och filosof, f. 16 aug. 1832 i byn Neckarau vid Mannheim, d. 31 aug. 1920 i Grossbothen vid Leipzig, studerade först medicin i Heidelberg, Tü-bingen och Berlin. Vid sistnämnda universitet rönte han bestämmande inflytande af Joh. Muller, på hvars anatomiska laboratorium han arbetade 
ännu 1856. Följande år blef han docent och 1864 e. o. professor i fysiologi i Heidelberg. Under flera år var han assistent hos Helmholtz, som då var ord. professor i ämnet i Heidelberg. Redan i sina Beiträge zur theorie der sinne swahrnehmung (1859 -62) öfvergick W. till psykologiska forskningar och framlade under inflytande af E. H. We-ber och Fechner programmet för en psykologi, som tillgodogjorde sig den naturvetenskapliga forskningens experimentella metoder (jfr Psykologi, sp. 519). Ett prof på denna nya psykologi lämnade han i de undersökningar rörande föreställningarnas tidsförhållanden, hvilkas resultat han meddelade vid naturforskarmötet i Speier 1861. Ett par år senare var han färdig att i Vorlesungen über die menschen- und tierseele (1863-64; 5:e uppl. 1911) framställa en allmän öfversikt af hela själs-lifvet, sådant det tedde sig för hans empiriska uppfattning. Efter F. A. Lange kallades han till ord. professor i induktiv filosofi vid universitetet i Zürich (1874) och utgaf s. å. sitt epokgörande verk Grundzüge der physiologischen psychologie (1874; 6:e uppl. i 3 bd 1908-11). 1875 blef han professor i filosofi i Leipzig, där han grundlade det första laboratoriet för experimentell psykologi (1879) och mer än en människoålder utöfvade en lysande lärarverksamhet. I samarbete med sina lärjungar utgaf han samlingsverket "Philosophische studien" (20 bd, 1881-1902), som till större delen innehöll bidrag till den experimentella psykologiska forskningen, och "Psychologische studien" (8 bd, 1906-13). Därjämte utöfvade han omfattande för-fattarskap i folkpsykologi, logik och filosofi. 
W. har grundlagt psykologien som empirisk vetenskap utan beroende af de metafysiska teorierna och fullständigande den inre erfarenhetens osäkra vittnesbörd genom användning af exakta experimentella metoder. Han kännetecknar sin principiella ståndpunkt inom psykologien såsom "ak-tualistisk". Detta innebär, att inom själslifvet ingen beståndande substans kan konstateras. W:s psykologi är därför en "psykologi utan själ". Det på detta område verkligt gifna är en ständigt flytande ström af sammansatta processer, som i intet tidsmoment innehålla något konstant, men som återvända i närmelsevis öfverensstämmande former, utan att dock någonsin vara desamma. Psykologiens uppgift är att analysera dessa sammansatta förlopp i deras enkla element, hvilket särskildt möjliggöres genom den experimentella metoden, och söka upptäcka de lagbundna sätt, på hvilka dessa förbinda sig till de sammansatta företeelserna. Den grundprincip, som W. därvid anser sig ha funnit, kallar han "den skapande syntesen" eller "resultantprincipen". Denna innebär, att den produkt, som bildas af de psykiska elementen, är en psykisk företeelse, som visserligen står i ett lag-bundet afhängighetsförhållande till sina element, 
page_number=639, index= - Vullers ... 
1213 
Wundt 
1214 
men som alltid innehåller något mer och annat än elementens summa. Små orsaker kunna därför inom själslifvet medföra stora verkningar. Därtill bidrar ock den princip, som W. kallar "ändamålens heterogoni" och som innebär, att de af viljan uppställda målen kunna komma att tjäna helt andra och högre syften än de medvetet eftersträfvade. I denna sistnämnda princip har W. funnit en ledtråd för förklaringen af den mångfald andliga värden, som under kulturutvecklingen ofta ha sitt ursprung i ringa begynnelser, hvilka icke skulle kunna leda till sådana resultat, om icke alltjämt af de uppnådda målen nya och rikare motiv växte fram och om icke biverkningar vid sidan af det afsiktlrgt eftersträfvade gåfve upphof till nya utvecklingslinjer. Medvetandet är enligt W. icke en för sig bestående psykisk upplefvelee. utan förbindelsen mellan de olika funktionerna. För att bli medvetet måste ett innehåll träda i samband med det. som i öfrigt för tillfället fyller medvetandet. Detta samband är fluktuerande i följd af själsverksamhetens diskursiva karaktär (hvad Herbart kallat "die enge des bewusstseins"). Det innehåll, som vid ett tillfälle är medvetet, förlorar sambandet och blir då omedvetet. Innerligheten i sambandet är af olika grader och därför ock medvetenheten. Den lägsta graden betecknar W. med från Leib-niz hämtade termer såsom "perception". den högsta såsom "apperception", och han förtydligar sin mening genom bilder, hämtade från synsinnets uppfattningssätt. Percipieradt är allt, som faller inom medvetandets "synfält", appercipieradt endast det. som faller inom "blickpunkten" (det tydligaste seendets område). Det appercipierade faller inom uppmärksamhetens brännpunkt, det blott percipie-rade är det, som vi visserligen mer eller mindre dunkelt uppfatta, men som vi icke uppmärksamma. Apperceptionen fattar W. som en det psykiska subjektets verksamhet, vid hvilken den psykiska kausaliteten ej bestämmes såsom vid associationerna blott af några enskilda förnimmelsers samband inbördes, utan framträder som resultatet af individens hela föregående själslif. - Inom känslopsykologien urskiljer W. ej blott kvalitetsparet lust- och olustkänslor, utan antar äfven två andra dimensioner inom känslolifvet. nämligen å ena sidan motsatsen mellan exciterande och deprimerande känslor, å den andra mellan känslor af spänning och af spänningens upplösning. - Viljan fattar ej W. som ett specifikt psykiskt element, utan som ett sammansatt psykiskt förlopp, som skiljer sig från affekterna endast genom det slutstadium, som betecknas af viljehandlingen, och den förberedelse därför, som gör sig gällande i syftemålsförnimmelsen. För viljan är vidare karakteristiskt, att den innebär känsla af aktivitet. W. betecknar sin psykologiska ståndpunkt som voluntaristisk, men af det sagda framgår, att han därmed icke förbinder den meningen, att allt själslif ytterst skulle vara ett viljande, utan blott att äfven de öfriga själsfunktionerna liksom viljeyttringarna skola fattas såsom ett i tiden växlande, fortlöpande skeende. Att W. icke erkänner en fri vilja, utan är konsekvent determinist, sammanhänger med hans bildningsgångs naturvetenskapliga utgångspunkt. - W:s psykologiska forskningar ha ej inskränkt sig till individens själslif (den s. k. allmänna psyko- 
logien), utan han har ock gjort lika betydande insatser i den s. k. folkpsykologien, som sysselsätter sig med de psykiska företeelser, som äro produkten af människornas samlif. sådana som språket, myterna och sederna. Då W. i den allmänna psykologien tillmäter själen endast betydelsen af en sammanfattning af den växlande mångfalden af själsfunktioner och då ett liknande sammanhang äfven finnes mellan själsyttringar hos olika individer, så kan han anta en "folksjäl", utan att däri inlägga något metafysiskt substansbegrepp. Inom etiken söker W. öfvervinna motsatsen mellan apriorismen, som särskildt utvecklats af Kant, och den empirism, som de engelske moralfilosoferna utgått från. De moraliska föreskrifterna äro hvar-ken uttryck för en på sig själf grundad sedlig lagstiftning, som i stel oföränderlighet ständigt är sig lik och fordrar detsamma af alla och under alla förhållanden, ej heller tillfälliga produkter af växlande omständigheter, utan lagbundna följder af den universella andliga utvecklingen, af hvilken mänsklighetens historia blott är en del. Yid grundläggandet af den evolutionistiska etik. som därför blir W:s ståndpunkt, bryter han med Kants individualism och söker ej i individens själslif förklaringarna till det sedliga medvetandet, utan betraktar folkpsykologien som "etikens förhall". Äfven med utilitarismen bryter han, då denna sätter som det sedliga målet största möjliga lycka för så stort antal individer som möjligt. Något är ej godt, därför att det bringar lycka, utan det är lyckobringande, därför att det är godt. Det sedliga värdet hos en person beror ej på, huru mycken lycka han beredt sig själf eller sina samtida, utan på hvilken insats han gjort i den universella andliga utvecklingen. Slutligen sammansluter W. sin åsikt i en filosofi, som bildar en enhetlig världs- och lifsåskådning och söker tillfredsställa både förståndets fordringar och hjärtats behof. Han erkänner icke någut särskildt objekt för filosofien i förhållande till specialvetenskaperna, utan ser det för densamma karakteristiska endast däri. att den från början söker finna sammanhanget mellan alla olika kunskapsområden, hvarvid han alltigenom bygger på den empiriska forskningens resultat. Som filosofiens tvenne huf-vuddelar skiljas af honom kunskapsteori och metafysik. Den förra har han behandlat i sitt stora verk Logik (2 bd, 1880-83; 3:e uppL, 3 bd, 1906 -08), i hvilket han visar en beundransvärd bekantskap med de olika vetenskapernas metoder. Hans metafysiska ståndpunkt är en voluntaristisk monism. Förkastande alla föreställningar om per-durerande substanser, tillämpar han på all verklighet aktualitetsuppfattningen. Allt är ett skeende, en ständigt fortgående verksamhet. Om vi icke skola antaga för oss okända, imaginära verksamhetsformer, utan utgå från hvad vi i erfarenheten känna, så kan denna "substansskapande verksamhet" ej fattas annat än såsom vilja och det hela såsom ett samspel af en mångfald individuella viljor. Men liksom den individuella viljan icke är en sista viljeenhet, utan ett helt af viljeakter, så sammansluta sig de enskilda viljorna till högre ofverindividuella viljor. Under det att W. i sin psykologi användt parallellteorien som arbetshypotes, stannar han inom metafysiken ej vid Spinozas duplicism, utan ansluter sig i sista hand 
page_number=640, index= - Wunnibald ... 
1215 
Wunnibald-Vuoksen 
1216 
till en idealistisk uppfattning, betraktande naturvetenskapens materielgrupp blott som en symbolisk hypotes. - Jfr Rättsfilosofi, sp. 94. Om W:s klassifikation af vetenskaperna se Vetenskap, sp. 97-98. Bland W:s många skrifter må utom de of van anförda nämnas Ethik (1886; 3:e uppl., 2 bd, 1903), System der philosophie (1889; 3:e uppl., 2 bd, 1907), Grundriss der psychologie (1896; ll-.e uppl. 1913), Völkerpsychologie (5 bd, 1900-09; 3:e uppl. 1911 o. f.), tiinleitung in die philosophie (1901; 6:e uppl. 1914), Elemente der Völkerpsychologie (1912). Kleine schriften (2 bd, 1910, 1911), Reden und aufsätze (1913; 2:a uppl. 1914) och Sinnliche und üliersinnliche welt (1914). - Jfr E. König, "W. W:s philosophie und psychologie" (1901; 3:e uppl. 1909), R. Eisler, "W:s philosophie und psychologie in ihren grundlehren" (1902), och A. Yannérus, "Vid studiet af W:s psykologi" (1896; 2:a uppl. 1920). S-e. 
Wunnibald. Se W ill ib a l d. 
Wunsíedel [Wns?del], stad i bajerska reg.-omr. Oberfranken, belägen i Fichtelgebirge vid Egers biflod Röslau, 25 km. v. s. v. om staden Eger. Omkr. 5,900 inv. Staden ligger på 536 m. höjd i en vacker omgifnìng och är därför mycket besökt, både af turister och som luftkurort. Tillverkning af glas och porslin; stenbrott i grannskapet. Åt den i staden födde Jean Paul Richter är ett monument (af Schwanthaler) rest. Af de många natursköna platserna i omgifningen märkas klipplabyrinten vid Luisenburg samt Alexandersbad och Katha-rinenberg. A- N-d. 
Vuodkejaure (V e d d e k j a u r e), sjö i Arje-pluogs socken, Norrbottens län. V., som har en areal af l,5 kvkm., ligger 571 m. ö. h. och afrin-ner till den stora sjön Aisjaur samt därifrån till Uddjaur (Skellefte älf). J-V. E. 
Vuoggatjåimejaure (V å g g a t j å l m), en 7 kvkm. stor fjällsjö, 482 m. ö. h., ofvan barrskogsgränsen, i västra delen af Arjepluogs socken, Norrbottens län. V. mottar bland andra tillopp från fjällen på riksgränsen Sildutjokk, som afbördar vattnet från Jårromjaure m. fl. småsjöar, och af-rinner genom den korta Tjaktjäjaureälfven till Sädvajaure (464 m. ö. h.), tillhörande Skelleíte älfs flodsystem och afbördande sitt vatten i Hornavan. Härunder bildas vattenfallet V u o g g a-tjålmejaurekårtje, beläget i Arjepluogs socken, 90 km. n. v. om dess kyrkplats. Det har 4,8 m. lodrät fallhöjd, 652 kvkm. vattenområde, hvaraf 27 kvkm. sjöar, och en industriell medelvattenmängd af 2,6 kbm. per sek. med 125 hkr styrka. Fallet, som ligger of vanför odlingsgränsen, är ej utnyttjadt. J. V. E. 
Vuojatätno (V u o j ät älf ven), en 13 km. lång del af öfversta Lule älf, hvilken i nordöstlig riktning för vattnet från de stora fjällsjöarna Virijaure och Yastenjaure till sjön Kåtjasjaure. Midt emellan de båda sistnämnda sjöarna mottar V. ett tillflöde från den betydande sjön Salojaure. Mellan Salojaures inflöde och Kåtjasjaure utvidgas V. till en liten sjö, Tsåkajaure. Den totala fallhöjden mellan Yastenjaure och Kåtjasjaure är 17 m., och vattenområdet vid V:s utlopp i sistnämnda sjö, hvilket område helt faller ofvan skogs-gränsen, uppgår till 2,350 kvkm. J- V. E. 
Vuojoki [vo'åjåki], en stor och ståtligt bebyggd 
egendom vid hafskusten, 17 km. n. om Raumo stad, Euraåminne socken, Finland. Egendomen, under hvilken lyder en stor del af nämnda socken, nära 50 mantal, är en af de största i landet samt tillhör ett konsortium. Bland forna innehafvare af egendomen må nämnas riksrådet Åke Tott, åt hvilken förlänades V. säteri jämte Irjanne och Lavila lägenheter; sedermera har egendomen innehafts af släkterna von Fersen och Björkenheim m. fl. O. B-n. 
Vuokatti [vo'å-], ett ståtligt fjäll, 329 m. ö. h. och 193 m. öfver närmaste sjö, i norra Finland, icke långt från staden Kajana. Berget är mycket besökt af turister för sin storartade utsikts skull öfver sjöar, skogar och sumpmarker. På krönet finns ett utsiktstorn. J- E. R. 
Vuoksela [vo^k-], socken i Yiborgs län, Finland, Äyräpää domsaga och härad, afskildes 1914 från Valkjärvi m. fl. församlingar till själfstän-digt pastorat af 3:e kl., Kexholms kontrakt, Ny-slotts stift. 169 kvkm. 1,857 inv. (1919), finsktalande. O. B-n. 
Vuoksen 1. Vuoxen [vo'åksen], fi. Vu'oksi, Finlands vattenrikaste älf, bildar utloppet för Saimen och utfaller i Ladoga. Genom sina tillflöden, från hela Saimens vattensystem, afleder V. i sitt öfversta lopp vattenmassorna från en ytvidd, nära sjättedelen af Finlands areal, eller 60,205 kvkm., af hvilka 6,724 kvkm. utom Finlands gränser, i Öst-Karelen. Y. börjar sitt lopp från Saimens sydöstra del, omkr. l*/2 km. från Yuoksen-niska järnvägsstation, 32 km. från Saima kanals början. Genombrytande Salpausselkä strax efter utloppet ur Saimen, strömmar V:s vattenmassa först nedför en rad af forsar, af hvilka Niskakoski (16,896 hkr vid medelvattenstånd) och T a i n i o n-koski (45,312 hkr), af ven kallad "Lilla Imatra", med Tornators storartade pappers-, trådrulls-m. m. fabrik, äro de betydligaste, hvarefter strömfåran, som bildar 4 smärre forsar, af hvilka Linnankoski (39,936 hkr) är störst och hvars bredd småningom vuxit till 340 m., plötsligt sam-mantränges mellan höga klippväggar till endast 41 m. bredd, bildande Imatra (se d. o. med fig.) världsberömda vattenfall. Ännu på en sträcka af ett par tiotal km. nedanför Imatra är Y. uppfylld af forsar, bland hvilka må nämnas K y y r ö n-koski (21,504 hkr) och tvillingforsen M y 11 y-ko s k i-Y al l i n k os k i, den förstnämnda (15,360 hkr med kvarn) 4 km., den senare (43,776 hkr), som i naturskönhet täflar med Imatra, 5 km. nedanom denna. Yid Ensonkoski (68,471 hkr) ligger Enso storartade träsliperi, sedan följa 3 forsar, af hvilka Eouhialankoski (58,469 hkr) är störst. Yid Jääskis' kyrka, 19 km. nedanför Imatra, erhåller Y. ett lugnt lopp och lägre stränder, ställvis utbredande sig i vidsträckta fjärdar, hvilka i Y:s nedre lopp så tilltaga, att Y. mera liknar en rad af på hvarandra följande sjöar än en flod. Något nedanför Jääskis' kyrka mottager Y. från höger Kuurmanpohja-älfven, till hvilken, enligt ett projekt, Saimens vatten kunde ledas, hvarvid ett 60 m. högt fall och 200,000 hkr kunde vinnas. Ofvanför S.t André kyrka leder en järnvägsbro öfver älfven. Från trakten af S:t André går en dal mot Yiborgska viken; i denna dal har förmodligen Ladogas utlopp under Litorinatiden gått direkt 
page_number=641, index= - Wunnibald ... 
1217 
Vuoksenranta-Wupper 
1218 
till Finska viken. En mindre fors, vid P a a k o l a (2,340 hkr), i Heinjoki socken, af bryter detta lugna lopp. V. är sedan flodliknande 8,0 km., tills den nedanför Pölläkkälä landsvägsfärja utbreder sig till en 65,29 kvkm. vid flodsjö. Vid Noisniemi, i Sakkula socken, delar floden sig i två utloppsarmar, af hvilka den ena går mot n. ö. och utgöres af den gamla flodbädden, hvil-ken genom Räisälä och Kaukola socknar, bildande 5 smärre forsar, utmynnar på hvardera sidan om staden Kexholm, och den andra, som går åt ö., tillkommit efter genomgräfning 1857 af näset vid Kiviniemi och numera för hufvudmassan af Vis vatten genom Suvanto sjö (43,s kvkm.) i Sakkula socken vid Taipale ut i Ladoga. Flodens längd från Saimen till utloppet vid Kexholm är 162 km. och till Taipale omkr. 150 km. Y:s hela längd från Pielisjärvistråtens källa till mynningen utgör omkr. 634 km. Den södra grenen medför 612 kvkm. vatten i sek. vid medelvattenstånd. Nedanför Jääskis är Y. trafika-bel med båt, utom i sundet vid Kiviniemi, där forsen (23,471 hkr) är strid och stenig. Regelbunden ångbåtsförbindelse finnes mellan S:t André och Kiviniemi och Noisniemi, från Kiviniemi till Koukunniemi (Suvantos östända), från Kexholm till Kaarlahti och Umenkoski samt på några större sel. V. är geologiskt sedt en ung flod, åtminstone i dess nuv. •sträckning. Efter istiden tömde sig Saimens vatten mot v. genom den s. k. Valkeala-stråten till Kymmene älf. Men då landhöjningen är större i n. v. än is. ö., uppgrundades det mot v. riktade utloppet, och vattenmassan "stjälptes" of ver passpunkten is. ö.. där Salpausselkäs grusmassor snart bortsköljdes, hvarvid Saimen fick ett nytt aflopp i Y. I följd af landhöjningen uppgrundades det tidigare nämnda sundet från Ladoga till Yiborgska viken, hvar-efter Y:s vatten rann i den gamla flodbädden ("norra grenen") till Ladoga. Den "södra grenen" tillkom genom människans åtgörande, fastän naturen till stor del färdigdanat denna flodbädd. Suvanto rann förr till Y., nu rinner Y. till Suvanto och denna till Ladoga. Af ven vid gräf-ningsarbetet använde man i stor skala Y:s ström-kraft fö" att spola upp Kiviniemis strömfåra och Suvantos utflöde till Ladoga. F. n. umgås man med planen att leda en skeppsfarts- och flottnings-kanal från Ladoga längs Y. och den gamla dalen till Yiborgska viken. -• Y. erbjuder åtskilliga sevärdheter för turister. (Se "Yuok-sen-floden. Bidrag till Finlands hydrografì", I, 1908.) J. E. H, 
<b>Vuoksenranta</b> [vo'åk-], socken i Viborgs län, Finland, Jääskis' domsaga och härad, afskildes 1919 från S.t Andreæ till själfständigt pastorat af 3:e kl., Jääskis' kontrakt, Nyslotts stift. 223 kvkm. 3,597 inv. 1919), finsktalande. O. B-n. 
<b>Vuolgamjaure,</b> sjö i Arvidsjaurs socken, Norrbottens län, ett par km. n. om Avaviken af Storavan, dit den genom en bäck afrinner. Sjön, som har en areal af 2 kvkm., ligger 456 m. ö. h. J. V. E. 
<b>Vuolijoki</b> [vo'åli-jåki], en under bildning varande socken i Uleåborgs län, Finland, Kajana domsaga och härad. Den hör ännu i kyrkligt och kommunalt hänseende tills. med Säräisniemi socken. 670 kvkm. 1,900 inv. (1919), finsktalande. O. B-n. 
<b>Vuolleliteforsen,</b> i Ångermanälfven, mellan Kultsjön och Malgomaj, omkr. 10 km. ofvanför den senares nordvästra ända. Fallhöjden utgör 20,6 m. och 9-mån. effekten vid oreglerad vattenföring omkr. 2,300 turbinhkr. Forsen tillhör kronan och är outnyttjad. C. K. 
<b>Vuolle Njuorjajaure</b> (Njuorajaure), fjällsjö 10 km. v. om Torne träsk, dit den tills. med sin västligare tvillingsjö, Paijeb Njuorjajaure, afflyter genom Njuorätno. Omkr. 5 km. s. om V. ligger Vassijaure station på Riksgränsbanan. J. V. E. 
<b>Vuolle Rautaskårtje,</b> en omkr. 15 km. lång och 140 m. hög outnyttjad forssträcka, belägen i Torne älfs biflod t. h. Rautasjoki. Forsen börjar omkr. 1 km. nedom Riksgränsbanans korsning med vattendraget, 9-mån. effekten vid oreglerad vattenföring utgör omkr. 16,000 turbinhkr. Forsens öfre del tillhör troligen kronan och den nedre Kurravaara by inom Jukkasjärvi socken. C. K. 
<b>Vuolosjärvi,</b> Yli och Ala V., två långa, smala sjöar ett par mil s. ö. om Torne träsk. Den förra (361 m. ö. h.) afrinner genom en bäck till den senare (332 m. ö. h.), hvilken direkt utfaller i Torne älf omkr. 15 km. n. v. om Jukkasjärvi kyrkby. Hvardera sjön är omkr. 10 km. lång och 1 km. bred med en areal af omkr. 7 kvkm. J. V. E. 
<b>Vuolvojaure</b> (Volvojaure), en 22 kvkm. stor, 430 m. ö. h. belägen sjö i öfre Pite älf, inom Arjepluogs socken, Norrbottens län. Den omedelbart ofvan belägna sjön Saddajaure faller ut direkt i V. genom ett 2 m. högt "sjöfall", d. v. s. fallet fördelar sig kring flera öar på en bredd af omkr. 1 km. V:s omgifningar äro till större delen obebodda och skogklädda. I n. v. höja sig vidsträckta öppna fjällvidder på 700-800 m. höjd. J. V. E. 
<b>Vuomajärvi,</b> en 4 kvkm. stor, 64 m. ö. h. belägen sjö i Hietaniemi socken, Norrbottens län, några km. från Torne älfs nedre lopp. Den afrinner genom Vuomajoki till Keräsjoki, som direkt utfaller i Bottniska viken. J. V. E. 
<b>Vuomapää</b> [vo'åmapä], bergstopp. Se Maanselkä, sp. 330. 
<b>Vuorela</b> [vo'år-], tvångsuppfostringsanstalt. Se Förbättringsanstalter, sp. 395. 
<b>Vuoressuolo</b> l. Voressaari, en hög, skogklädd, obebodd ö i sydöstra delen af Torne träsk, omkr. 4 km. n. v. om Torne träsk station. Ytinnehåll omkr. 1 kvkm. G. Brgrn. 
<b>Vuorje-gaissa,</b> en 1,017 m. hög fjälltopp, s. om Porsangerfjorden, Finnmarks fylke, Norge. K. G. G. 
<b>Vuorjem,</b> lapska namnet på Jakobselven (se d. o.). 
<b>Vuorje Njargga.</b> Se Njargga. 
<b>Vuoskonjaure,</b> Paijeb och Vuolle V., två sjöar i Gällivare socken, Norrbottens län, omkr. 20 km. n. ö. om Malmberget, på 432 m. höjd ö. h. Sjöarna afrinna till Lina älf, en biflod till Kalix älf. Namnet V. förekommer på flera ställen i lappmarkerna som namn på småsjöar, t. ex. i Arjepluogs socken på gränsen till Sorsele, i Vittangi socken s. om Torne älf m. fl. st. J. V. E. 
<b>Wuotan.</b> Se Oden. 
<b>Vuoxen.</b> Se Vuoksen. 
<b>Wupper</b> [vo'p-], i sitt öfre lopp Wipper, biflod fr. h. till Rhen i preussiska Rhenprovinsen, upprinner i Sauerland nära Meinertshagen, rinner 
page_number=642, index= - Wunnibald ... 
först mot v., därefter mot n., hvarunder den på en sträcka utgör gräns mellan Rhenprovinsen och Westfalen samt har därvid sydvästlig hufvudriktning, men med så många slyngor, att dess längd blir 105 km., ehuru raka vägen från källorna till mynningen är endast 45 km. Flodområde 1,100 kvkm. W:s dal är jämte Ruhrdalen den tätast befolkade och på fabriker rikaste i hela Tyskland. Med sin rika vattentillförsel kan W. lämna kraft åt en mångfald industriella anläggningar. Bredast är dalgången (omkr. 1 km.) mellan Barmen och Elberfeld på en 10 km. lång sträcka, tätt bebyggd med fabrik invid fabrik. Åt denna dal ges också namnet Wupperdalen i inskränkt bemärkelse. Till följd af den där förr härskande pietismen bär sträckan också namnet "Muckerdalen" (se Mucker). A. N-d. 
<b>Wurara</b> (Wurali), <i>farm.</i> Se Curare. 
<b>Wuri,</b> folkslag. Se Kamerun. 
<b>Vurkano,</b> berg. Se Ithome. 
<b>Vurm</b> (ty. <i>wurm</i>, mask, fix idé), öfverdrifven lust för något (t. ex. spelvurm, läsvurm), äfven (subjektivt) en person med en sådan läggning (t. ex. en riktig bokvurm). Liksom det nästan likbetydande griller (se d. o.) betecknar vurmen mer eller mindre starkt framträdande mental svaghet, t. ex. hos deliranter (jfr den bokstafliga betydelsen af "grillfängare", en som inbillar sig "fånga syrsor", liksom man på sv. under liknande förhållanden talar om att "fånga flugor"). Redan romarna betecknade med ordet "grylli" alla slags bisarra sammansättningar af djurformer, däraf bisarrerier öfver hufvud. Liknande bildliga uttryck för lindrigare rubbningar i själsverksamheten äro vanliga i de flesta språk, så t. ex. ty. "einen <i>wurm</i> (resp. <i>vögel</i>, <i>tauben</i>) im kopfe haben", eng. <i>maggots</i>, griller (eg. maskar), sv. "ha en skruf lös" o. s. v. Det bör i detta sammanhang särskildt beaktas, hurusom masken städse spelat en framträdande roll såväl i folkvidskepelsen som i folkmedicinen. - Vurma, ha en till sjuklighet gränsande lust (intresse, passion) för något, grubbla på något (t. ex. vurma för musik, vurma på en uppfinning). - Vurmig, som har vurm på något (t. ex. att samla vissa föremål), grubblande, lindrigt förryckt. R. G. 
Wurm [vorm], Johann Friedrich, tysk amatörastronom, f. 1760. lärare vid gymnasiet i Stuttgart 1807-24, d. där 1833, sysselsatte sig med astronomiska observationer af olika slag och särskildt med studiet af de variabla stjärnorna. (B-d.) 
Wurm [vorm], Wenzel von, friherre, österrikisk-ungersk militär, f. 27 febr. 1859 i Prag-Ka-rolinental, tjänade vid ingenjörkåren och i generalstaben, befordrades 1910 till generalmajor och var vid Världskrigets utbrott fälttygmästare och chef för 16:e armékåren (Ragusa). 1917 blef han gener alöfverste och chef för í:a Isonzoarmén (tillhörande von Boroevics armégrupp). I slaget vid Piave (15-23 juni 1918) utförde han hufvudan-fallet öfver nedre Piave, men nödgades i slutet af okt. anträda återtåget. Han erhöll afsked l dec. s. å. H. J-dt. 
Vurma. Se Vurm. 
Wurmbrand [vo'rmbrant]. 1. (Wurm brand t; i svenska handlingar Wormbrandt, Worend-brandt) Melchior von W., friherre till 
Steyersberg och Ruppach, läderkanonens uppfinnare, tillhörde en ätt i Steiermark, som 1518 erhöll friherrlig och 1682 greflig värdighet. Melchior von W., son af Hieronymus v. W. (f. 1542, d. 1597) och friherrinnan Barbara von Künsberg, var riddare af johannitorden, då han (troligen i juli) 1625 trädde i Gustaf II Adolfs tjänst såsom öfverste för Seatons utländska värfvade infanteriregemente i Riga, hvilken befattning han innehade t. o. m. 1628. Han fick i juni 1626 i donation godset Marienhusen i Livland och vann ytterligare konungens bevågenhet genom sina förslag till artillerimaterielens förbättring. "Vi äro någor-ledes komne i förf ar enhet", skrifver Gustaf II Adolf 12 mars 1627, "om de lätta styckens tillredningar, om hvilka vår tro man etc. W. berättar sig hafva god kunskap och förstånd, och de behaga oss synnerligen." Och som han gett hopp om, heter det i fortsättningen af breívet, att "vilja uppenbara, undervisa och lära oss den konsten med alla sina sekreter och hemligheter och sagt sig till den pågående krigsutrustningen vilja tillreda så många stycken och musköter, som efter lägligheten kunna tillvägabringas, så skänkte konungen honom Julita gård i Södermanland under adligt frälse jämte själfva gårdens ränta, 1,200 dal. och ett kontant belopp af 12,000 dal. På Julita tillverkade W. de så mycket omtalade "läderkanonerna" (se Kanon, sp. 783). W. deltog sedermera i Trettioåriga kriget, var 1632 kommendant i Donauwörth, stred under hertig Bernhard i Elsass, men blef där vid Kochersberg nära Weissenburg jämte några officerare uppsnappad af ett parti kroater 18 juni 1636 och hölls i kejserlig fångenskap. Hans dödsår är ej kändt. - 2. GundaccarvonW., grefve, österrikisk politiker, f. 9 maj 1838, d. 26 mars 1901 i Graz, tog som ryttmästare afsked ur armén och egnade sig åt skötseln af sina gods samt åt studier. Graz' handelskammare skickade honom 1879 som sin representant till riksrådet, där han gaf anledning till stormiga debatter genom sitt förslag ("Antrag W.", 1883) om tyska språkets erkännande som monarkiens officiella språk (det afslogs 1884). Sedermera var W. "landeshauptmann" och landt-dagspresident i Steiermark, 1885-97 led. af riksrådet som representant för Graz, nov. 1893-juni 1895 handelsminister i Windischgrätz' kabinett och 1896-97 ånyo "landeshauptmann" i Steiermark. 1. (H. J-dt.) 2. (V. S-g.) 
Vurmig. Se Vurm. 
Wurmser [vorrm-], Nicolaus, tysk medeltida målare från Strassburg, verksam i Prag och i kapellet på slottet Karlstein i Böhmen under kejsar Karl IV:s regering, efter midten af 1300-talet, var en af representanterna för den vid denna tid uppblomstrande bömiska målarskolan. Han namnes med beröm i handlingar från 1359-60 och stod högt i den praktälskande kejsarens gunst. Han skall ha målat figurer och scener ur Nya testamentet, liksom bilder ur Karl IV :s lif. En Korsfästelse med Maria och Johannes sörjande (målad på trä för Kulstein) finns i Wiens museum. C. R. N.* 
Wurmser [vorrm-], Dagobert, greíve, österrikisk fältmarskalk, f. 1724 i Strassburg, d. 1797, trädde tidigt i fransk krigstjänst och deltog i österrikiska tronföljdskriget (1740-48) och Sju- 
page_number=643, index= - Wunnibald ... 
1221 
Wurnu-Wurzelbauer 
1222 
åriga kriget (1757-63), hvarefter han som generalmajor inträdde i österrikisk tjänst och 1779 utförde den största vapenbragden under Bajerska tronföljdskriget, nämligen öfverfallet på Habel-schwert. 1793-95 förde W. befäl vid öfre Khen, och åt honom anförtroddes 1796 högsta ledningen af de båda försöken att undsätta det af general Bonaparte inneslutna Mantua. Båda försöken misslyckades, och efter det senare blef W. själf instängd i Mantua, med hvilken fästning han gaf sig 2 febr. 1797. W. blef därefter högste befälhafvare i Ungern. C. O. N. 
Wurnu. stad i engelska protektoratet Nigeria, förutvarande hufvudstad i riket Sokoto (se d. o.). Wurst [vorst], Hans. SeHanswurst. Vurst (ty. wurst, eg. "korf"). 1. Sjöv., ett kort, groft, läderklädt tåg med ögon (öglor) i båda ändar för att kunna fastna jas. "Vurstar" placeras nederst på själfva af satsen å mast- och stångtoppar m. fl. st. för att mot nötning skydda tåg, som där ha sin plats, såsom vant, stag, barduner m. m., hvilka af nyssnämnda skäl läggas tätt ofvanpå vursten. Läder- eller järnbeklädda klotsar (beroende på, om det, som skall skyddas, är af trä eller järn), hvilka kallas kalfvar, ersätta nu merendels vurstarna. - 2. En långsträckt, fyr-hjulig, öppen vagn med kuskbock och med säten längs vagnskorgens långsidor (se Charabang med fig.). 1. B-N.» 
Wursten 1. Wurstnerland [vo7rst-], marsk-landskap på högra stranden af Wesermynningen, genom starka fördämningar skyddadt mot hafvet. Längd 30 km., bredd i genomsnitt 7 km. Hufvud-ort är Dorum, halfvägs mellan Bremerhaven och Kuxhaven. A. N-d. 
Vurstgift (ty. wurstgift, af wurst, korf), K o r f-g i f t. Se Korfförgiftning och Köttgift. Wurtz [vyrts], Charles Adolph e, fransk kemist, f. 26 nov. 1817 i Strassburg, d. 12 maj 1884 i Paris, egnade sig i Strassburg samtidigt åt medicinska och kemiska studier samt ingick 1842 i Liebigs laboratorium i Giessen. Han blef med. doktor 1843 i Paris, där han arbetade under Balard i Sorbonne och sedermera på Dumas7 enskilda laboratorium. W. inrättade 1850 med Verdeuil och Dollfus ett laboratorium efter mönster af det i Giessen, men detta företag måste på grund af ekonomiska svårigheter uppges. Sedan han 1853 erhållit den kemiska professuren och sedermera dekanatet vid Ecole de médecine, blef detta läroverks laboratorium en vetenskaplig anstalt, där ett antal unga kemister, både fransmän och utlänningar, utbildades under W:s ledning. Af den skola, som arbetade under W., och af Paris' ledande kemister stiftades 1858 Société chimique de Paris. W. blef medlem af Franska institutet 1867. 1872 tog han initiativet till bildandet af Association fran9aise pour 1'avancement des scien- 
ces. 1881 blef han professor i organisk kemi i Sorbonne och 1884 senator. - W:s första större vetenskapliga arbete, som börjades i Giessen, var en undersökning of ver underfosforsyrlighet. Sedermera egnade han sig åt studiet af cyansyrans eterarter, hvilket ledde till den epokgörande upptäckten af aminerna (1849), en upptäckt, som iit-öfvat stort inflytande på utvecklingen af de kemiska teorierna. Knappast mindre betydande var hans upptäckt af glykol (1856) och af aldolkondensa-tionen (1872). W. utöfvade mycket stort inflytande på sin samtids åskådningssätt, särskildt i Frankrike, genom Lejons de philosophìe chimique (1864) och den stora encyklopedien Dictionnaire de chìmie pure et appliquée (1868-78 samt 2 bd tillägg). Biogr. af A. W. Hofmann i "Be-richte der deutschenchemischen gesellschaft 1887" (bd 3). P. T. C.* 
Wurzbach [vo'rts-], Constant, ritter von Tannenberg, österrikisk skald och biograf, f. 1818 i Laibach, d. 1893, blef 1840 infanterilöjtnant i Krakau, 1843 filos. doktor och 1844 bibliotekstjänsteman i Lemberg, anställdes 1848 vid hofbibliote-ket i Wien och 1849 som arkivarie vid inrikesministeriet, befordrades till regeringsråd och bosatte sig på 1850-talet i Berchtesgaden för att odeladt egna sig åt litterära värf. W. uppträdde i yngre år på den poetiska vädjoba-nan (under pseudonymen W. Constant) med samlingarna Mosaik (1841) och Par allelen (1849; 3:e uppl. 1852), som efterföljdes af Gemmen (1855), Kameen (1856), Aus dem psalter eines poeten (1874) m. fl. Han kan närmast räknas till Anastasius Grüns diktarskola och är ofta lycklig i den poetiska berättelsen. På folkloreområdet utgaf han bl. a. Die volkslieder der polen und ruthenen (1846; 2:a uppl. 1852), Die sprichwörter der polen (1847; 2:a uppl. 1852) och Glimpf und schimpf in spruch und wort (1864; 2:a uppl. 1866), och konstarkeologien riktade han med arbetet Die kirchen der stadt Krakau (1853). Förtjänstfulla äro hans Bibliogra-phisch-statistische übersicht der Utteratur des österreichischen kaiserstaats (1853-56) och det af honom ensam med statsunderstöd utarbetade jätteverket Biographisches lexikon des kaiserthums Österreich etc. (fullb. i 60 bd, 1856-92), hvilket i tiden går från 1750 och innehåller sammanlagdt 24,254 biografier. Vid 25:e bandets utgifning upphöjdes W. i adligt stånd. 
Wurzelbáùer [vo7rtsel-], B e n e d i c t. tysk skulptör, f. 1548 i Nürnberg, d. 1620, utförde i bronsgjutning figurrika dekorativa fontäner, som visa påverkan af Giovanni da Bologna. Till hans främsta verk räknas Dygdebrunnen i Nürnberg (fullb. 1589) med Gr. Labenwolfs för Kronborgs slott utförda, sedermera försvunna fontän som förebild. Af Venusfontänen i Prag (1600) är bevarad endast gruppen Fenus och Amor, som fanns i 
page_number=644, index= - Wunnibald ... 
1223 
Wurzen-Vyakarana 
1224 
Hammerska samlingen. Herkulesbrunnen i Durlach (1605) är ödelagd. G-g N. 
Wurzen [vo'rtsen], stad i tyska fristaten Sachsen, på högra stranden af Mulde, 25 km. ö. om Leipzig. 17,226 inv. (1919). Tillverkning af papper, tapeter, möbler, mattor m. m. Kvarnindustri med kexfabrikation. Staden är en sorbisk anläggning. Samtidigt med domkyrkans invigning (1114) upprättade biskopen af Meissen ett kollegiatstift, hvil-ket vid reformationens införande blef protestantiskt. Biskopen af gick 1581, och stiftet Meissen jämte W. förenades med Kur-Sachsen. I Trettioåriga kriget brändes största delen af staden af svenskarna påskveckan 1637 och hemsöktes 1643 och 1644 så hårdt af deras plundringar, att de fleste invånarna utvandrade. A. N-d. 
Wurz?t, miner., en hexagonalt kristalliserande förening af zink och svafvel med något järn och kadmium, (Zu, Fe, Cd) S, från en silfvergrufva Oruro i Bolivia samt från Pfibram. Wurziten är således ett hexagonalt blände (se d. o.) och svafvel-zink en dimorf kropp. Ant. Sj. 
Wustmann [vo'st-], Gustav Moritz, tysk filologisk-historisk författare, f. 1844 i Dresden, d. 1910 i Leipzig, där han verkat som lärare och stadsbibliotekarie, skref ett stort antal arbeten om Leipzigs historia och det mycket uppseendeväckande Allerhand sprachdummheiten (1891; 5:e uppl. 1911), där han registrerade och angrep allehanda olika slags språkfel i den moderna tyska litteraturen, ett arbete, som på många sätt var till gagn och gaf väckelser. R-n B- 
Wu-sung-forten. Se Kina, sp. 51. Vu-tai. Se Kina, sp. 59. Vu-ti. Se Kina, sp. 57. Wu-tschang. hufvudstad i kinesiska prov. Hupe, på högra stranden af Jang-tse-kiang, midt emot mynningen af floden Han-kiang. Tills, med H a n-kou (se d. o.) och Han-j ang bildar W. en stor stadskomplex med 1,443,950 inv. enligt beräkning 1918. W. ensam anses ega omkr. 200,000 inv. Staden har ett myntverk samt tillverkning af järn och stål. Den stora kinesiska inlandsbanan, som skall förena Peking med Kanton, går of ver Jang-tse-kiang vid W.; den nordliga delen (till Peking) öppnades för trafik redan 1905; den sydliga delen är ännu under byggnad, ehuru skilda bandelar äro färdiga. Alldenstund dessutom Jang-tse-kiang erbjuder en god handelsled i riktning från s. till ö. är det klart, att de tre städerna måste komma att stå i främsta ledet bland Kinas handelsplatser. Svenska missionsförbundet upprättade 1890 en missionsstation i W. A. N-d. 
Wu-tschóu, stad i kinesiska prov. Kwang-si, vid vänstra stranden af Si-kiang och vid dess förening med Kwei-kiang, omkr. 350 km. ofvanför Kanton. Invånarantalet uppskattades 1918 till 40,000 pers. förutom ett sjuttiotal främlingar. W. står i ångbåtsförbindelse med Kanton; uppför flodsystemet gå motorbåtar (som fått rik användning i Kina) så långt som till Lill-tschou vid Lung-kiang. Export af timmer, olja, indigo, hudar m. m. Staden är mycket utsatt för öfversvämningar (senast 1914 -15). Sedan 1897 är W. fördragshamn. A. N-d. Wuttke [vo;tt-], Heinrich, tysk historiker, f. 12 febr. 1818 i Brieg i Schlesien, d. 14 juni 1876, son till borgmästaren i Brieg, blef 1841 
docent vid Leipzigs universitet, där hans lif-fulla föreläsningar i historia och dess hjälpve-tenskaper samlade en stor lärjungeskara omkring honom och där han 1848 utnämndes till ord. professor. W. deltog med passion i det politiska lifvet: han uppträdde med sitt arbete Polen und deutsche (2 uppl. 1847) emot panslavismen, var 1848 medlem af Vorparlamentet och tyska parlamentet, där han hörde till stortyska partiet samt uppträdde med skärpa emot Preussens hegemoni och de åsikter, som segrade 1866. Bland hans arbeten må nämnas König Friedrichs des Grossen besitzergreifung von Schlesien und die entwickelung der offent-lichen verhältnisse in diesem lande bis zum jahr 1UO (2 bd, 1842-43), Lie deutschen zeitschriften und die entstehung der öffentlichen meinung (1866; 3:e uppl. 1875) och Geschichte der schrift und des schriftthums (I, 1872). (L-ts.) 
Wuttke [vo'tt-], Karl Friedrich Adolf, tysk protestantisk teolog, f. 19 nov. 1819 i Breslau, d. 12 april 1870 i Halle, skräddarmästarson, blef 1848 docent i filosofi i Breslau, 1854 e. o. professor i teologi i Berlin och 1861 ord. professor i systematisk teologi i Halle. Genom förbindelsen mellan filos. och teol. studier fördes W. in på grundliga religionshistoriska forskningar. Af dessa fram-gingo bl. a. de tre för sin tid betydande arbetena Abhandlung über die kosmogonie der heidnischen völker (1850), Die geschichte des heidentums (2 bd, 1852-53) och Der deutsche volksaberglaube (1860; 3:e uppl. 1900). Bland hans öfriga vetenskapliga produktion är hufvudarbetet Handbuch der christlichen sittenlehre (1861-62; 3:e uppl., utg. af L. Schulze, 1874-75, nytr. 1885). Till hela sin åskådning och läggning var W. utprägladt konservativ, ständigt beredd till kamp, i tal och skrift, mot liberalismen i alla dess former, på det politiska lika väl som på det teologiska och kyrkliga området. H. W. T. (B. Bg.) 
Vuvossjön, en 2 kvkm. stor, 476 m. ö. h. belägen sjö i Sorsele socken, Yästerbottens län, uppsamlar vatten från fjällområden på gränsen mot Arjepluogs socken, Norrbottens län, och afbördar detta genom Vuvosbäcken till Vindelälfven strax ofvanför sjön Storvindeln. J- V. E. 
V. V., förkortning för lat. vVrgo vest?lis, vesta-lisk jungfru, vestal. 
W. Va, officiell förkortning för nordamerikanska staten West Virginia. 
W. W. C. T. U., förkortning för eng. -World's womens Christian temperance union. Se H v i t a bandet. 
w. IL, förkortning för lat. va'riœ (1. variantes) lectiones, olika läsarter. 
VYV, f ork. för Vackrare Vardags Varor. De mera målmedvetna bemödandena att åstadkomma sådana startades i och med Svenska slöjdföreningens utställning af heminredningsföremål i Liljevalens konsthall 1918 och utgöra äfven delvis ett syftemål för föreningen Verkstaden (se d. o.). 
Vy (fr. vue), anblick, utsikt; målning, gravyr eller teckning, som framställer en utsikt af ett landskap, en stad, byggnadsverk e. d. Jfr Ve d u t. - Plur. vyer betyder äfven sätt att se och bedöma tingen, åsikter; syftemål, sträfvanden. 
Vyakarana, gramm., är inom den inhemska indiska grammatiken den egentliga tekniska termen för 
page_number=645, index= - Wyandotte ... 
1225 
Wyandotte-Wybicki 
1226 
grammatik (t. ex. för Paninis grammatiska arbete; se Indiens språk och litteratur, sp. 536). Ordet betyder "söndrande", "utskiljande", så "utredning, detaljerad beskrifning, analys" o. s. v. K. F. J. 
Wyandotte OáYondåt]. 1. Se Ka ns as c it y, sp. 803. - 2. Se fig. 4 å pl. "Hönsraser" till art. Höns. 
Wyandottegrottan OáVøndåt-], eng. Wyandotte cave. Se Indiana. 
Vy?sa, sanskr. (eg. ordnare, samlare, kompilator, rapsod o. d.), en mytisk indisk vis, som gäller för att vara samlare och ordnare af vediska litteraturverk och framför allt af Mah?bh?rata (se Indiens språk och litteratur, sp. 538), äfvensom af Pur?wa-skrif terna. Enligt den indiska mytologien gäller han för att vara son af en vis Par?cara och Satyavat? och halfbror till en af Mah?bh?ratas hjältar Bhísma. K. F. J. 
Wyatt 1. Wyat j>áì'et]'. 1. Sir T h o m a s W., engelsk skald och diplomat, f. 1503 på slottet Allington i Kent, d. 11 okt. 1542 i Sherborne i Dorset, var son till sir Henry W. (råds-herre under Henrik VII och Henrik VIII, d. 1537), studerade i Cambridge, vann tidigt hofgunst och användes ofta i diplomatiska uppdrag från 1526, bl. a. till påfven 1527 och till kejsar Karl V 1537 och 1539. W. satt 1536 en månad fängslad i Tower, möjligen för att Henrik VIII, som då ville skilja sig från Anna Boleyn, önskade förmå W. att erkänna sig ha varit hennes älskare. Han kom dock snart åter i gunst och erhöll 1537 knight-värdighet. Efter sin vän Cromwells fall 1540 blef W. ånyo fängslad (jan. 1541) och anklagades bl. a. för förrädiska förbindelser med kardinal Keginald Pole, men han frigafs på drottning Katarina Howards förbön, användes ånyo i diplomatiska uppdrag och blef 1542 led. af underhuset. - W, var banbrytaren inom engelska litteraturen för användandet af sonetten och andra italienska versformer. Han skref 31 sonetter, af hvilka 10 äro öfversättningar från Petrarca och de öfriga starkt påverkade af honom. Han skref af ven tre ypperliga satirer på terziner efter mönster från L. Alamanni samt epigram, psalmer och lyriska dikter. Jämte sin yngre vän och lärjunge Surrey (se H o w a r d 4) inledde W. den sedan under Elisabets tid fortgående omformningen af den engelska poesien under starkt italienskt inflytande såväl i fråga om versformerna som den högstämda, men metafysiskt tillkrånglade uppfattningen af kärleken. Surreys versifikation var ledigare, men W. företer en mera utpräglad karaktär, ett allvarligt och lugnt skåp-lynne med ådror af träffande satir och humoristiskt vemod. Hans Songes and sonettes utgåfvos först 1557 tills, med Surreys i antologien "Tottel's 
Thomas Wyatt. Efter Holbein d. y. 
miscellany". Bland senare editioner märkes en af G. F. Nött (1815-16; jämte Surreys dikter), en i serien "Aldine edition of the british poets" (1866) och en af E. Arber (i "English reprints", 1870). Bevarade manuskript afvika betydligt från den efter Tottel i senare editioner antagna texten. Jfr K. Alscher, "Sir Thomas W. und seine stellung in der entwicklungsgeschichte der englischen literatur und verskunst" (i "Wiener beiträge zur deutschen und englischen philologie", 1886), W. E. Simons, "Sir Th. W. and his poems" (1889), W. J. Courthope, "History of english poetry", II (1897), E. Flügel, "Die handschriftliche über-lieferung der gedichte von sir Th. W." (i "Anglia", XVIII), och F. M. Padelford, "Early sixteenth century lyrics" (1907). 
2. Sir T h om a s W. d. y., den föregåendes son, upprorsman, f. omkr. 1521, afrättad 11 april 1554, egnade sig efter stormiga ynglingaår åt krigstjänst i Nederländerna 1543-50 och drefs 1554 af harm öfver drottning Maria Tudors plan att äkta Filip II in i earlens af Devonshire sammansvärjning för att hindra detta giftermål. Då strax i början af resningen de fleste anstiftarna arresterades, kom W. att intaga en ledande ställning. W. intog 26 jan. Kochester och nådde 3 febr. södra London, men mötte där starkt motstånd af befolkningen till följd af sitt kraf att få Tower upplåten åt sig jämte rätt att öfvervaka drottningen. Han måste 6 febr. retirera till Kingston, öfvergick Thames och gjorde 7 febr. ett misslyckadt anfall mot S:t James', hvarpå han 8 febr. gaf sig fången vid ett afvärjdt försök att intränga i City. Han dömdes 15 mars till döden och fritog ännu på schavotten prinsessan Elisabet, i hvars intresse upproret troddes vara företaget, från all delaktighet däri. - W:s sonson, sir Francis W., f. omkr. 1575, d. 1644, var 1621-26 och 1639-42 guvernör i Virginia. l-2. V. S-g. 
Wyatt OáYot], James, engelsk arkitekt, f. 1748, d. 1813 i London, studerade i sin ungdom arkitektur och måleri i Eom och Venezia och fick stora uppdrag i sitt hemland. Bland hans arbeten äro Fonthill abbey (i gotisk stil), kyrkan i Wilton vid Salisbury, Lordernas palats, Henrik VI:s kapell m. fl. Af hans byggnadsverk lyckades de i grekisk stil anlagda bättre än de i gotisk. - W:s son Matthew Götes W., skulptör och målare, f. 1778, d. 1862, utförde bl. a. ryttarstoder af Georg III, i Charing cross, London, och hertigen af Wellington (1840-43), i Hyde park, den senare tills, med sin son James W., f. 1795, d. 1850. - En brorson och lärjunge till den förstnämnde James W., sir Jeffrey Wyattville (han hette urspr. Wyatt, men ändrade sitt namn för att ej förväxlas med sin farbroder, då de båda arbetade i Windsor), f. 1766, d. 1840, fick 1824 uppdrag att restaurera Windsor castle - det blef nära nog en nybyggnad - och utförde sedan slott, "colleges" och privatbyggen. (G-g N.) 
Wyattviíle OáYotvil]. Se Wyatt. 
Wybicki [-bi'tski], Józef, polsk statsman, f. 1747 på godset Bendomin invid Danzig, d. 1822, var medlem af riksdagen 1768 och inlade därvid högtidligen sitt veto mot de under ryskt inflytande fattade besluten samt måste undan ryssarnas hämnd fly till Ungern. Han slöt sig s. å. till konfedera- 
page_number=646, index= - Wyandotte ... 
tionen i Bar och var verksam för denna i Wien och Berlin. Hotad af ryska sändebudet, flydde han till Holland, men återvände till Warschau efter Polens första delning (1772) och biträdde grefve A. Zamojski i utarbetandet af en ny lagbok samt uppträdde bl. a. för afskaffandet af allmogens lifegenskap. Under Kosciuszkos uppror 1794 var W. med general Dombrowski i Stor-Polen, men måste efter ryssarnas stormning af Praga fly till Frankrike. Sedan hans gods blifvit konfiskerade, bodde han i Breslau, tills Napoleon efter slaget vid Jena (1806) kallade honom och Dombrowski till sig och gaf dem i uppdrag att organisera en polsk här samt en polsk förvaltning. I det nyupprättade hertigdömet Warschau var han senator-vojvod, och af Alexander I utsågs han 1815 till president i öfverdomstolen i Warschau. Hans efterlämnade memoarer, <i>Pamȩitniki</i>, utgåfvos i 3 bd 1840-43, af grefve Ed. Raczynski. 
<b>Wycherley</b> [ωi'tʃəli], William, engelsk lustspelsförfattare, f. omkr. 1640 i Clive, nära Shrewsbury, d. 1 jan. 1716, uppfostrades från sitt   15:e år i Frankrike hos hertigen af Montausier (Hôtel de Rambouillets vittra kotteri) och tillegnade sig snabbt all yttre förfining. Han lät där lätt öfvertala sig att bli katolik, men återgick som student i Oxford lika obesväradt till sin fäderneärfda bekännelse. I London egnade han sig en smula åt juridik, men vida mer åt galanta äfventyr och ådrog sig genom sina sedeslösa komedier konung Karl II:s ynnest, men föll i onåd till följd af sitt hemliga giftermål med en ung och rik änka, grefvinnan af Drogheda (1675). Hon höll honom under sträng äktenskaplig uppsikt, och när hon dött, måste han om arfvet föra en ändlös och ruinerande process, som bragte honom i bysättningshäktet. Först efter 7 år befriades han därur genom Jakob II:s mellankomst, sedan han bekvämat sig att ånyo öfvergå till katolska läran. - Bland den engelska restaurationstidens oerhördt osedliga alster af lustspelsdiktning äro W:s de brutalaste och på moralisk känsla mest blottade, men af mycket stort kulturhistoriskt intresse och värde. Å andra sidan är hans språk klart och fullt af styrka, intrigen roande och skickligt gjord, karaktärsteckningen frisk och lefvande, hans dialog ovanligt liflig och slagfärdig; han är en mästare i kvicka svar. Hans pjäser äro <i>Love in a wood</i> (uppf. 1671, tr. 1672), <i>The gentleman dancing-master</i> (uppf. 1671, 1673), hvars intrig är lånad från Calderón, <i>The country wife</i> (skr. 1672 eller 1673, tr. 1675) och <i>The plain dealer</i> (skr. 1674, tr. 1677), om hvilken Voltaire fällde det omdömet, att han hvarken i någon klassisk eller någon modern komedi funnit så mycket esprit. 1714 utgaf W. en större samling misslyckade och frånstötande <i>Miscellany poems</i>, vid hvilkas redaktion den unge Pope biträdt honom. W:s dramer äro utgifna bl. a. af L. Hunt 
(2:a uppl. 1865) och Ward (1888). Se arbeten om W. af Klette (1883) och Krause (s. å.). 
(R-n B.) 
<b>Wychgram</b>, Jakob, tysk skolman och litteraturhistoriker, f. 1858 i Emden, vardt 1900 föreståndare för kungl. lärarinneseminariet och Augustaskolan i Berlin och kallades 1908 som skolråd till Lübeck. W. har författat ett stort antal pedagogiska (<i>Das weibliche unterrichtswesen in Frankreich</i>, 1886, öfv. till fr. 1889, <i>Geschichte des höheren mädchenschulwesens in Deutschland und Frankreich</i>, 1901, <i>Vorträge und aufsätze zum mädchenschulwesen</i>, 1907, m. fl.) och litteraturhistoriska arbeten (<i>Deutsche literaturgeschichte</i>, 1891, 15:e uppl. 1914, <i>Schillers leben</i>, 1895, många uppl., m. fl.), hvarjämte han utgett skrifter af Pestalozzi, Vives m. fl. och tidskrifter som "Zeitschrift für ausländisches unterrichtswesen" (1895 ff.). 
R-n B. 
<b>Wyck</b> [ve'jk], Th. Se Wijck. 
<b>Wycliffe</b>, Wicliffe, Wiclif, Wyclif [ωi'klif], John, engelsk kyrkoreformator, f. sannolikt ej långt efter 1320 i Ipreswel (nu Hipswell) i Yorkshire,   d. 31 dec. 1384. Hvad man med säkerhet känner om den tidigare delen af hans lif är endast obetydligt. Man vet emellertid, att han i Oxford studerade ej blott teologi och filosofi - utom bibeln sådana författare som Augustinus, Platon och Occam -, utan äfven romersk och engelsk rätt samt att han anslöt sig till realismen. Ej senare än 1360 blef han föreståndare för därvarande Balliol college, en befattning, som fick ges endast åt en fellow vid samma anstalt. 1361 mottog han pastoratet Fillingham i Lincolnshire, men erhöll 1368 i stället Ludgarshall i Buckinghamshire. 1374 utnämndes han till kyrkoherde i det ansenliga pastoratet Lutterworth i grefsk. Leicester. Hans verksamhet på dessa platser drog honom likväl icke bort från universitetet, utan han fortfor att mycket vistas där. Under något af åren 1366-72 förvärfvade han sig teol. doktorsgrad, med hvilken värdighet var förbunden rätt att föreläsa i teologi, och han utöfvade denna rätt så regelbundet, som hans plikter i egenskap af församlingslärare det tilläto. Den allmänna uppmärksamheten torde W. ha ådragit sig först i frågor af kyrkopolitisk beskaffenhet. Med några kätterska meningar hade han nog icke framträdt, då Edvard III 1374 insatte honom i den kommission, som sändes till Bruges för att med påfliga sändebud träffa öfverenskommelse i tvisten om "provisionerna" (se Provision 2). Säkerligen fick han vid förhandlingarna ett djupt intryck af förfallet inom kyrkan och obilligheten af de påfliga anspråken, ty efter mötet var han verksam som patriotisk kyrkopolitiker. I sitt stora arbete <i>De civili dominio</i> (1376-77) strider han för de nationella rättigheterna och framhåller motsatsen mellan påfvekyrkan med dess 
page_number=647, index= - Wyandotte ... 
sedliga förfall och dess fikande efter makt och rikedomar och fornkyrkan, genom fattigdom och renhet idealbilden af en kyrka. Utan tvifvel intog W. denna tid en mycket bemärkt ställning i England och räknade bland lekmännen många vänner, men han betraktades å andra sidan med ovilja af prästerskapet och de äldre munkordnarna. Det gick därför därhän, att påfven 1377 fördömde 18 ur hans skrifter hämtade satser och påbjöd, att en undersökning skulle hållas med honom, men denna fick 1378 ett hastigt slut, då Rikard II:s moder ingrep till hans förmån och Londons borgerskap öppet tog hans parti. 
Året 1378 var för W:s andliga utveckling af den största betydelse. Den påfliga schismen (se Stora schismen) vidgade hans blick för kyrkans brister och gaf hans opposition en mera religiös färg. I de viktiga skrifterna från 1378-79 <i>De veritate sacræ scripturæ</i>, <i>De ecclesia</i>, <i>De potestate papæ</i> och <i>De officio regis</i> framlade han sin religiösa och kyrkliga åskådning. Han förkastade här traditionen och yrkade, att endast den Heliga skrift skulle vara rättesnöret för kyrkans lära och inrättningar. Antagande Augustinus' predestinationslära, förmenade han, att den sanna kyrkan vore samfundet af de till salighet utkorade och hade till öfverhufvud Kristus, ej påfven. Han var dock benägen att på vissa villkor erkänna den senare som kyrkans synliga öfverhufvud, dock utan yttre, politisk makt. All sådan skulle handhas af konungen. När W. på detta sätt uppträdde mot hela det rådande kyrkosystemet, blefvo tiggarmunkarna, som förut stått på hans sida till följd af hans kamp för armodsidealet, hans bittraste fiender. Nödvändigheten att motarbeta deras agitation i landet ledde W. in på en verkligen reformatorisk bana. För att sprida kännedom om Guds rena ord bland folket började han utsända resepredikanter, som han utbildat, och företog sig 1380 att öfverflytta bibeln från "Vulgata" till folkspråket, men själf hann W. med endast öfversättningen af nya testamentet - en lärjunge öfversatte det gamla. Alltmer fördes W. till opposition mot kyrkans dogmer. Den åsikt han 1381 framlade om transubstantiationsläran, denna centralpunkt i det katolska lärosystemet, gjorde honom i kyrkans ögon till en farlig kättare. Han ogillade nämligen förvandlingsteorien, men erkände, att Kristi lekamen och blod äro verkligen närvarande i nattvarden. F. ö. uttalade han sig mot aflat, öronbikt, prästernas celibat samt mot dyrkan af helgon, bilder och reliker. Från 1382 förkastade han äfven påfvens andliga auktoritet, ja, började t. o. m. likställa påfven med antikrist. Med växande förbittring åskådade W:s fiender hans företag och tillskrefvo honom bondupproret i England 1381. Då hans förnekande af transubstantiationsläran blef bekant, bröt ovädret löst öfver honom. Hans meningar fördömdes som kätterska af en synod i London, och hans anhängare i Oxford bannlystes eller tvungos att återkalla. Inga åtgärder vidtogos dock mot honom personligen, emedan han skyddades af många mäktiga vänner. Han fick ostörd draga sig undan till Lutterworth, där han fortfor att vara rastlöst verksam, utsändande skrifter, som stodo på höjden af tidens vetande. Omsider (1384) kallades han att stå till rätta i Rom, men dit begaf han sig aldrig. Kyrkomötet i Konstanz förklarade honom 4 maj 1415 för kättare och påbjöd, att hans ben skulle brännas, hvilket ock skedde 1428. 
W:s åsikter vunno mycken spridning ej blott i England, där hans anhängare kallades lollarder (se d. o.), utan ock i Böhmen, där de mäktigt inverkade på Hus (se d. o.). Han är ock den mest framstående af de s. k. förelöparna till reformationen, men i åtskilligt står han dock kvar på medeltidens ståndpunkt, t. ex. i sin uppfattning af tron såsom egentligen ett försanthållande och af goda gärningar såsom medförande förtjänst inför Gud. Hans skrifter, som ådagalägga, att han var en af den senare medeltidens yppersta tänkare, ha äfven för det engelska språket haft stor betydelse. En förteckning öfver W:s originalarbeten utgafs 1865 af W. W. Shirley med inledning (epokgörande för W.-forskningen). Med uppgift att ombesörja noggranna upplagor af hans skrifter bildades i England 1882 <i>Wyclif society</i>, och genom dess försorg ha omkr. 40 bd utgetts. Om W. finnes en mycket rikhaltig litteratur. På svenska har han tecknats af J. H. Björnström i "Om J. Wiclif och hans betydelse som reformationens förelöpare" (i "Uppsala univ.s årsskr.", 1864). Fr. W. 
Wycombe [o^køm], stad. Se Chepping Wycombe. 
Wydler, Heinrich, schweizisk botanist, f. 24 april 1800 i Zürich, d. 6 dec. 1883 i Gerns-bach, företog 1826-27 en botanisk resa till Västindien, var 1828-30 biträde vid botaniska trädgården i Petersburg, 1830-34 konservator vid De Candolle-samlingarna i Genève, blef med. hedersdoktor i Basel och professor i botanik i Bern, men lefde från 1840 som privatman. Hans flesta skrifter falla inom växtmorfologien. C. Lmn. 
Wydzga [vydjga], Jan Stefan, polsk prelat och memoarförfattare, f. i Lemberg, d. 1685, blef, efter teol. studier i Rom, hofpredikant hos Wía-dysíav IV, biskop af Luck 1657, af Ermeland 1659 och ärkebiskop af Gnesen 1678. Han författade intressanta memoarer om det svensk-polska fälttåget 1655-60 (tr. 1678, 1858), hvaraf ett polskt referat gjordes af K. Wí. Wójcicki 1852. Jfr "Hist. bibliotek", IV (1877-78). A-d J. 
<b>Wye</b> [ωai'], flod i England, biflod fr. h. till Severn, upprinner på sydöstra sidan af Plinlimmon i grefsk. Montgomery (Wales), något s. om Severns källor, strömmar mot s. ö. genom grefsk. Radnor, bildar från Elans mynning gräns mellan Radnor och Brecknock, upptar fr. v. Ithon, fr. h. Yfron, inträder vid Hay, där pråmfarten begynner, i grefsk. Hereford och flyter där i östlig riktning förbi staden Hereford, upptar fr. v. Lugg, vid hvars mynning den antar sydlig riktning, blir vid Monmouth, där den fr. h. upptar Monnow, segelbar för större fartyg under återstoden af sitt lopp (23 km.) samt faller ut nedanför Chepstow i Severns æstuarium. Under sitt nedersta lopp bildar W. gräns mellan grefsk. Monmouth och Gloucester. Dess stränder, särskildt i öfre och nedre loppet, äro berömda för sin naturskönhet. Längd 207 km. A. N-d. 
Vyella, tygsort. Se Viyella. 
Wüerst [vyrst], Eichard Ferdinand, tysk musiker, f. 1824 i Berlin, d. där 1881, var elev af Hubert Ries, David och (1843) Mendels- 
page_number=648, index= - Wyandotte ... 
1231 
Vyg-Wüllerstorf-Urbair 
1232 
sohn, hvilken han sedan gjorde till sin uteslutande förebild. Efter en studieresa i Tyskland, Belgien och Frankrike hamnade han 1847 i Berlin, där han bildade en stråkkvartett, 1856 blef k. musikdirektor. 1874 professor och 1877 medlem af Akademie der künste, hvar jämte han från 1858 undervisade i Kullaks konservatorium, redigerade "Neue Berliner musikzeitung" (1874-75) samt skref ansedda kritiker i "Berliner fremdenblatt". W. komponerade 7 operor, af hvilka ingen lyckades hålla sig uppe någon tid. Större spridning vunno hans kantat Der wasserneck, en prisbelönt symfoni samt en del sånger. A. L.* 
Vyg, flod. Se Uikujoki. 
Vygozero, sjö. Se U i k u j ä r v i. 
Vyhóvskij, Ivan, ukrainsk hetman, d. 1659, tjänade först vid kansliet i Kiev, men blef för förskingring af böcker dömd till döden. Benådad genom vänners bemedling, blef han skrifvare vid det polska kosackkommissariatet, deltog under Po-tocki i slaget vid Zjeltyja Yodi och råkade i tatarisk fångenskap. Af hetmanen Chmielnicki utsågs han till generalsekreterare vid lillryska hären, och efter dennes död 1657 valdes V. af flertalet kosacker till hetman. Han trädde i hemlig förbindelse med kanen af Krim och konungen aí Polen 1658 och intog Poltava m. fl. städer. Hans broder Danilo belägrade Kiev, men blef slagen af Sjere-metiev. V. intog Mirgorod 1659, slog Trubetskoj vid Sosnovka och belägrade Hadjatj. Hans motståndare Jurij Chmielnicki tvang honom dock att utlämna hetmansklenoderna, och V. måste rädda sig genom flykt till Polen, där han utnämndes till senator och vojevod af Kiev. Under inbördeskriget mellan hetmanerna Teterja och Bruchovietskij blef V. ställd inför polsk krigsrätt och skjuten som landsförrädare. A-d J. 
Wyk, T h. Se W i j c k. 
Wykeham [iskorn], William of, engelsk biskop, statsman och läroverksstiftare, f. 1324 i Wickham, grefsk. Southampton, d. 1404 i Walt-ham, fick god uppfostran, tog tidigt tonsuren och anställdes 1347 som kaplan hos konung Edvard III, men tjänstgjorde hufvudsakligen som slottsintendent och arkitekt, i hvilken egenskap han medverkade vid utvidgandet af det berömda Windsor castle och byggde Queensborough castle (Kent). Under tiden vann han erfarenhet i statssaker och intogs omkr. 1360 i k. rådet. Ehuru ännu icke prästvigd, öfverhopades han af konungen med kyrkliga befattningar och hade ernått sådant inflytande, att Froissart ej långt efteråt kunde skrifva: "vid denna tid regerade i England en präst vid namn sir William af W., som stod så högt i gunst hos konungen, att allting uträttades genom honom". Han befordrades vidare till ärke-diakon i Northampton 1363, bevarare af pri vy seal 1364, storsigillbevarare (lordkansler) 1367 och biskop i Winchester s. å. Han måste lämna ifrån sig stora sigillet 1371, då kriget mot Frankrike gått olyckligt, och kom på spänd fot med konungens son Johan af Gaunt, hvilken 1376 fick honom dömd till höga böter; men efter Eikard II:s tronbestigning (1377) skedde en försoning, och W. blef ett stöd för lancasterska partiet. Ånyo storsigillbevarare 1389-91, sökte han göra riksstyrelsen mer konstitutionell och utarbetade regler 
för ärendenas behandling i k. rådet. Som biskop verkade W. nitiskt för upplysning, ordning och missbruks bekämpande, men var dock som rikets störste pluralist (hopande af kyrkliga ämbeten på en hand) representant för det gamla systemet. Äfven ledde han jämte biskop Courtenay af London (sedan ärkebiskop) det kyrklig-konservativa partiets kamp mot Wycliffe (rättegången 1377- 78). Lifligt intresserad för undervisningsväsendet, stiftade och donerade han New college i Oxford (på 1380-talet) samt den stora skolan i Winchester, hvilken firade det 500:e året af sin tillvaro 1893 och i hvilken flera af Englands berömda män erhållit uppfostran. - Jfr G. M. Trevelyan, "England in the age of Wycliffe" (4:e uppl. 1909), och J. H. Eamsay, "Genesis of Lancaster 1307-1399" (1913). (Hj.H-t.) 
Vykort (se Vy), en sorts till kortare skriftliga hälsningar t. ex. under resor eller välönskningar vid helger ("julkort" o. s. v.) använda brefkort med ena sidan upptagen af okolorerad eller färglagd bildlig framställning, såsom landskaps- eller stadsvyer, byggnadsverk, något berömdt konstverk, artistporträtt, skämtbilder, djur- och blomster-motiv e. d. i oöfverskådlig mångfald. Kedan på 1770-talet förekommo sporadiskt gratulationskort med kopparsticksbilder; senare blefvo de alster af stålstick, träsnitt, litografi, radering o. s. v., men fin^o ej postal utstyrsel och giltighet förrän efter 1870 (se Brefkort). Ljustryckets allmännare användning fr. o. m. 1890-talet medförde ett väldigt uppsving inom vykortsindustrien; därbredvid ha autotypi, fotogran, trefärgstryck m. m. åstadkommit goda resultat. Tillverkningen och postbe-fordringen af vykort äro numera i åtskilliga länder en rätt betydande ekonomisk faktor. Ur nationell och mellanfolklig synpunkt göra vykorten nytta, i det att deras bilder sprida kännedom om olika orter och länder. På brefkort med vyer plägar adresssidans vänstra hälft få användas till skriftliga meddelanden. 
Wykradt, riksfritt herrskap. Se Quadt, von, sp. 734. 
Wülker. Richard Paul, tysk anglist, f. 29 juli 1845 i Frankfurt am Main, d. 8 febr. 1910, studerade i Berlin och Leipzig, deltog med utmärkelse i fransk-tyska kriget 1870-71, vardt 1873 docent, 1875 e. o. och 1880 ordinarie professor i engelska språket och litteraturen. Af W:s många arbeten må nämnas Das evangelium Niko-demi in der abenländischen literatur (1872), über-sicht der neuangelsächsiscìien sprachdenkmähler (1873), Altenglisches lesebuch (2 bd, 1874-80), Kleinere angelsächsische dichtungen (1882), Bi-Uiothek der angelsächsischen poesie (3 bd, 1881 -98), Anglo-saxon and old english vocabularies (ny bearbetning af Wrights verk, 2 bd, 1894), Geschichte der englischen literatur von den altesten zeiten bis zur gegenwart (1896; ny uppl. i 2 bd 1907) och Bibliothek der angelsächsischen prosa (fr. o. m. II t. o. m. Yl, 1888-1907). W. uppsatte äfven tidskriften "Anglia" (1877), som är ett af anglistikens hufvudorgan. E-n B. 
Wüllerstorf-Urbair [-orbär], Bernhard von, friherre, österrikisk sjöofficer, f. 1816 i Trieste, d. 1883, ingick 1833 som sjökadett i österrikiska marinen, studerade efter 1837 astronomi under 
page_number=649, index= - Wyandotte ... 
1233 
Wüllner-Wyndham 
1234 
Littrow i Wien och utnämndes 1839 till direktor vid marinobservatoriet och professor vid marinakademien i Yenezia. 1848 förflyttades han till Trieste som direktor i därvarande marinakademi, blef 1850 korvettkapten och 1852 fregattkapten samt förde 1857-59 befälet på "Novara" under dess världsomsegling, hvars stora vetenskapliga resultat förskaffade W. europeiskt rykte. Han befordrades 1860 till fästningskommendant och hamnamiral i Pola och 1861 till konteramiral samt kallades kort därefter till Wien att i riksrådet representera marinöfverkommendanten. 1863 hamnamiral i Venezia, sändes han 1864 under kriget med Danmark med en flottafdelning till Nordsjön. Efter krigets slut försatt i disponibilitet. kallades han 1865 till handelsminister, men afgick redan 1867 och blef då lifstidsmedlem af herrehuset. Som minister verkade han i frihandelns intresse och utverkade ett handelsfördrag med England. 
Wüllner. 1. Franz W., tysk musiker, f. 1832 i Münster, d. 1902 i Braunfels, elev af K. Arnold och A. Schindler m. fl. Efter konsertresor till Bruxelles, Köln, Bremen, Hannover och Leipzig, hvarunder han med bifall uppträdde som pianist (särskildt som Beethovenspelare), blef han 1856 konser-vatorielärare i München, 1858 stadsmusikdirektor i Aachen, 1861 k. musikdirektor samt 1864 återkallad till München som dirigent för "hofkapellet" (en kyrkokör) och blef 1867 af ven ledare af k. musikskolans körsång. Vid H. v. Bülows af-gång, 1869. blef han dirigent för hofoperan och akademikonserterna samt konservatorieinspektor i München och bragte s. å. Wagners "Rheingold" samt följande år "Die walküre" till första uppförande. Han fick 1875 professors titel, och Münchens universitet kallade honom till filos. hedersdoktor. 1877 blef han Eietz' efterträdare som hof-kapellmästare och konservatoriedirektor i Dresden, h varifrån han dock omotiveradt aflägsnades 1882. Han dirigerade musikfesten i Aachen s. å. och filharmoniska konserterna i Berlin 1883-84. hvarpå han efterträdde Hiller såsom chef för konservatoriet och Gürzenichkonserterna i Köln samt dirigerade flera nederrenska musikfester. WT. berömdes framför allt som förtjänt musikpedagog och utmärkt dirigent. Bland hans kompositioner märkas kantaten Heinrich der Finkler, mässor, motetter, kammarmusik, körer, visor och pianostycken, äfvensom re-citativ till Webers "Oberon". - 2. Ludwig W., den föregåendes son, konsertsångare och skådespelare, f. 1858 i Münster, studerade germanska språk vid flera universitet, blef filos. doktor och var 1884 -87 docent vid akademien i Münster, men slog sig därefter på musikstudier vid konservatoriet i Köln och vardt anförare för en kyrkokör där. 1889 -95 verkade han som skådespelare (i hjälte- och karaktärsroller) vid "Meiningarnas" berömda trupp, utbildade därefter med seg energi sin sång- 
röst och företog från 1896 framgångsrika turnéer som romanssångare (i Sverige 1907, 1908, 1909 och 1912). Hans baryton saknar egentlig välklang, men är upparbetad till stor böjlighet, eger betydligt omfång både åt djupet och åt höjden och lyder villigt alla hans intentioner. Genom sin i sällsynt grad intelligenta, själfulla och djupkänsliga föredragskonst når han högst fängslande verkningar. Språkbehandlingen är mästerlig och grundläggande för hans sång, uttrycket alltid äkta och ofta starkt gripande, förmågan att gestalta en stämning eller en dramatisk episod snart sagdt makalös. I synnerhet som tolkare af folkvisor samt Schubert (hela serier), Brahms, Löwe och H. Wolf har han utmärkt sig. W. har äfven uppträdt på operascenen, särskildt som Tannhäuser, och låtit höra sig som violinist. Han blef 1908 led. af Mus. akad. i Stockholm. 1. A. L.* 2. E. F-t. 
Wüllner, Adolf, tysk fysiker, f. 13 juni 1835 i Düsseldorf, d. 6 okt. 1908 i Aachen, studerade i Bonn, München och Berlin, blef privatdocent i Marburg 1858, professor i Bonn 1867 och vid tekniska högskolan i Aachen 1869. W. var en framstående experimentalfysiker och utförde många värdefulla undersökningar, af hvilka de rörande gasspektra i Geisslerrör särskildt torde förtjäna framhållas. Hans Lehrbuch der experimentalfysik (1862-65) har utgått i många uppl. T. E. A. 
Wülzburg [vylts-]. Se Weissenburg. 
Wynants [ve7j-]. Se W i j n a n t s. 
Wyndham [ß^ndøm], gammal engelsk släkt från Norfolk. Dess äldste mera framträdande medlem, sir John W., blef riddare 1487 och afrättades för delaktighet i Edmond de la Poles sammansvärjning 1502. Han var mag till John Howard, hertig af Norfolk, och hans sonson Thomas W., f. omkr. 1510, d. 1553, företog 1551 och 1552 två äfventyrliga expeditioner till Marokko. En gren af släkten stafvar familjenamnet W i n d h a m (se d. o.). 
1. Sir William W., politiker, f. 1687, d. 17 juni 1740 i Wales, blef underhusled. 1710, secre-tary ät war i Bolingbrokes toryministär 1712 samt skattkammarkansler nov. s. å. På denna glänsande ämbetsmannakarriär gjorde drottning Annas död plötsligt slut 1714. W. var invecklad i jakobitiska stämplingar mot huset Hannovers tronföljd och häktades sept. 1715, men frigafs utan rättegång. Sedermera var han den landsflyktige Bolingbrokes redskap i England och samverkade efter dennes återkomst till hemlandet (1723) med honom för att störta Walpole, men den jakobitiska prägel, som de gett torypartiet. förlamade verkan af dess parlamentsopposition. 
2. Sir Charles W., sedan 1750 2:e earl af Egremo.nt, den föregåendes son, politiker, f. 19 aug. 1710, d. 21 aug. 1763, blef baronet vid faderns död 1740, var underhusled, från 1734 och 
page_number=650, index= - Wyndham-Quin ... 
1235 
Wyndham-Quin-Wyoming 
1236 
öfvergick 1741 från tories till Carterets grupp inom whigpartiet. Han blef 1750 genom gifte earl af Egremont och vann i öfverhuset rätt stort inflytande. W. efterträdde okt. 1761 William Pitt d. ä. som statssekreterare och innehade denna post i Newcastles, Butes och sin svåger George Gren-villes ministärer till sin död. Krigsförklaringen mot Spanien 1762 var hans verk. och han hade äfven stor andel i det första regeringsingripandet mot Wilkes (se d. o.). - Hans son, sir George 0'Brien W.. 3:e earl af E g r e m o n t, f. 1751, d. 1837, var mest känd som konstmecenat, hjälpte fram målaren Turner och hopbragte på Petworth house en värdefull konstsamling. 
3. George W., politiker, f. 29 aug. 1863 i London, d. 8 juni 1913 i Paris, dotterdotters son till den irländske upprorsledaren lord Edward Fitz-gerald (se d. o. 3), var 1883-87 gardesofficer och deltog 1885 i Suakin-expeditionen. 1887-91 var W. privatsekreterare åt A. J, Balfour, då denne var minister för Irland, och han lade under denna tid grund till sin ingående sakkunskap om irländsk politik. W. var från" 1889 till sin död underhusled. för Dover. 1898-1900 var han parlamentssekreterare i krigsministeriet och 1900-05 minister för Irland, från 1902 med säte i kabinettet. Af stor betydelse för Irlands ekonomiska utveckling blef den Irish land act, som W. genomdref 1903, sedan han året förut lyckats sammanföra irländska politiker af skilda partier till en "jordkonferens" för fredlig lösning af jordfrågan (se Irland, sp. 868). Utnämningen af sir A. Macdonnell, en katolsk ämbetsman med benägenhet för irländsk s j älf styrelse, till understatssekreterare ingaf unionisterna i Ulster stark misstro mot \V:s planer, och då han enligt deras mening ej nog starkt kritiserade ett. från en moderat Irish reform association fram-lagdt förslag till modifierad själfstyrelse, nödgades han af gå. I Chamberlains kampanj för tariff ref orm tog W. liflig del. Han hade stora litterära intressen och utgaf bl. a. Shakespeare's poems (1898) och Ronsard and la Pléiade (1906). 1-3. V. S-g. 
Wyndham-Quin O^ndom-k«^n], engelsk adelssläkt, som urspr. hette Quin, men hvars huf-vudman 1815 tillade namnet Wyndham på grund af giftermålsförbindelse med sistnämnda släkt. På Irland eger släkten mycket stora gods. 1. Edwin Richard Windham W.-Q., 3:e earl af Dunraven, politiker och vetenskapsman, f. 19 maj 1812 i London, d. 6 okt. 1871 i Great Malvern, hette till faderns död 1850 viscount A d a r e och var 1837-51 (konservativ) underhusled. 1850 ärfde han faderns irländska earlvärdighet och blef 1866 äfven brittisk peer. Han var framstående arkeolog, grundlade 1840 Irish archæological society och 1845 Celtic society samt skref IVotes on irish archìtecture (2 bd, 1875 -77). - 2. Windham Thomas W.-Q., 4:e earl af Dunraven, den föregåendes son, politiker, f. 12 febr. 1841, var i sin ungdom gardesofficer och 1867 krigskorrespondent i Abessinien till "Daily telegraph". Han var 1885-86 och 1886-87 understatssekreterare för kolonierna i Salisburys båda första ministärer och 1902-03 ordf. i den irländska jordkonferens, som förberedde G. Wyndhams betydelsefulla irländska jordlag (se I r l a n d, sp. 868). I boerkriget deltog 
han som yeomanry-kapten, och i Världskriget utrustade han på egen bekostnad ett lasarettsfartyg. Han har i öfverhuset alltid uppträdt för uppgörelse mellan England och Irland på grundvalen af modererad själfstyrelse med garantier för riksenhetens bevarande och i detta syfte medverkat vid flera politiska konferenser om irländska frågan. 1-2. V. S-g. 
Vynnytjenko. Se Y in ni t j enk o. 
Wiinsche, Karl August, tysk kristen tal-mudist. f. 1838. d. 1913, blef 1869 gymnasiallärare i Dresden. Bland W:s skrifter märkas IVeue beiträge zur erläuterung der Evangelien aus Talmud und Midrasch (1878), Bibliotheca rabbinica: Samm-lung alter Midraschim deutsch (12 bd, 1880-84), "Der Babylonische Talmud in seinen haggadi-schen bestandteilen" (ofv. och kommentar, 2 bd, 1886-89; ny uppl. 1894), Die jüdische litteratur seit abschluss des Kanons (tills, med Winter, 2 bd, 1891-95), Die freude in den schriften des alten bundes (1896), Die schönheit der Bibel (1905), Die sägen vom lebensbaum und lebens-wasser (1905), Die bildersprache des Alten testa-ments (1906), "Aus Israels lehrhallen. Kleinere Midraschim zum ersten male übersetzt" (5 bd, 1907-10) och uppsatser i tidskrifter. H. S. N. 
Wynyardia. paleont., ett pungdjurssläkte ur Tasmaniens paleogenlager, hvilket är märkvärdigt ur den synpunkten, att det i kraniets och extremi-teternas byggnad förenar egenskaper hos Diproto-dontia och Polyprotodontia. Som emellertid på det enda hittills kända exemplaret tänderna saknas, är dess systematiska ställning ännu osäker. L-e. 
<b>Wyo.,</b> förkortning för Wyoming. 
<b>Wyoming</b> [ωai'åumiŋ], förk. Wyo., en af Nord-Amerikas förenta stater, belägen mellan 41° och 45° n. br. samt 104° och 111° v. lgd, begränsas i n. af Montana, i v. af Montana, Idaho och Utah, i s. af Utah och Colorado, i ö. af Nebraska och Syd-Dakota (se kartan till art. Nord-Amerikas förenta stater). 253,530 kvkm. Staten genomdrages i nord-sydlig hufvudriktning af bergskedjor tillhörande Klippbergen. Deras östrand bildas af från sentertiär tid stammande förkastningar. Ytterst mot ö. befinna sig de båda likformigt gestaltade kedjorna Black mounts i s. och Big Horn mounts i n. Båda löpa först i nordlig riktning, men vika sedan af i en båge mot v.; den nordliga kedjan är dessutom kulissformigt förskjuten mot v. Öster om denna senare Big Horn-kedja befinna sig de s. k. Black hills (till större delen dock inom staten Syd-Dakota), hvilkas byggnad vittnar om, att de äro en lösryckt del af Klippbergen, kvarblifven inom präriernas instörtningsfält. Bakom de angränsande bergbågarna befinna sig delvis med kvartära aflagringar fyllda högbäcken, i hvilka floderna skurit sig djupa dalgångar. Black mounts fortsättas i v. af Sweetwaterrange samt de i nordvästlig riktning strykande, ståtliga Wind river range med statens kulminerande punkt, Fremont peak (4,202 m.). I n. v. befinner sig Yellowstone national park med sina egendomliga vulkaniska naturfenomen. W. eger kontinentens vattendelare: den större nordöstliga delen af staten afbördas genom North fork of Platte river, Big Horn river, Yellowstone river m. fl. till Mississippisystemet och Atlanten, i s. v. 
page_number=651, index= - Wyndham-Quin ... 
öppna sig högslätterna hufvudsakligen mot s. och afbördas genom Green river till Colorado; en mindre areal hör genom Snake river till Columbias flodsystem, medan ett helt obetydligt område ytterst i s. v. tillhör Stora saltsjöns afloppslösa bäcken. Klimatet är kontinentalt, men temperaturgrader och nederbördsmängd variera mycket, alltefter höjden öfver hafvet. I dalgångarna i ö. når genomsnittstemperaturen för året upp till 10°, men sjunker till 4,4° på platåerna i v. Nederbörden är ringa, endast 380 till 200 mm. om året, utmed bergssluttningarna tvifvelsutan mera; dock saknar man ännu materiel för att fälla ett bestämdt omdöme. Mesta nederbörden faller om våren. De förhärskande vindarna komma från v. På grund af den ringa nederbörden kan åkermark vinnas endast genom konstgjord bevattning. Den stora höjden ö. h. gör också, att åkerarealen kan bli blott ringa. 1910 funnos dock 10,987 farmer med en sammanlagd areal af 3,418,000 har, hvaraf likvisst 6/7 betesmark. Till öfvervägande grad odlas hafre, därjämte majs och potatis. Boskapsskötseln har gifvetvis vida bättre förutsättningar; särskildt har fårafveln under senaste årtionden betydligt utvecklats. I jan. 1920 räknade staten omkr. 4 mill. får, 1,18 mill. nötkreatur, 70,000 svin och 235,000 hästar. Skogsarealen utgjorde 1917 33,450 kvkm. W. har ganska rika naturtillgångar i sina berg; dock ha dessa resurser ej kunnat rätt väl utnyttjas till följd af dåliga kommunikationer. Bland bergverksprodukter står kolet främst; det lämnade 1915 6,5 mill. ton till ett värde af 9,5 mill. doll. Koppar och guld komma därnäst bland mineralskatterna; viktigare har likväl på senare tid utvinnandet af petroleum visat sig vara (1915 ett värde af 2,2 mill. doll.). Industrien (kvarnindustri, sågverk m. m.) har betydelse endast för den lokala konsumtionen. 1916 funnos järnvägar till en längd af 3,050 km. Befolkningen utgjorde 1870 9,118 pers., 1880 20,789, 1890 60,705, 1900 92,531, 1910 145,965 (däraf 2,497 svenskar) samt uppskattades 1918 till 190,380 pers. Antalet indianer utgjorde 1915 1,829, negrer 609. Till trosbekännelsen äro de fleste af statens bebyggare romerska katoliker, därnäst komma mormoner (omkr. 22 proc.), episkopaler, metodister och presbyterianer. För skolundervisningen är väl sörjdt; alla barn mellan 7 och 14 år äro skolpliktiga. Sedan 1887 har staten ett universitet ("University of Wyoming") i Laramie, hvilket 1918-19 hade 56 professorer och 913 studenter. Hufvudstad är Cheyenne (11,320 inv. 1917); största staden är Sheridan (13,407 inv. 1917). 
W:s område var inneslutet i territoriet Louisiana, som unionen 1803 genom köp förvärfvade af Frankrike. Det organiserades som territorium 1868. Koloniseringen gick likvisst långsamt på grund af landets ogästvänliga beskaffenhet. Som stat upptogs W. 1890. Enligt då antagna, ännu gällande författning utgöres representationen af en senat (<i>senate</i>) om 27 medlemmar, valda för 4 år, och ett representanternas hus (<i>house of representatives</i>) om 57 medlemmar, valda för 2 år. Rösträtt ega alla, män och kvinnor, som uppnått 21 år, kunna läsa och bott i staten ett år. Guvernören, som måste vara minst 30 år och ha vistats 5 år i staten, väljes för 4 år. Till unionskongressen sänder staten 2 senatorer och 1 representant. - Litt.: Chatterton, "The state of W." (1904), Raine, "W. a story of the outdoor West" (1909), och Coutant, "History of W." (1899). A. N-d. 
<b>Würmsjön.</b> Se Starnberg. 
<b>Württemberg</b> l. Würtemberg, republik i Tyska riket, till storlek den tredje, till folkmängd den fjärde och till befolkningstäthet den fjortonde i ordningen af dess stater. Det är beläget i sydvästra delen af Tyskland (se kartan till d. o.) och sträcker sig mellan 47° 35' och 49° 35' 30" n. br. samt mellan 8° 12' 36" och 10° 29' 52" ö. lgd fr. Gr. W., som med ringa undantag utgör ett sammanhängande område, begränsas i v. af Baden, i ö. af Bajern och i s. af Bodensjön. I s. v. intränger det Hohenzollernska landet djupt in i W., och i n. v. begränsas W. af den hessiska exklaven Wimpfen. Med undantag af Bodensjön och floden Iller på gränsen mot Bajern saknar W. naturliga gränser. Till W. höra dessutom 3 exklaver i Baden (tills. 1,005 har), 3 i Hohenzollern (tills. 3,228 har), en by mellan Baden och Bajern (Bowiesen, 102 har), tills. 7 exklaver om 4,335 har. I W. har Baden 3 och Hohenzollern 2 enklaver om tills. 3,749 har. W:s hela område (med enklaverna, men utom exklaverna) är 19,508 kvkm. och dess andel af Bodensjön 538 kvkm. Största längden, från n. till s., är 222 km. och största bredden, från v. till ö., 169 km. 
W. tillhör helt och hållet sydtyska höglandet. Medelhöjden öfver hafvet är omkr. 500 m. Högsta punkterna äro Katzenkopf på Hornisgrinde i norra Schwarzwald, vid gränsen till Baden (1,152 m.), Schwarzer Grät, på Adelegg, vid gränsen till Bajern (1,119 m.), och Lemberg, på Schwäbische alb (1,015 m.), och lägsta punkten bildar Neckars yta vid Bottingen, i n. v. (136 m. ö. h.). I orografiskt hänseende bildar W. fyra naturligt afgränsade partier, nämligen: Schwarzwald längs gränsen mot Baden, som med sin mindre, östra, del tillhör W. och som långsamt höjer sig från Neckardalen, men stupar brant ned mot Rhendalen, täckt af väldiga skogar och fårad af djupa dalar; Schwäbische alb. som går från s. v. till n. ö. genom W. med branta sidor samt vatten- och skogfattiga platåer; W:s lågland, som är inkiladt mellan de förstnämnda, omfattar Neckardalen och fortsätter i Frankiska kullarna och Odenwald; schwabiska högslätten, som bildar en oregelbunden massa flacka kullar och mellan dem en mängd sjöar och mossar och som i s., mot Bodensjön, och i n., mot Donau, öfvergår till utprägladt slättland. Hufvudfloden är Neckar, som flyter genom landets midt en sträcka af 276,3 km. Dess nederbördsområde vid Böttingen utgör 12,416 kvkm. Dess viktigaste bifloder äro Enz (107,5 km.), med Nagold, Zaber och Ammer. fr. v. samt Jagst (202,i km.), Kocher (184,i km.), Murr, Rems, Fils, Lauter, Enns, Echaz och Steinlach, fr. h. Donau flyter från sin källa vid Briglrain till Ulm genom W. en sträcka af 262,8 km. Dess viktigaste biflod i W. är Iller. Till Rhens (Neckars) flodområde höra i W. 13,663 kvkm. (omkr. 70 proc. af landet), till Donaus 5,851 kvkm. (omkr. 30 proc.). Till Bodensjön flyta Argen (667 km.) samt Schussen (62,8 km.) och till Main Tauber (83,2 km.). I W. finns ett stort antal små insjöar, af hvilka den 
page_number=652, index= - Wyndham-Quin ... 
största, Federsee, är 248 har. Mer än 70 mineralkällor finnas; ryktbarast äro de alkaliska vid Liebenau och Wildbad i Schwarzwald samt svafvelkällorna i Reutlingen, Sebastiansweiler och Bolt. Klimatet är tempereradt, kallare bland bergen i s. än i norr. De vinodlande trakterna, låglandet och trakten kring Bodensjön, ha på grund af sin ringa höjd öfver hafvet och sitt sydliga läge mildt klimat. De omfatta omkr. 15 proc. af landet. De medelhöga trakterna (Mittelland, Oberland och Neckarområdet), omkr. 50 proc. af W., ha ett klimat, som möjliggör odling af frukt och vintersäd. Årsmedeltemperaturen växlar från 4,8° till 10,8° C. Januaritemperaturen i Stuttgart och i Friedrichshafen (vid Bodensjön) är resp. -0,2° och -1,6° och julitemperaturen resp. 19,2° och 18,2° C. Nederbörden växlar med höjdläget. Den är rikligare i de högre trakterna och på bergens västsidor än i de lägre och på östsidorna. I dalarna utgör den 650-800 l. vatten per kvm. om året, i Schwäbische alb 700-1,050 l. och i Schwarzwald 1,000-2,000 l. 
<i>Befolkningen</i> utgör 2,518,773 pers. (1919), hvaraf 1,195,144 män och 1,323,629 kvinnor, d. v. s. en ökning af 81,199 pers. sedan 1910. På 1 kvkm. kommo 129 inv. Befolkningens fördelning på W:s fyra kretsar s. å. och dessas storlek framgå af följande tabell: 
 Kretsar Areal kvkm. Folkmängd På 1 kvkm. Neckarkreis  3,330  929,848 276 Schwarzwaldkreis  4,776  583,216 122 Jagstkreis  5,141  420,636  82 Donaukreis  6,261  585,073  94 Württemberg 19,508 2,518,773 129  
Af Tysklands hela folkmängd, 60,900,197 pers. (1919), kommo på W:s del 4,148 proc., hvilket visar en tillbakagång sedan 1871, då den var 4,429 proc. Däremot ökades tillväxtprocenten från 3,46 proc. perioden 1871-75 till 5,88 proc. 1905-10. Med af seende på religion voro 1910 mer än 2/3 (1,671,183 pers.) evangeliska, 739,995 romerska katoliker, 12,863 kristna af annan bekännelse och 11,982 judar. På 1,000 inv. kommo 32,2 födda och 19 dödsfall (1909). Af hela antalet födda (77,012 s. å., hvaraf 39,600 gossar och 37,412 flickor) voro 8,2 proc. (6,303) af oäkta börd. Dödsfallen voro s. å. 43,500 (26,351 män och 22,209 kvinnor), hvaraf 484 själfmord. Utvandringen, företrädesvis till Förenta staterna, uppgick under 5-årsperioden 1906-10 till 5,507 pers. årligen, men var 1910 endast 1,014 och 1911 920 pers. I W. funnos 1,902 kommuner 1910, hvaraf 48 med 5,000 inv. eller mer, 119 med 2,000-5,000 och 1,735 med mindre än 2,000 inv. Af hela befolkningen bodde 37,1 proc. i kommuner med 5,000 inv. eller mer och 62,9 proc. i andra kommuner. 
Materiell kultur. Jordbruk är hufvudnäring tack vare jordens i allmänhet fruktbara beskaffenhet och det gynnsamma klimatet. Den utnyttjade jordens areal utgjorde 1,239 mill. har (1911), hvaraf åker och trädgårdsland upptogo 0,863 mill. har (69,7 proc.), ängsmark 0,305 mill. (24,61 proc.) och vinberg 19,846 har (1,60 proc.). Jordbrukets utveckling hämmas dock genom jordens alltför starka sönderstyckning. Antalet jordlotter mindre än 2 har utgjorde 53,3 proc. af hela antalet; 26,6 proc. omfattade 2-5 har, 17,9 proc. 5-20 har, 2,1 proc. 20-100 har och endast 0,04 proc. 100 har och mer. Af åkerjorden upptogos 129,382 har (18,1 proc.) af spält-, 40,524 har (5,7 proc.) af hvete-, 126,435 har (17,7 proc.) af hafre-, 37,630 har (5,3 proc.) af råg-, 85,376 har (12 proc.) af korn-, 4,061 har (0,6 proc.) af sockerbets-, 70,187 har (9,9 proc.) af potatis- och 129,924 har (18,2 proc.) af foderväxtodling. Af hvete skördades 0,7 mill., af spalt 1,7 mill., af råg 0,5 mill., af korn 1,8 mill., af hafre 2,3 mill., af potatis 7,6 mill., af sockerbetor 0,9 mill., af klöfver 5 mill. och af hö 15,3 mill. dt. 1911. Vin odlas sedan gammalt, framför allt i större delen af Neckars och dess omkr. 30 bifloders dalar, i Taubers dal och i trakten af Bodensjön. Vingårdarna omfattade 19,845 har och lämnade 165,597 hl. vin till ett värde af 13,19 mill. mark (1911). Vin odlas på omkr. 500 platser i W. Till de mest kända württembergska vinsorterna höra Rothenberger, Türkheimer, Lämmler, Brodwasser, Käsberger, Elpinger, Schalksteiner, Weinsberger, Markelsheimer, Verrenberger och Lindelberger. Af stor vikt är fruktodlingen. 1911 funnos i W. 9,1 mill. fruktträd, och fruktskörden beräknades s. å. till ett värde af 6,55 mill. mk. De viktigaste alstren äro äpplen (5 mill. träd, 0,2 mill. dt. frukt), päron (2 mill. träd, 0,19 mill. dt.), plommon (1,76 mill. träd, 24,158 dt.) och körsbär (0,37 mill. träd, 75,323 dt.). Fruktodlingen är utbredd öfver hela landet, t. o. m. i Schwarzwald och i Alb och omfattar äfven nötter och kastanjer. Tobak odlades 1911 i 191 kommuner i 7,336 odlingar om tills. 379,63 har och inbragte 6,550 dt. till ett värde af 0,5 mill. mk (1910). Äfven humle (21,580 dt.), lin (1,320 dt.), hampa (830 dt.) och cikoria (nästan uteslutande i Neckarkreis; 0,23 mill. dt. 1911) odlas i stor utsträckning. Skördens totalvärde beräknades 1910 till 453,7 mill. mk, hvaraf enbart för jordbruket 424 mill. - En viktig näring är också boskapsskötsel. I W. funnos 108,651 hästar och 1,031,068 nötkreatur (1911). 1907 räknades dessutom 235 åsnor och mulåsnor, 278,337 får, 537,185 svin, 88,201 getter, 138,493 bikupor och 3 mill. fjäderfä, hvaraf 5,211 kalkoner. Boskapens värde (med undantag af bin och fjäderfä) beräknades till 369,8 mill. mk. - Fisket i Bodensjön beräknades 1911 ge 14,109 kg. med 58,311 mk. värde. - Skogarna omfattade 600,415 har (30,8 proc. af hela landet), hvaraf nästan 1/3 tillhörde staten, 38,49 proc. voro löf- och 61,51 proc. barrskog. Bruttoinkomsterna för statsskogarna öfverstego utgifterna med 12,7 mill. mk (1911). - Bergsbruket omfattar nästan uteslutande brytning af salt och järnmalm. I W. finnas 2 saltgrufvor, vid Kochendorf och Heilbronn, ur hvilka 1910 uppfordrades 398,581 ton salt, och 5 saliner, som lämnade 52,876 ton salt, tills. värda 3,6 mill. mk (1910), samt 1 järngrufva, 52 gjuterier och 7 andra järnbruk. Vid dessa producerades 1910 sammanlagdt 65,000 ton järn till 14,8 mill. mk värde. - Industri. W. har under de sista 40 åren alltmer utvecklats till industriland från att förut ha varit öfvervägande jordbruksland. 1907 hade 40 proc. af befolkningen (934,971 pers.) sin utkomst af industri, men blott 37,7 proc. (882,421) af jord- och skogsbruk. Motsvarande tal för 1882 
page_number=653, index= - Wyndham-Quin ... 
voro 34,4 och 48,2 proc. 1907 funnos 135,319 industriella företag (däri inbegripet handel och samfärdsel). I främsta rummet kom byggnadsindustrien, som 1907 sysselsatte 59,340 pers. Mycket betydande är maskinindustrien, som s. å. omfattade 6,207 företag och sysselsatte 55,222 pers. Inom denna industri finnas stora ångmaskinverkstäder i Esslingen, Berg, Kannstatt, Heilbronn, Ulm m. fl. städer samt elektrotekniska fabriker i Kannstatt och Stuttgart. Världsbekanta äro velocipedfabrikerna i Stuttgart och Neckarsulm. Matematiska och fysikaliska instrument tillverkas i Stuttgart, Ulm, Tübingen och Heilbronn m. fl., och urfabrikationen är betydande i Schwarzwald, där Schwenningen och Schramberg äro dess medelpunkter. Musikinstrument, särskildt orglar, förfärdigas i Ludwigsburg och munharmonikor i Trossingen. Näst Bajern står W. främst i Tyskland beträffande tegeltillverkning. Stora fabriker finnas för arkitektoniska lervaror, vattenledningar, dräneringsrör m. m. Stor porslinsfabrik finns i Schramberg. Den kemisk-tekniska industrien har stora fabriker i Heilbronn, Stuttgart, Feuerbach och Göppingen. Särskildt tillverkas tvål (i Untertürkheim och Heilbronn), soda (i Neckargartach), blanksmörja och olja (i Heilbronn), färger (i Stuttgart) och jaktkrut (i Rottweil). Träindustrien (14,752 företag med 36,853 sysselsatta 1907) representeras af stora sågverk i Schwarzwald och möbeltillverkning (i Stuttgart, Ulm, Reutlingen m. fl. platser). Papperstillverkning, som först i Tyskland började i Ravensburg, i W., och dithörande industri bedrifvas i Heilbronn, Dettingen m. fl. st., och boktryckeriet, samt i samband därmed bokhandeln, täflar med Leipzigs. Särskildt bekant är W. för sin sidenindustri, där det står främst i Tyskland, liksom för sin textilindustri i allmänhet (3,167 företag med 52,422 sysselsatta 1907). Bekanta ullfärgerier finnas i Kalw, Reutlingen och Esslingen, trikåfabriker i Ebingen, Balingen och Stuttgart, konststickerier och gardinfabriker i Ravensburg, plyschväfverier i Tübingen och Memmen samt en högt uppdrifven snörlifstillverkning i Stuttgart, Kannstatt m. fl. platser. Betsockerfabrikationen är mycket utvecklad och lämnade 614,810 dt. produkter (1910-11), hvaraf 428,086 dt. socker till förbrukning. Äfven cikorie- och öltillverkningen äro ansenliga (1910 funnos 3,315 ölbryggerier, som tillverkade 3,87 mill. hl. öl, för hvilket i maltskatt erlades 12,6 mill. mk). - Handelns viktigaste centra äro Heilbronn, Stuttgart och Ulm. Hufvudsakligen importeras råvaror för industrien, kol, petroleum, spannmål, mjöl, malt, vin, öl och kolonialvaror. Utförseln utgöres af industrivaror, hafre, humle, trä, potatis, salt, sten, nötboskap, får och mejeriprodukter. Bank- och försäkringsväsendet, som ha sitt säte i Stuttgart, omfattar ej blott W., utan stora delar af det öfriga Tyskland. - Samfärdsel. Sjöfarten är liflig på Neckar och i Bodensjön, där den handhas af staten. Den viktigaste hamnen är Friedrichshafen vid Bodensjön, som 1910 anlöptes af 10,139 ång- och motorfartyg i person- samt 1,355 i godstrafik och af 312 andra fartyg. Bland öfriga hamnar vid Bodensjön märkas Kressbronn, Langenargen, Eriskirch och Fischbach-Manzell. Handelsflottan bestod af 34 fartyg. <i>Järnvägarna</i> hade 1910 en längd af 2,306 km., hvaraf 2,039 voro statens. W. hade s. å. 740 järnvägsstationer, 863 lokomotiv, 2,229 person- och 12,832 godsvagnar. <i>Elektriska spårvägar</i> finnas i Stuttgart, Heilbronn och Ulm om sammanlagdt 116,7 km. längd. I W. funnos 1,173 <i>post-</i> och 2,177 <i>telegrafanstalter</i>, som befordrade 2,36 mill. telegram, 119 mill. tidningar, 9,9 mill. postanvisningar till ett belopp af 508 mill. mk samt för hvilka inkomsterna voro 29,8 och utgifterna 19,7 mill. mk (1910). <i>Telefonnätet</i> omfattade 27,699 km. trådlängd och 38,917 abonnenter, och statens <i>landsvägar</i> hade en längd af 3,153 km. (1909). 
Andlig kultur. Folkundervisningen är obligatorisk i folkskolorna för barn mellan 7 och 14 år samt i fortsättningsskolor till fyllda 16 år. Äfven religionsundervisning är obligatorisk. Enligt officiella uppgifter finnas inga analfabeter öfver 10 år gamla. De offentliga skolornas antal var 2,230 med 5,279 lärare, 784 lärarinnor och 366,602 lärjungar (174,615 gossar och 191,987 flickor), af hvilka 254,412 stodo under evangelisk och 112,190 under katolsk öfverledning (1912). För utbildning af lärare finnas 5 evangeliska och 2 katolska seminarier och för lärarinnor 1 evangeliskt och 1 katolskt seminarium. Utgifterna för folkskolorna voro 22,47 mill. mk, hvaraf staten bidrog med 8 mill. (1911). Dessutom funnos 1,929 industriskolor för utbildning i handarbete med 120,377 lärjungar (1896), 3 skolor för föräldralösa barn med 690 lärjungar (1912), 3 statens och 4 privata döfstumskolor, 3 blindinstitut samt läroanstalter för mindre vetande barn. För elementarundervisningen funnos 212 lärda skolor, realskolor och offentliga elementarskolor med tills. 1,299 lärare och 31,233 lärjungar. Dessutom funnos 23 högre flickskolor med 401 lärare och 6,776 lärjungar samt l flickgymnasium med 76 lärjungar (1912). W. har ett universitet i Tübingen (se d. o.); en teknisk högskola i Stuttgart, en landtbrukshögskola i Hohenheim, en veterinärhögskola, en konstakademi, en konstslöjdskola och ett musikkonservatorium, alla i Stuttgart. Af andra fackskolor märkas: 3 landtbruksskolor, vinodlarskolan i Weinsberg, 8 landtmannaskolor och en mängd tekniska fortsättningsskolor. Ett stort antal föreningar verkar för vetenskap och konst, bl. a. W:s antropologiska förening, föreningen för historia och fornkunskap samt föreningen för fosterländsk naturkunskap, alla i Stuttgart. 
Författning och förvaltning. Enligt författningen af 25 sept. 1919 är W. en republik (<i>Freier volkstaat W.</i>). Högsta statsmakten innehas af landtdagen (<i>landtag</i>), som ensam utöfvar lagstiftningen, tillsätter regeringen, hvars president kallas "statspresident" och är ansvarig inför landtdagen, och vakar öfver lagarnas upprätthållande. Den består af en kammare om 150 medl., valda för 4 år medelst allmän rösträtt i proportion af 1 medlem för hvart 25,000-tal invånare. Regeringen består af 13 medlemmar: utrikes-(statspresidenten), justitie-, inrikes-, arbets-, finans-, kyrko- och undervisnings- samt lifsmedelsministrarna, understatssekreteraren för kommunikationsväsendet och 5 andra ministrar. - I administrativt hänseende indelas W. i 4 kretsar (<i>kreise</i>), 64 distrikt (<i>oberämter</i>) och 1,902 kommuner (<i>gemeinden</i>). I spetsen för hvarje krets står en kretsregering och för hvarje distrikt en <i>oberamtmann</i> (i Stuttgart, som är eget distrikt, en 
page_number=654, index= - Wyndham-Quin ... 
<i>stadtdirektor</i>), och jämte honom ett delvis beslutande råd (<i>bezirksrat</i>) af 6 ledamöter, valda för tre år af distriktets representation (<i>amtsversammlung</i>), hvars hufvudfunktion är dess ekonomi och som består af -20-30 medl. med den förstnämnde som ordförande. I spetsen för hvarje kommun står en, i de större af landsregeringen, i de mindre af kretsstyrelsen vald ledare (<i>schultheiss</i>). Rättskipningen utöfvas af en högsta domstol (<i>oberlandesgericht</i>) i Stuttgart. 8 landsdomstolar (<i>landgerichte</i>) i Stuttgart, Heilbronn, Tübingen, Rottweil, Ellwangen, Hall, Ulm och Ravensburg och 64 amtsdomstolar (<i>amtsgerichte</i>). Hufvudstad är Stuttgart. - Budgeten 1 april 1919-31 mars 1920 upptog inkomsterna till 487,02 mill. mk och utgifterna till 208,79 mill. mk brutto och 174,5 mill. mk nettoinkomster samt 197,62 mill. mk nettoutgifter, d. v. s. ett deficit på 23,12 mill. mk. Största posten på inkomstsidan voro de direkta skatterna (208,97 mill. mk) och på utgiftssidan anslag på grund af dyrtiden (89,4 mill. mk). Bland inkomsterna märkas f. ö. statsegendomarnas afkastning (51,46 mill. mk) samt indirekta skatter (9,34 mill. mk) och bland utgifterna de för statsskulden (31,77 mill. mk), för kyrka och undervisning (26,65 mill. mk) samt för pensioner (15,45 mill. mk). Statsskulden utgjorde 769,90 mill. mk (1919). - Landsfärgerna äro svart och mörkrödt, och vapnet innehåller på guldgrund tre svarta hjorthorn på högra och tre svarta leoparder på vänstra halfvan af den lodrätt tudelade skölden samt valspråket "Fruchtlos und trew" (orädd och trogen). E. A-t. 
<i>Historia.</i> I W. har man påträffat spår af en förhistorisk befolkning, som bodde i pålbyggnader, af hvilka rester finnas i Federsee och andra sjöar. Dessa urinvånare ha dock undanträngts af kelterna, som under århundraden bebodde dessa nejder och hvilkas språk återfinnes i många namn, t. ex. Donau, Rhein. Från n. ö. kommo slutligen germanska stammar, som antingen fördrefvo eller kufvade kelterna vid pass ett par hundra år f. Kr. Under Cæsars ledning sammanstötte romarna med germanerna ö. om Rhen, och en mansålder senare började Tiberius och Drusus eröfringarna i dessa trakter (år 15 f. Kr.). Längre fram byggdes en skyddsvall (<i>limes</i>) till värn mot de nordlige germanerna. Största delen af nuv. W. låg inom denna gräns; endast nordöstra delen var fritt land. För de ständiga striderna mellan romare och germaner var detta gränsland en af krigsskådeplatserna. Slutligen drefvos romarna bakom Rhen och Donau, och en germansk stam, <i>alemannerna</i>, blef herre i dessa nejder (vid midten af 300-talet). Dessa blefvo i sin ordning kufvade af <i>frankerna</i> (496). Kristendomen, som trängt dit redan under den romerska tiden, blef då fullt införd. Under de svage merovingerna återfick Alemannien en viss själfständighet; på 600-talet omtalas alemanniska hertigar. När Pippin af Héristal och hans ättlingar som "majores domus" sökte återställa det frankiska öfverväldet, uppstodo flera strider med de själfrådige hertigarna, hvilka slutligen blefvo kufvade. Sedermera var landet en del af Karl den stores monarki. Genom fördraget i Verdun (843), som delade Karls rike, tillföll det Tyskland. Under de följande striderna uppsvingade sig en grefve Burchard till hertig af Alemannien men hans släkt utslocknade 973. Under de följande åren innehade stormän ur skilda familjer hertigvärdigheten i Alemannien eller, såsom det snart började kallas, Schwaben, till dess kejsar Henrik IV 1079 förlänade landet åt Fredrik af Hohenstaufen. Det var då deladt i en mängd större och mindre län, hvilkas herrar ofta med våld måste tvingas att lyda hertigen. När sedan Hohenstauferna som romerska kejsare råkade i strider med påfvarna, yppade sig ett gynnsamt tillfälle för deras vasaller att göra sig alltmer oberoende, och när slutligen den hohenstaufenska ätten upphörde att regera i Tyskland (1254), upplöstes Schwaben i en stor mängd fullt själfständiga län. Hertigvärdigheten försvann, och alla dessa småfurstar lydde till namnet direkt under kejsaren. Det var en af dessa vasaller, grefven af Wirtemberg, hvars ätt sedan under århundradens lopp förenade med sitt lilla land det ena efter det andra af de öfriga länen och sålunda till sist upprättade konungariket W. Kring denna ätt vänder sig därför W:s historia under de följande tiderna. Släktens anor gå tillbaka till 1080, men det var först efter Hohenstaufernas fall, som grefvarna af W. erhöllo någon större betydelse. Grefve Ulrik (1241-65) är grundläggaren af ättens politiska makt. Hans son Eberhard I den upplyste (1265-1325) kämpade utan framgång mot Rudolf af Habsburg, men lyckades efter dennes död betydligt utvidga sitt rike, som han efterlämnade till hälften förstoradt. 1321 gjorde han Stuttgart till residens. Sonen Ulrik III (1325-44) fortsatte rikets förstorande, men lämnade sitt land förhärjadt af krig och af digerdöden. Hans båda söner Eberhard II "grälmakaren" (1344-92) och Ulrik IV (1344-66) regerade gemensamt till den senares död. Eberhard slog vid Döffingen 1388 de schwabiska och renska riksstäderna och tillintetgjorde därmed det schwabiska stadsförbundet (se Schwaben, sp. 1233). Under hans ständiga krig ödelades 1,200 byar och städer i W. Under hans närmaste efterträdare Eberhard III (1392-1417), Eberhard IV (1417-19) och Ludvig I (1419-50) fick landet hämta sig under en fredsperiod, som dock ej var utan afbrott. Den sistnämndes broder Ulrik V (1433-80) var Ludvigs medregent och fick uti dennes son, Eberhard V, såsom hertig Eberhard I "med skägget" (1459-96), själf en sådan. Denne Eberhard, som 1482 genom öfverenskommelser med Ulriks son Eberhard VI blef ensam regent, var en framstående furste. Han bildade till fredens bevarande "Schwabiska förbundet" 1488, och under hans regering upphöjdes grefskapet till hertigdöme, 1495. Han efterträddes af sin kusin, den nyssnämnde Eberhard VI, hvilken som hertig fick ordningsnumret II, men som afsattes 1498. Honom följde brorsonen hertig Ulrik I (1498-1550). Genom ett lyckligt krig 1504 utvidgade han betydligt sitt land, men hängaf sig därefter åt dyrbara hofnöjen, som utarmade landet och framkallade flera folkupplopp. Slutligen ingrepo ständerna, hvilka hade funnits sedan 1300-talet, och tvungo hertigen att godkänna det s. k. <i>Tübingenfördraget</i> 1514. Ständerna åtogo sig att betala hertigens skulder mot att vissa rättigheter 
page_number=655, index= - Württemberg ... 
garanterades dem. Bland annat skulle intet krig få börjas och ingen skatt uppbäras utan deras samtycke, hvarjämte flera rent personliga friheter tillförsäkrades invånarna, så att högst få folk vid denna tid hade några med dem jämförliga. Detta fördrag blef under nära 300 år ett värn mot furstarnas godtycke och åtnjuter anseende som en W:s "magna charta". Snart därefter framkallade Ulrik genom sina våldsamheter nya uppror och ådrog sig både kejsarens vrede och ett anfall af Schwabiska förbundet. Ifrig protestant, genomförde han reformationen i sitt land (se om honom vidare under Ulrik, sp. 938 f.). Sonen Kristofer (1550-68) var en utmärkt man, som försonade sig med kejsaren, förbättrade lagarna och bekräftade reformationen samt var i alla afseenden en af sin tids mest framstående furstar. Hans son Ludvig (1568-93) liknade i mycket sin fader, men dog vid unga år och efterträddes af en släkting, Fredrik I (1593-1608), hvars son Johan Fredrik (1608-28) inträdde i Evangeliska unionen och därmed utsatte sitt land för först Tillys och sedan Wallensteins anfall. Under dennes son Eberhard III (1628-74) ödelades landet alldeles under Trettioåriga kriget. I de därpå följande striderna iakttog han neutralitet, en politik, som äfven hans son Vilhelm Ludvig (1674-77) sökte följa. Efter sin faders för tidiga död besteg Eberhard Ludvig (1677-1733) tronen. W. härjades 1688 af de franska mordbrännararméerna, och under det nu följande kriget sjönk folkmängden från 450,000 till 300,000 pers. Äfven i Spanska tronföljdskriget (1701-13) indrogs W. och plundrades åter af fransmännen (1703 och 1707). Under tjugu års tid styrdes landet i verkligheten af hertigens mätress, en fröken von Grävenitz, hvarunder det dyrbara hoflifvet utarmade landet. Efterträdaren, Karl Alexander (1733-37), af en annan linje, hade gjort sig ett frejdadt namn som kejserlig fältmarskalk i kriget mot turkarna, men var katolik. Han lämnade hela finansförvaltningen åt en judisk bankir Josef Süss Oppenheimer, som oförsynt bestal sin herre och som afrättades efter hertigens död. Dennes son Karl Eugen (1737-93) var under förra delen af sin regering en af 1700-talets uslaste regenter, som på alla tänkbara sätt plågade och utarmade sina undersåtar, sålde sina soldater till främmande makter och lefde i den största osedlighet. Efter 1770, då han ingick en "erbvergleich" med landständerna, inträdde en förändring till det bättre, och en del reformer infördes under inflytande af upplysningsfilosofernas läror. Han efterträddes af sina bröder Ludvig Eugen (1793-95) och Fredrik Eugen (1795-97). De franska revolutionskrigens vågor nådde då äfven till W., där Moreau 1796 trängde in. Alla de fyra sist nämnde hertigarna voro katoliker, men Fredrik Eugen var gift med en preussisk prinsessa och hade vid giftermålet lofvat att uppfostra sina barn i den evangeliska tron. Så fick W. åter en protestant till regent, när Fredrik II 1797 besteg tronen. Despotisk till sin karaktär, råkade han snart i liflig strid med landständerna, men deltog samtidigt i kriget mot Frankrike. Han måste dock undan Moreau fly till Wien. Efter freden i Lunéville var det Bonapartes mening att dela landet mellan Baden och Bajern, men genom ett fördrag i Paris 1802 försonade Fredrik sig med Frankrike och fick löfte om ersättning för sina förluster på vänstra Rhenstranden. I riksdeputationens hufvudbeslut (1803) erhöll han äfven stora områden, med 120,000 inv., och riket blef <i>kurfurstendöme</i>. I tredje koalitionskriget (1805) var han Napoleons bundsförvant och vann därigenom nya områden, hvarjämte W. blef konungarike från 1 jan. 1806. Som konung kallad Fredrik I (1806-16) slöt han sig till Rhenförbundet, hvilket inbragte honom en ny landutvidgning, så att han, som ärft ett hertigdöme af 160 kv.-mil med 600,000 protestantiska invånare, 1810 egde ett konungarike af 354 kv.-mil. med 1,380,000 inv., af hvilka en tredjedel var katoliker. Samtidigt med att W. blef konungarike, gjorde Fredrik sig fullt enväldig. I många afseenden lände detta till landets nytta; förvaltningen förbättrades, armén ökades, och reformer infördes äfven på andra områden. Men å andra sidan medförde det äfven ett tyranniskt godtycke, som måste alstra stark förbittring mot konungen. Efter Napoleons fall förstod Fredrik att behålla sitt rike oförminskadt, men måste mot sin vilja lofva sitt folk en fri författning. Underhandlingarna därom voro dock ej afslutade, när han dog (se vidare om honom Fredrik, sp. 1308). Hans son Vilhelm I (1816-64) fick sålunda att ordna denna sak, hvilket ingalunda var lätt, enär åsikterna därom i det "gamla" och det "nya" W. voro mycket delade. Det var Vilhelms klokhet, som till sist lyckades förena dessa olika landsdelar till ett organiskt helt, och det var i främsta rummet hans förtjänst, att enighet uppnåddes om den nya författning, som utkom 25 sept. 1819. För landets ekonomiska lyftning sörjde konungen på många sätt, biträdd af den duglige ministern Schlayer; och om äfven ett och annat uttryck af tidens reaktionära skaplynne ej alldeles saknades, var dock stämningen i landet sådan, att både julirevolutionen 1830 och februarirevolutionen 1848 gjorde sig vida mindre kända där än i andra tyska stater. Vilhelms politik i den stora frågan om en närmare sammanslutning af Tysklands länder var såväl 1849 som i början af 1860-talet anti-preussisk. Han efterträddes af sin son Karl I (1864-91), under hvars regering tyska författningsfrågan slutligen afgjordes. I kriget 1866 ställde W. sig bland Preussens fiender och fick därför bota med en krigsskadeersättning af 8 mill. gulden samt med Preussen afsluta en allians, enligt hvilken W:s trupper i händelse af krig skulle ställas under preussiskt öfverbefäl. Nordtyska förbundets bildande framkallade mycken förbittring bland W:s radikala och ultramontana partier, som förenade sig till ett "folkparti", hvars våldsamma uppträdande framkallade häftiga slitningar 1867-70. För att motarbeta Preussens planer yrkade de på bildande af ett "Südbund" af de tre sydtyska staterna. Det Preussen-fientliga partiet hade ett starkt stöd hos drottning Olga, kejsar Alexander II:s af Ryssland syster, som förstod att underblåsa den bland folket förefintliga motviljan mot förening med norra Tyskland. Vid krigsutbrottet 1870 beslöt regeringen emellertid att ställa sig på förbundsaftalets grund. W:s trupper togo en 
page_number=656, index= - Württemberg ... 
ärofull del i kriget. När den tyska enhetstanken som en följd af de gemensamma framgångarna vann allt större utbredning, gjorde W:s regering hufvudsakligen på krigsministern von Suckows initiativ en kraftig insats för dess förverkligande, och 25 nov. 1870 kunde i Berlin ett fördrag undertecknas om W:s inträde i det nya Tyska rike, som var under bildning. Detta fördrag godkändes nästan enhälligt i dec. s. å. af en under kriget nyvald landtdag och promulgerades 1 jan. 1871. W. blef en förbundsstat i Tyska riket, dess trupper bildade 13:e tyska armékåren, hvars chef utsågs af kejsaren, men hvars officerare utnämndes af W:s konung, och det fick i förbundsrådet 4 röster. Det fick emellertid behålla eget krigsministerium, egen post-, telegraf- och järnvägsförvaltning samt egen öl- och brännvinsbeskattning (den senare upphäfd 1887). Den stora förändringen medförde åtskilliga inre reformer, särskildt inom finansväsendet, men de stora förslagen till omändring af landtdagen m. m. föllo oupphörligt. Konung Karl, som dog barnlös 1891, efterträddes af Vilhelm II (1891-1918), son till prins Fredrik, Karl I:s kusin. Första årtiondet af hans regering förflöt under ändlösa parlamentariska strider, och först med "reformlandtdagen" 1901 kunde några resultat vinnas. 1901 beslöts att öfverge W:s särställning i postfrågan och upptaga de gemensamma tyska frimärkena. 1904 godkände landtdagen förslaget att till tyska riksjärnvägsförvaltningen öfverflytta W:s järnvägar. En skattereform beslöts 1903, och efter stora svårigheter enade man sig 1906 om en omläggning af landtdagen och kommunalförvaltningen. 1909 följde en reform af folkskolväsendet. Världskriget kom för W. liksom alla andra tyska stater med en omhvälfning från grunden. I nov. 1918 utropades <i>republiken</i>, och 25 sept. 1919 antogs en ny författning, enligt hvilken landets högsta myndighet ligger hos landtdagen. (Om författningen se ofvan, sp. 1242.) J. F. N. (L-ts.) 
<b>Württembergska kronorden.</b> Se Ordnar, sp. 840. 
<b>Würtz,</b> Paul. Se Wirtz. 
<b>Würzburg</b> [vyrts-]. 1. Fordom riksomedelbart biskopsstift, hvars förste biskop, Burkard, 741 installerades af Bonifatius. Biskoparna bragte småningom under sig från de kringboende frankiske grefvarna och herrarna en mängd besittningar, af hvilka det omfångsrika furstbiskopsdömet W. bildades. I spetsen för detta stod furstbiskopen, åt hvilken 1120 förlänades den hertigliga makten, d. v. s. domarmakten, i Öst-Franken. I kyrkliga angelägenheter stodo biskoparna under ärkebiskopen af Mainz, t. o. m. sedan Benedikt XIV 1751 tilldelat dem ärkebiskopligt pallium och kors. Stiftets område var omkr. 4,900 kvkm. med en folkmängd vid 1800-talets början af omkr. 262,000 pers. Under Trettioåriga kriget gaf Axel Oxenstierna 1633 biskopsstiften W. och Bamberg under namn af hertigdömet Franken åt hertig Bernhard af Weimar, men dessa återgåfvos 1634 åt sina biskopar. Efter Lunévillefreden 1801 sekulariserades stiftet W. och öfverlämnades 1803 genom riksdeputationshufvudbeslutet som världsligt arffurstendöme åt kurfurstendömet Bajern (med undantag af några amt, som tillföllo andra furstar) såsom ersättning för den förlorade Rhenprovinsen. I freden i Pressburg 1805 afträdde Bajern mot ersättning på annat håll furstendömet W. åt f. d. storhertig Ferdinand III af Toscana, som lämnade sitt kurfurstendöme Salzburg till Österrike, hvaremot kurfurstetiteln öfverflyttades till W. Ferdinand ingick i Rhenförbundet 1806 och antog titeln storhertig af W. Genom Wienkongressen återfick han sin arfsstat Toscana, och W. återgick till Bajern, i hvilket det bildar en del af reg.-omr. Unterfranken. Mindre delar lades till Baden och Württemberg. 
2. Hufvudstad i det forna furstendömet W., nu i bajerska reg.-omr. Unter-Franken, på ömse sidor om Main, öfver hvilken gå en nära 200 m. lång gammal stenbro (från 1476-1607), prydd med helgonstatyer, samt två nya broar (från 1887 och 1895). 86,571 inv. (1919), till större delen katoliker. Staden är oregelbunden till sin anläggning; många af husen äro intressanta prof på medeltidsarkitektur, och de många gamla kyrkorna erinra om, att W. länge varit hufvudstad i ett af Tysklands äldsta biskopsstift. De förnämsta kyrkorna äro domkyrkan, en korsformig pelarbasilika i romansk stil, påbörjad 1042, invigd 1189, ombyggd 1240, då bl. a. de fyra tornen tillkommo (det inre omgjordt i barockstil 1701), Mariakapellet, gotisk stil, från 1377-1441, ett af de vackraste profven på tysk medeltidsarkitektur, prydd med 14 statyer af Tilman Riemenschneider (d. 1531), Neumünsterkyrkan med röd barockfasad (1711-19), Stifthaugkyrkan, i italiensk renässans, med dubbeltorn och kupol (byggd 1670-91), samt S:t Burkardskyrkan, den äldsta, till det yttre bäst bevarade kyrkobyggnaden i staden (uppf. 1033-42, ombyggd 1168). Det forna biskopliga, senare kungliga, slottet, en imitation af slottet i Versailles (jfr fig. 2), uppfördes 1720-44 och beboddes 1816-25 af kronprins Ludvig (sedermera konung Ludvig I i Bajern). Det innehåller närmare 300 rum, trapphuset anses vara det mest storartade (takmålning af Tiepolo) och källrarna de största i Tyskland. Högra flygelns takstol brann ned i maj 1896. Som universitetsstad har W. särskildt vunnit berömmelse för sin med. fakultet. Ett universitet stiftades redan 1402, men egde bestånd blott ett fåtal år. Det nuv. stiftades 1582 af furstbiskop Julius Echter von Mespelbrunn, som rikt doterade detsamma liksom det af honom 1576 inrättade mönstergilla Juliushospitalet. Universitetet blef snart samlingsplatsen för den studerande katolska ungdomen, och de teol. och filos. lärostolarna voro ända till 1773 anförtrodda åt jesuiter. Än i dag är W:s teol. fakultet uteslutande romersk-katolsk (så utom i W. endast i München, Freiburg, Münster och Köln). De studerandes antal utgjorde 1914 1,208, däribland 571 i med. fakulteten. - Af industriprodukter märkas boktryckerimaskiner (snällpressar), maskinolja, vagnar, tvål, ljus, cigarrer m. m. Bryggerierna i W. äro berömda. Omgifningarna utmärkas för stor landskaplig skönhet och bördighet. På västra sidan af staden, på Mains vänstra strand, ligger på ett 235 m. högt berg, där förut ett romerskt kastell legat, fästningen Marienberg (fig. 3), biskopsresidens 1250-1720, nu kasern. På bergets södra sluttning, Leistenberg, odlas vin, välbekant i hela Tyskland. Söder om Marienberg ligga Nikolausberg, 
page_number=657, index= - Württemberg ... 
med en mycket besökt utsiktspunkt, den s. k. Käppele, och en vallfartskyrka. - Staden W., mlat. <i>Wirceburgum</i> (af ty. <i>wurz</i>, rot, ört) eller <i>Herbipolis</i> (af lat. <i>herba</i>, ört), fanns redan på 600-talet. Flera riksdagar höllos där under medeltiden, bl. a. 1180, då Henrik Lejonet förklarades i akt. 1525 intogo de upproriske bönderna under Götz von Berlichingen staden, men blefvo tillbakadrifna från Marienberg och med stor förlust slagna af de 
Fig. 1. Utsikt af Würzburg från fästningsberget.De af höga torn betecknade byggnaderna ärofr. h. domkyrkan (med 4 torn), rådhuset (med 1torn), Neumünsterkyrkan, det gotiska Mariakapelletoch Stifthaugkyrkan. 
Fig. 2. K. slottets ("residensets") midtpartisamt Luitpoldfontänen. 
schwabiska trupperna. I okt. 1631 höll Gustaf II Adolf sitt intåg i W., som, öfvergifvet af sin furstbiskop, gaf sig utan svärdsslag, och ett par dagar därefter tog han med stormande hand Marienberg. Ett ofantligt byte vanns, och berättelsen säger, att plundrarna med hattkullarna mätte guldmyntet, som föll på deras lott. Biblioteket fördes till Uppsala, i hvars universitetsbibliotek (se P. Wittmann, "Würzburgerbücher in der k. schwedischen universitäts-bibliothek zu Upsala", 1891, och O. Walde, "Storhetstidens litterära krigsbyten", I, 1916) minst 1,000 volymer äro till finnandes. I W. lät Gustaf II Adolf hylla sig som hertig af Franken, och i dess omgifningar stannade svenska hären en månad i goda kvarter, ty landet hade ej under krigets lopp förut hemsökts af någon fiende. Kring W. anordnades sedan ett stort befäst läger, och Marienberg omgafs med en långsträckt bastionsbefästning. 6 jan. 1635 uppgafs det åt de kejserlige efter nära 3 månaders belägring. 1656 anlades en tenaljerad enceinte, af hvilken lämningar ännu synas. N. ö. om W. besegrade 3 sept. 1796 den 44,000 man starka österrikiska armén under 
Fig. 3. Fästningen Marienberg. 
ärkehertig Karl den 30,000 man starka franska Sambre- och Meusearmén under Jourdan. I tyska kriget 1866 slutade den preussiska Main-arméns fälttåg mot den tyska förbundsarmén med en kanonad mot fästet Marienberg 27 juli och preussarnas intåg i W. 2 aug. W. upphörde därefter att vara fästning, och fästningsverken ha slopats. 1 o. 2. A. N-d. 
Würzburg, Konrad von, tysk medeltidsskald. Se Konrad 5, sp. 795. 
Yysaké Myto, stad. Se Hohenmauth. 
Wyse [wáYs], sir Thomas, engelsk diplomat och politiker, f. 9 dec. 1791 på godset S:t John i grefsk. Waterford på Irland, d. 16 april 1862 i Aten, tillhörde en sedan medeltiden i Waterford 
32 b. 40 
page_number=658, index= - Württemberg ... 
Vysehrad-Wyspiahskí 
framträdande släkt, vistades sedan 1815 flera år på resor i Italien och Orienten, blef därunder i Rom bekant med Lucien Bonaparte och dennes familj, gifte sig 1821 med Luciens dotter L é t i t i a Bonaparte (f. 1804, d. 1872 i Viterbo) och bodde några år i svärfaderns villa i Yiterbo (äktenskapet upplöstes genom skilsmässa, troligen på i8^0-talet). liemkommen 1825, blef W. en af de ifrigaste agitatorerna för katolikernas emancipation, var verksam medlem af Katolska associationen och samverkade intimt med CTConnell. Han skildrade efter emancipationsaktens genomdrifvande agitationsarbetet därför i Historical sketch of the late catholic association (2 bd, 1829). W. var underhusled. 1880-32 och 1835-47 samt 1839-41 skattkammarlord i Melbournes och 1846-49 sekreterare i Board of control i Russells ministär. Han tillhörde i parlamentet de s. k. "upplyste liberalernas" grupp och ifrade särskildt för skolväsendets förbättrande samt fick flera af sina reformidéer upptagna i regeringens skollagsförslag. W. bröt med 0'Connell, när denne började agitera för unionens upplösning ("repeal"). Han blef 1849 led. af Privy council och brittisk minister i Aten. där han spelade en framträdande roll under Pacifico-affären (se P a c i f i c o) och sedermera under Krimkriget i samverkan med franska sändebudet hindrade Grekland från att kasta sig in i kriget. Af ven i öfrigt utöfvade W. stort inflytande på grekiska regeringens politik, bl. a. i undervisningsfrågor. Han sysslade mycket med arkeologiska studier och skref bl. a. An excursion into the Peloponnesus (1858; ny uppl., i 2 bd, 1865) och Impressions of Greece (1871). Knightvärdighet erhöll han 1857. - W:s äldre son, Napoleon Alfred Bonaparte W., f. 1822, d. 1895 i Paris, innehade släktgodsen och skref Notes sur la Russie (1854); den yngre, William Charles Bonaparte W., f. 1826 i Waterford, d. 1892 i Cannes, var lycklig skald på provensalska och led. af Feliberförbundet (se d. o.). Han utgaf 1868 en provensalsk diktsamling Parpaioun blu (med inledning af Mistral och fransk of v.). Hans son Andrew Nicholas Bonaparte-W., f. 1870 i Limerick, är pedagog och sedan 1915 sekreterare i Irlands skolstyrelse. - Sir Thomas W:s dotter Marie Lætitia (Bonaparte) Studolmine W., författarinna, f. 25 april 1833 i Waterford, Irland, d. 5 febr. 1902 i Paris, äktade 1848 elsassaren Fr. von Solms (som efter några år skilde sig från henne), väckte stort uppseende genom att i Nizza och Aix visa sig såsom älskarinna åt Eugène Sue och Ponsard. 1863 ingick hon nytt gifte, med Urbano Kattazzi (se denne), och efter dennes bortgång (1873) ett tredje gifte, med spanjoren Luiz de K u t e (d. 1889). - Hon skref ett stort antal romaner (Les mariages d'une créole, í86å, som vållade hennes utvisning ur Frankrike, Bicheville, 1867, afslöjan-den ur Florens' societet, för hvilka Rattazzi måste duellera, den delvis själfskildrande Si j'étais reine, 1868, m. fl.), af medelmåttigt värde, men med mycket af aktuella och pikanta detaljer. Hon utgaf äfven tidningar, "Les matinées d'Aix" (1853-60), "Les matinées espagnoles" (1886- 1902) m. fl. Om sin andre make skref hon Rattazzi et son temps (2 bd, 1881-87) och ürbain Rat- 
tazzi, par un témoin des dix dernières années de sa vie (1902). V. S-g. R-n B. 
Vysehrad |_vy|e-], stadsdel i Prag (se d. o.). 
Vysjnegradskij, Ivan Aleksejevitj, rysk statsman, f. l Jan. 1832, d. 6 april 1895 i Petersburg, blef 1862 professor och 1875 direktor vid teknologiska institutet i Petersburg och 1886 medlem af departementet för statsekonomi i riksrådet. V. var 1887-92 finansminister och försökte förgäf-ves genom sparsamhet i fråga om statsutgifterna och höjning af tullarna åstadkomma jämvikt i budgeten. Jfr Cyon. "Bilan de la gestion finan-cière de M. V." (Lausanne, 1895). V. S-g. 
Vysjnij-Volotjek ("öfre Yolotjek"). stad i ryska guv. T ver, vid floden Tsna (Nevasystemet) och den 4 km. långa, 1704-12 byggda, nu endast i lokaltrafik använda kanal, som förenar Tsna med Volgas biflod Tvertsa. Y. ligger ungefär halfvägs vid järnbanan mellan Petersburg och Moskva. Omkr. 17,000 inv. Staden har sin betydelse framför allt genom sitt läge vid en af de vattenleder, som förmedla förbindelsen mellan Neva och Yolga och därigenom mellan Östersjön och Kaspiska haivet: det s. k. V ysjnij-Volotjekska kanalsystemet. Denna egendomligt sammansatta komplex af kanal-leder, som för genom 106 mindre och större floder och 78 sjöar, har emellertid numera mist sin betydelse, då man föredrar det s. k. Mariinska kanalsystemet, som från Yolgas biflod Sjeksna för of ver Bjeloje ozero-sjön och Yytegra till Onega. A. N-cl. 
Wysocki [-så'tski], Piotr, polsk patriot, f. 1799 i Warschau, d. 1875, stiftade som underlöjtnant i Warschau 1828 en hemlig förening till Polens befriande. Dennas medlemmar öfverföllo på aftonen 29 nov. 1830 storfurst Konstantin i Belve-dere, hvilket medförde revolutionens utbrott. W. deltog som adjutant hos öfverbefälhafvaren furst M. Kadziwiíí bl. a. i slaget vid Grochow, medföljde general Dwernicki på hans tåg till Yolynien och måste med honom gå of ver österrikiska gränsen, men lyckades undkomma till Warschau och befordrades till öfverste. Då ryssarna 6 sept. 1831 stormade Warschaus första försvarslinje, föll W. sårad i deras händer och skickades därefter till Sibirien, där han för ett flyktförsök fick undergå svårt spöstraff. Han fick senare straffet lindradt till internering och erhöll 1857 omsider tillstånd att återvända till Polen. (V. S-g.) 
Wyspiahski [-pja;njski], S t a n i s l a w, polsk skald och konstnär, f. 27 sept. 1869 i Krakau, d. där 28 nov. 1907, son till en bildhuggare, studerade först vid Krakaus universitet och samtidigt i Matejkos målarskola, sedan det medeltida klostermåleriet i Paris, hvarigenom han införde en ny stilriktning i den polska målarkonsten. Särskildt berömda äro hans kartonger till fönstermålningarna i slottskatedralen (Kasimir den store, den helige Stanislaus m. fl.). Dessutom gjorde han originella teckningar till L. Kydels tolkning af Iliaden. Hans första dramatiska försök var Legenda (1892; ny uppl. 1896), en originell omarbetning af den historiska myten om Krakus och hans hjältemodiga dotter Wandas själfmord i floden. Hans andra drama, Meleager (1894; ny uppl. 1897), röjer redan hans plastiska formsinne och strängt klassiska stilkänsla. Besläktad därmed, men psykologiskt djupare är Protesilaos i Laodamia (1899), ett 
page_number=659, index= - Württemberg ... 
1253 
Wyss-Wythe 
1254 
antikt "Lenora"-motiv. Till antiken återgick han 1904 med det elegiska dramat Achilleis, hvarpå följde A kr opolis 1905. Sin litterära berömmelse vann W. genom sina historisk-patriotiska dramer och hälft mystiska scenerier, i hvilka dock af ven den antika stiliseringen röjer sig. Enaktaren Warszawianka (1898) skildrar en kvinnas tragiska konflikt under resningen 1831. Lelewel (1899) är ett misslyckadt försök att på scenen återge den demagogiske idealistens kamp med den aristokratiska diplomatien (Gzartoryski). Ett ödesdrama i antik stil är det gripande Klatwa (Förbannelsen; 1899). om en bondkvinna, som åt lågorna offrar sina barn. frukter af en brottslig förbindelse med byprästen. Ståtliga äro de båda rapsodierna Boleslaw Smialy och Kazimierz Wielki (1900), som i majestätiska stanser fullfölja tankegången i Síowackis "Kung Ande" med mystiska anspelningar på Polens tragiska historia och dess renande genom lidandet. Kasimir den store tankes vid liköppningen 1899 stå upp ur grafven och uttala straffdomen öfver nutidens polacker. Fantastiskt är dramat Legion (1900). hvars handling är förlagd till Kom 1849, där Mickiewicz, bildande polska legioner, förekommer. De politiska illusionernas bedräglighet är på ett glänsande sätt åskådliggjord i W:s mest populära drama Wesele (Bröllopet; 1901, sv. of v. af slutakten i A. Jensens "Polska skalder", IV, 1906), fullt af satir och historiska anspelningar. Under en bröllopsnatt, då en polsk poet gifter sig med en polsk bondflicka och stämningen är högt uppskrufvad, te sig vålnader ur Polens historia, som elda till patriotisk samling. Men skuggspelet förflyktar lika spårlöst som det börjat, och det "gyllene horn", på hvars signaler man väntat, är oåterkalleligt förloradt. De polska resningarnas såpbubbla har brustit. I det storslagna, fantastiska dramat Wyzwolenie (Förlossning; 1903) fullföljes samma tankegång som i "Kazimierz Wielki", men rapsodiens hopplösa pessimism aflöses här af en andlig frigörelseprocess. Den från Mickiewicz' "Dziady" bekante rebellen Konrad, som i det af görande ögonblicket sviktar, står här upp på nytt till kamp mot den polska poesiens romantiska genius, som stirrat sig blind på de polske kungagrafvarna. Han fördömer den gamla diktkonsten, som blott lockade till suckar, och söker nya vägar, nya offer och dåd. Men han ser omkring sig blott lumpna aktörer, öfverges af alla och bidar förlossningens timme i hälft vansinne, tills folket själft skall befria sig. Med "Legion" och "Wesele" bildar "Wyzwoíenie" en storartad trilogi om den polska andens kamp med lif och död. Ett motstycke till "Warszawianka" är W:s sista drama, A7oe listopadowa (Novembernatten; 1904) med motiv från resningen 1830, då till och med marmorbilderna i Lazienkiparken vid Warschau lifvas af den nationella hänförelsen. Under de sista årens svåra sjukdom skref han de delvis fragmentariska enaktarna Sedziowie (domarena), Skalka, Powrót Odysa (Odysseus' återkomst) och Zygmunt August, fulla af sjuklig symbolism och återspeglande hans eget sönderslitna själstillstånd. Se Sinko, "W. och Krasinski" (1920). A-d J. 
Wyss, Johann Rudolf, schweizisk skriftställare, f. 1788 i Bern, d. 1830 som professor i 
filosofi och överbibliotekarie där, författade bl. a. Der schireizerische Robinson (1813; 5:e uppl. 1874; svensk of v. 1855), utgaf "Idyllen, legenden, volks-sagen und erzählungen aus der Schweiz" (3 bd, 1815-22) samt redigerade bl. a. "Die alpenrosen" (20 bd, 1811-30). 
Wüstenfeld [-felt], Heinrich Ferdinand, tysk arabist, f. 31 juli 1808 i Münden, d. 8 febr. 1899 i Hannover, studerade i Göttingen och Berlin teologi och orientaliska språk, blef docent i Göttingen 1832, universitetsbibliotekarie 1838 och e. o. professor 1842 samt var ord. professor där 1856 -89. Säkerligen den mest produktive af Tysklands arabister, inlade W. framför allt stora förtjänster genom att utge en mängd viktiga arabiska verk. Dit höra "Navavi, Liber concinnitatis nominum" (1832), "Dahabi, Liber classium virorum qui Korani et traditionum cognitione excelluerunt" (1833-34), "Ibn Challikani Vitæ illustrium virorum" (faskik. 1-13 jämte tillägg 1835-50), "Navavi, Biographical dictionary of illustrious men" (4 bd, 1842-47), "Macrizi's Geschichte der kopten" (1845), "el-Cazwìni's Kosmographie" (2 bd, 1848-49). "Ibn Coteiba's handbuch der geschichte" (1850), "Ibn Doreid's genealogisch-etymologisches handbuch" (1854, anastatiskt nytr. 1900), "Das leben Muhammed's nach Muh. Ibn Ishåk bearb. von Abd el-malik Ibn Hischåm" (3 dir, 1858-60. anast. nytr. med kapitelregister 1900), "Die chroniken der stadt Mekka" (I-IV, 1857-61), "Jacufs Geographisches wörterbuch" (6 bd, 1866-73), "Das geographische wörterbuch des Abu 30beid 'Abdallah ben 3Abd el-'Azìz el-Bekri" (2 bd, 1876-77). Dessutom utgaf W. själf flera på orientaliska källor h vilande bearbetningar af arabisk historia och geografi, bland hvilka märkas: Die academien der araber und ihre lehrer (1837), Geschichte der arabischen ärzte und natnrforscher (1840), Genealogische tabellen der arabischen stämme und jamilien (1852; register 1853; anast. nytr. 1899), Vergleichungstabellen der muhammedanischen und christlichen zeitrech-nung (1854, anast. nytr. 1903, forts, af E. Mahler 1887), Geschichte der stadt Medina (1860), Die statthalter von Ägypten (1875-76), Das heerwesen der muhammedaner (1880), Geschichte der Fatimi-den-chalifen (1881), Die geschichtsschreiber der araber (1882), Die (lufiten in Südarabien im XL (XVII.) jahrhundert (1883), Jemen im XL jahr-hundert (1884), Der Imám el-Scháf^í, seine schüler und anhänger (3 dir, 1889-91), Geschichte der turken., mit besonderer berücksichtigung des ver-meintlichen anrechts derselben auf den besitz von Griechenland (1899). Därjämte skref han en mängd afh. i "Göttingische gclehrte anzeigen", "Zeit-schrift der Deutschen morgenländischen gesell-schaft" och "Zeitschrift fur vergleichende erd-kunde". H. A.* 
Wütende Neisse. SeNeisseS. 
Wythe [tó»áVth], George, nordamerikansk politiker, f. 1726 i Elizabeth city county, Virginia, d. 8 juni 1806 i Richmond, var son till en rik plantage-egare, ifrade från 1764 som led. af Virginias "house of burgesses" för de nordamerikanska koloniernas oafhängighet och var led. af kontinentala kongressen 1775-76. W. ledde 1776-79 revisionen af 
page_number=660, index= - Wytschaete - Vytsjegda - Wittenbach, Daniel Albert - Wyville-Thomson-ryggen - Wyzewa, Teodor de - Våbäcksforsen - Våda, jur. - Vådabot (fsv. vaþa bot), jur. - Vådadråp, dråp af vållande. Se Dråp - Vådaed, jur. 
1255 
Wytschaete-Yädaed 
1256 
den brittiska lagstiftningen i Virginia, innehade sedan ett högt domarämbete där och var därjämte 1779-89 professor i juridik vid William and Mary college. I utarbetandet af Förenta staternas författning 1787 tog han verksam andel. Han föll offer för ett giftmord. Jefferson, som varit W:s lärjunge, påbörjade en lefnadsteckning öfver honom. V. S-g. 
Wytschaete [vi/ts-ch?te], by i belgiska prov. Väst-Flandern, 6 km. s. om Yperen. 3,400 inv. (1905). Under de långvariga ställningsstriderna och fältslagen i trakten omkring Yperen under Världskriget utgjorde W. jämte närliggande byar och gårdar stödjepunkter i den starka ställningen på den s. om staden belägna åsen, om hvars besittning engelsmän och tyskar kämpade med växlande framgång. Särskildt hårda blefvo striderna i nov. 1914, i juni 1917 och i april 1918 (se V ä r l d s-kriget). H. J-dt. 
<b>Vytsjegda,</b> en af Dvinas källfloder, upprinner i nordöstra delen af ryska guv. Vologda på Timanplatån och förenar sig efter ett mycket krokigt, men hufvudsakligen mot s. v. riktadt lopp med Suchona vid omkr. 61° n. br. Längd 1,030 km.; flodområde 118,359 kvkm. V. upptar fr. h. Vysjera, Vym och Jarenga, fr. v. Norra Keltma, som genom Katarinakanalen står i förbindelse med Kamas biflod Södra Keltma. A. N-d. 
Wyttenbach [vinton-], Daniel Albert, holländsk filolog af schweizisk härkomst, f. 1746 i Bern, d. 1820, studerade i Marburg, Göttingen och Leiden, blef 1771 lärare i grekiska och 1779 i filosofi vid Remonstrantkollegium i Amsterdam, 1785 professor i grekiska, latin och forntidens historia vid högskolan Athenæum där och var 1799 -1818 (efter Ruhuken) professor i klassiska språk vid universitetet i Leiden. Han var bl. a. led. af Franska institutet (1814). W. var den siste representanten af den sundt kritiska filologskola, som bildades i Holland af Hemsterhuis och länge utöfvat ett dominerande inflytande i synnerhet på studiet af grekiskan. Han gjorde sig bemärkt redan genom Epistola critica ad D. Ruhnkenium (1769) och utöfvade sedan en synnerligen alstringsrik författarverksamhet, hufvudsakligen egnad åt den grekiska filologien. Han författade bl. a. Prœcepta philosophiœ logicœ (1782; flera uppl.), hvari han utlade Wolf s filosofi, och Vita Davìdis Ruhnkenii (1799; flera uppl.), hvilken lefnadsteckning är berömd för sitt läckra latin, samt till stor del innehållet i de af honom utgifna tidskrifterna "Biblio-theca critica" (12 dir, i 3 bd, 1777-1808) och "Philomathia" (3 bd, 1809-17). Hans förnämsta arbete är den stora, med rikhaltig kommentar försedda upplagan af "Plutarchos' Moralia" (Oxford, 1795-1830, Leipzig, 1796-1835). Efter hans död utgåfvos hans Opuscula varü argumenti (2 bd, 1821; ny uppl. 1825) och Epistolæ selectæ (1829-32). Hans lefnad tecknades af Mahne (1823). (A. M. A.) 
Wyville-Thomson-ryggen [>áVvil tå'ms8n-], uppkallad efter skotske biologen Ch. W. Thomson (se d. o., sp. 1156). Se Atlantiska hafvet, sp. 337. 
Wyzewa, Teodor de, fransk skriftställare, heter eg. de Wyzewski, af polsk släkt, f. 1863, kom till Frankrike vid fem års ålder, bl ef 1881 lärare i filosofi vid en skola, har i 
Paris utvecklat omfattande och mångsidigt författarskap, som sträcker sig från romanen (Val-òert ou Les récits d'un jeune homme, 1883) och kristliga sagor till sociala studier (Le mouvemeni socialiste en Europé, 1892). På 1880-talet uppsatte W. tidskrifterna "Revue wagnerienne" (1884) och "Revue indépendante" (1886); han har varit medarbetare i "Gazette des beaux-arts". "Revue des deux mondes", "Le Figaro" m. m. och har utgett konststudier (Grands peintres - 6 volymer - Beethoven et Wagner, Peintres de jadis et d'au-jourd'hui, 1903 m. fl.). Han har utgett öfv. af Tolstoj och öfver hufvud energiskt sträfvat till att göra utländsk litteratur (rysk, tysk, engelsk) och konst känd och förstådd i Frankrike. Till svenska har öfversatts "Kvinnor, som älskat och lidit" (1918). . G-gN. 
Våbäcksforsen, i Dalälfven. omkr. 8 km. nedom sjön Runns utfallsälf. Fallhöjden utgör l,35 m. och 9-mån. effekten vid oreglerad vattenföring omkr. 2,300 turbinhästkrafter samt normala lågvatteneffekten efter reglering af älfvens sjöar omkr. 2,700 turbinhkr. Forsen eges af Stora Kopparbergs bergslags a.-b. samt af ses genom indämning skola utnyttjas tillsammans med den nedanför liggande Långhagsforsen. tillhörande samma bolag. C. K. 
Vada, jur., säges föreligga, då den kränkning af ett rättsligt skyddadt intresse, som af annan orsakats, icke kan tillräknas denne såsom åstadkommen vare sig med uppsåt eller genom oaktsamhet. Jfr D o l u s samt Tillräknelighet. N. S-g. 
Vådabot (fsv. vafya bot), jur., betecknade i den fornsvenska rätten de böter, som skulle erläggas för skada, som ej var gjord med vilja. "Våda" (vdpi) betecknade nämligen motsatsen till uppsåtlig gärning (vilia vœrk). Att skadan kunde tillräknas dess upphofsman såsom beroende på någon oaktsamhet å hans sida, förutsattes ej. Det var tillräckligt, att den var orsakad genom någon hans handling eller till och med af ett djur eller ett liflöst ting, som var i hans ego. I en senare tid fick begreppet våda en mindre vidsträckt omfattning. Skada genom oaktsamhet (vållande) af skildes därifrån, och våda kom alltså att beteckna dels ren olyckshändelse ("full våda"), dels sådana fall, i hvilka skadan väl kunnat undvikas, men endast genom en större akt-samhet, än som i allmänhet skäligen kan fordras af människor i deras göranden och låtanden. Regeln blef, att fall, som hörde under våda i denna inskränktare bemärkelse, gingo fria från straff. Ännu i 1734 års lag (hvilken f. ö. på sina ställen använder ordet våda i dess äldre, vidsträcktare betydelse) förekom dock vådabot för några dylika fall, t. ex. vid dråp ("som timar mer af olycko, än annars wållande"), där vådaboten var 20 dal. (på senare tiden lika med 10 rdr rmt). Vådaboten af skaffades fullständigt genom 1864 års strafflag, som stadgar, att "för händelse, som pröfvas hafva mera af våda än af vållande timat, skall ej någon till straff dömas". J. H-r.* 
Vådadråp, dråp af vållande. Se Dråp. 
Vädaed, jur., en i Byggningabalken kap. 24 § 2, efter förebilder i medeltidslagarna, föreskrifven partsed (se Ed, sp. 1325), hvarigenom en íör skuld till eldsvåda tilltalad svarandepart betygar, att elden ej kommit lös genom hans vangömmo eller vållande. De ömsesidiga brandförsäkringsbolagens 
page_number=661, index= - Vådaed, jur. - Vådevill (fr. vaudeville, urspr. vau de Vire) - Våfflor, kokk. - Våg är den gemensamma benämningen för de instrument af olika slag, med hvilka en kropps vikt bestämmes 
1257 
Vådevill-Väg 
1258 
eller brandstodsföreningarnas (se Brandförsäkring, sp. 1463) försäkringsvillkor innehålla regelmässigt, att det kan föreskrifvas försäkringstagare, eventuellt också hans hustru, att íör utbekommande af försäkringssumman efter liden brandskada inför domstol eller domare aflägga dylik vådaed. Emellanåt skall enligt samma villkor jämväl försäkringstagarens uppgift om den förstörda eller skadade egendomens värde edligen bekräftas, på sätt Rättegångsbalken kap. 17 § 35 anger. Våra brandförsäkringsaktiebolag kräíva äf-venledes någon gång enahanda edliga försäkringar. Stadgad praxis hos underrätterna är att tillåta edens af läggande i enlighet med vederbörande bolags föreskrift och sedan meddela besked därom i form af utdrag ur domboken. C. G. Bj. 
Vådevill (fr. vaudeville, urspr. vau de Vire), urspr. namnet på en tillfällighetssång, som redan på 1300-talet sjöngs vid festliga tillfällen af ett af tidens många litterära sällskap i den normandiska Viredalen (Val de Vire). Under 1400-talet var den berömdaste af vaux de Vire-skal-derna Basselin (se d. o.), hvilken tyckes ha åtnjutit stort rykte ännu i början af 1600-talet, eftersom Jean Le Houx (se d. o.) nämner honom som sin föregångare. Urspr. hade dessa sånger behandlat mycket växlande ämnen. De hade utgjorts af kärlekssånger, pastoraler. historiska och - ej minst - politiska sånger, men Jean Le Houx gjorde dem till dryckesvisor. Under loppet af 1600-talet förvandlades ordet vau de Vire till vau de ville under inflytande af en folklig etymologi (dylika sånger sjöngos öfverallt i staden således "à vau la ville", som man sade), och samtidigt öfvergår ordet att beteckna en visa i allmänhet. Då dylika visor ofta utgjorde det väsentliga innehållet i smärre teaterstycken af öfvervägande satiriskt eller frivolt skaplynne, kom i början af 1700-talet termen att beteckna äfven ett slags smärre skådespel med inlagda sånger ("kupletter") och beledsagade af musik. Dylika stycken uppfördes tidigast på marknadsteatrarna, men 1790 fick Paris en särskild vådevillteater. Senare ha vådeviller hufvudsakligen spelats på Palais Royal-, Cluny- och Déjazet-teatrarna. Epokgörande för vådevillens utveckling var särskildt Scribes verksamhet. Han gaf den större omväxling, fastare dramatisk byggnad och förde den närmare nutidslifvet. I sitt inträdestal i Franska akad. (1836) sökte han också uppvisa genrens betydelse. Andra berömda franska vådevillförfattare äro Dumanoir, Lauzanne, Marc Michel, Labiche, Meilhac och Halévy, Chivot, Duru. Från Frankrike spred sig genren till Tyskland, där den ofta fått en sentimentalare färgton, och till Danmark, hvarest den infördes af J. L. Heiberg, som sett vådeviller spelas i Paris och särskildt sedan ett Hamburgsällskap i Köpenhamn haft framgång med ett liknande stycke, fick mod att själf försöka sig i genren. 28 nov. 1825 uppfördes hans första vådevill, "Kong Salomon og Jörgen hattemager", som följdes af många andra, såsom "Aprilnarrerne" och "Rescen-centen og dyret". Heibergs försök bleí af stor betydelse, då det lyckades honom att på denna väg förnya det nationella lustspelet, som legat nere sedan Holbergs dagar. Genom inflytande från Bellman fingo dessa danska vådeviller ett rikare musikaliskt innehåll. Heiberg skreí till genrens försvar en afh., 
Vådevillen som dramatisk digtart (1826), och fick många efterföljare, såsom H. Hertz, Hostrup, Overskou, E. Bögh m. fl. Bland svenska vådevillförfattare märkas bl. a. A. Blanche, A. Säfström och J. Jolin. Omkr. midten af 1800-talet blef vådevillen urmodig. Realismen var i växande, och nian stötte sig på, att i dessa ofta borgerliga och folkliga skildringar dialogen esomoftast afbröts och of ver gick i kuplettstrofer. J- M. 
<b>Våfflor,</b> <i>kokk.</i>, bakverk. Ordet härledes vanligen från ty. <i>wabe</i>, honungskaka, men torde af våra förfäder ha satts i sammanhang med <i>Vår Fru</i> (Jungfru Maria); våfflor äro ännu i dag i en stor del af Sveriges hushåll en vanlig rätt på Våffeldagen (Jungfru Marie bebådelsedag). Våfflorna, som göras af fet och god grädde, nykärnadt smör samt ägg, mjöl och vatten eller snö, gräddas ofta i särskilda järn, fyrkantiga, ofta äfven runda större "våffeljärn", i hvilka senare på en gång framställes "en lagg", fem sammanhängande hjärtformiga våfflor, som äro lätta att lösgöra från hvarandra. Stundom sker våffelgräddningen, åtminstone då den försiggår i större skala, ofta i s. k. "våffelbruk", på särskildt för ändamålet konstruerade gas- eller elektriska ugnar. Det finns flera slag af våfflor; det finaste är äggvåfflor, de minst omtyckta äro de, som göras af jäsdeg. Dessa bli lätt tunga och svårsmälta. Alla våfflor böra vara lätta och frasiga. Med syltad frukt eller bär äro våfflor en särdeles smaklig anrättning. 
Våg är den gemensamma benämningen för de instrument af olika slag, med hvilka en kropps vikt bestämmes. Den för vägning af smärre före- 
Fig. 1. Stativvåg. 
mål oftast använda s. k. stativvågen (fig. 1) utgöres af en likarmad häfstång (balansen, våg-balken), hvars båda armar äro så lika hvar-andra som möjligt å ömse sidor om den egg af härdadt stål, på hvilken rörelsen sker. Eggen hvilar på ett underlag af stål eller agat. Balansens tyngdpunkt är belägen något under eggen, så att balansen, då den icke är belastad, antar horisontal ställning. En visare (tunga], som är vinkel-rät mot balansens längdriktning, anger uppåt eller nedåt, när balansen står horisontalt, i hvilket fall visaren bör stå lodrätt. Yid ändpunkterna af ba- 
page_number=662, index= - Våg är den gemensamma benämningen för de instrument af olika slag, med hvilka en kropps vikt bestämmes 
1259 
Väg 
1260 
lansen äro två vågskålar upphängda. De i handels-bodarna vanliga taffelvågarna, ty. tafel-wagen, fig. 2. äro så anordnade, att skålarna, upp- 
Fig. 2. Taffclvåg. 
burna af ståndare, stå lodrätt of ver balansen. Dylika vågar äro mycket bekväma att använda, och under förutsättning af omsorgsfullt utförande äro de i fråga om noggrannhet och känslighet fullt tillräckliga för handelsbruk. På den ena af stativ- resp. taffelvågens skålar lägges det föremål, som skall vägas, på den andra de använda vikterna. Är vågen riktig, intar balansen ett horisontalt jämviktsläge, när föremålet och de pålagda vikterna äro lika tunga. Förefinnes en öfvervikt åt ena sidan, uppstår ett utslag, som är så mycket större, ju känsligare vågen är. Utslagsvinkeln, och således vågens känslighet, växer med längden af vågbalansen, men är af ven så mycket större, ju lättare denna är och ju närmare dess tyngdpunkt ligger upphängnings-punkten. - Vid vägning med tara (se d. o.) kan man antingen genom särskild vägning bestämma tarans, d. v. s. kärlets eller emballagets, vikt, eller också kan man t a r e r a detsamma, i det att man på den andra vågskålen lägger så mycket af t. ex. blyhagel, sand, små granater ("tarergranater") e. d., som fordras för att bringa vågen i jämvikt. Om ett och samma kärl används 
visarindex försedd motvikt (skjutvikt) flyttbar. Sedan denna blifvit förskjuten, så att balansen intagit det bestämda jämviktsläget, afläses den vägda varans vikt direkt å nämnda gradering. Pyndaren (se d. o.) är en våg af detta slag. En annan snabbvåg är fjädervågen, som utgöres af en med visare försedd spiralfjäder, insatt i och styrd af en graderad ram samt försedd med en krok eller skål för varans uppbärande. Den af belastningen orsakade sammantryckningen resp. dragningen af fjädern kan därefter afläsas på skalan. Fjädervågarna lämpa sig icke för noggrannare vägningar, men erbjuda i stället den i många fall stora fördelen, att vägningen kan utföras hastigt. Om b e sm a n se d. o. Med bryggvågens tillhjälp kan man väga tunga föremål medelst små vikter, vanligen YIO (decimal va g, fig. 3) eller 1/ioo (cen-tesimalvåg) af den rätta. Visarvågen nyttjas bl. a. vid vägning af lätta kroppar, såsom bref (brefvåg; fr, pèse-lettres), tråd af metall, silke, bomull o. d. Visarvågarna uppträda under många olika yttre former, men de äro alla, hvad konstruktionen beträffar, endast olikarmade häfstänger (se d. o.). Fig. 4 visar schematiskt en visarvåg. Häfstången AB är rörlig kring punkten O. Dess längre arm uppbär vågskålen C. Yid O är visaren OD fäst så, att den bildar rät vinkel med AB. När vågskålen är tom, håller sig häfstången horisontal, och visaren visar på noll. Men då en tyngd lägges på C, nedtryckes skålen, till dess jämvikt ånyo uppstår, hvarunder visarens spets genomlöper t. ex. stycket ED på den graderade bågen EE. Bågen EE är vanligen empiriskt uppdelad i gram och delar af gram, så att vikten kan direkt afläsas. För att väga med denna våg behöfvas således inga vikter. Detsamma är förhållandet med vissa fjädervågar (se ofvan), hvilka därför stundom kallas visarvågar, ehuru med orätt, ty fjädern, om ock osynlig, blir dock alltid det väsentliga hos dessa vågar. En svensk själfuträk- 
Fig. 3. Decimalvåg (bryggvåg). 
vid en hel serie af vägningar, är det bekvämast att tarera det med en därtill svarande, särskildt förfärdigad taravikt. - Bland de många andra olika slagen af vågar må nämnas följande. Skjutvikts-vågen är en våg, vid hvars användning icke någon viktsats är behöflig. På den å ena sidan om stödpunkten .graderade vågbalansen är en med 
Fig. 4. Visarvåg, schematiskt framställd. 
nande visarvåg, arithmosvågen, konstruerades 1920 af Gustaf von Post och är byggd på pyndarens eller skjutviktsvågens principer, men förflyttar den konstanta motvikten automatiskt, samtidigt som visarapparaten kringvrides. Denna vrid-ning sker vidare så, att vridningsvinkeln är direkt proportionell mot belastningen., hvarigenom åstad- 
page_number=663, index= - Våg är den gemensamma benämningen för de instrument af olika slag, med hvilka en kropps vikt bestämmes 
1261 
Väg 
kommes, att lika graderade skalor kunna användas för afläsning, i motsats till hvad fallet är med alla tidigare vågar af detta slag, som alla äro byggda på pendel- eller brefvågsprincipen. Det har vidare lyckats uppfinnaren att framställa ett lager, som i fråga om friktionslöshet är fullt jämställdt med det s. k. kniflagret, det enda förut lagligen godkända, men som till skillnad från detta tillåter en svängningsrörelse hos därpå upplagrade delar, uppgående till ett helt hvarf. Arithmosvågens lager kunna beräknas för hvilken belastning som helst. Arithmosvågen har erkänts som lagligt vägnings-redskap. Hela mekanismen inskränker sig i stort sedt till en axel med därpå fäst visartafla och tvenne lager. - Personvågar (för mätning af personers kroppsvikt) utföras med visarapparat 
Fig. 5. Personvåg med visarapparat. 
Fig. G. Personvåg med skj utviktsbalaiis. 
eller skjutviktsbalans (fig. 5 o. 6). De kunna ock användas för flera vägningsändamål. - För vägning af tyngre gods finnas bl. a. kraftigt konstruerade spårvågar med skenor på vågbryggan och utförda i visar- eller skjutviktskonstruktion eller med bägge kombinerade (fig. 7). Dylika spårvågar för vägning af i gång varande järnvägståg tillverkas af ven vid svenska vågfabriker (främst a.-b. Stathmos). Hela tågsätt med lokomotiv i spetsen kunna passera vågen, hvarvid vikten af hvarje vagn bestämmes, utan att tåget behöfver stoppas. Tågsätt om 30 vagnar kunna så vägas på 5 minuter. - Yindvåg är en snabbvåg för vägning af vindtrycket och i samband därmed för bestämmande af vindens hastighet och riktning, d. v. s. den har samma uppgift som en anemo-meter (se d. o.). - Vid k e miska vågar, d. v. s. de fina vågar, som användas för kemiska undersökningar, såsom analysvåg, milligramvåg. pre-cisionsstativvåg, stativvåg och handvåg (se Medicinalvikt; den där nämnda precisions vågen nyttjas äfven vid handel med guld, silfver, platina, äkta pärlor och ädla stenar, se Guldvikt), regleras känsligheten genom en större och en mindre mutter, hvilka kunna höjas eller sänkas på en liten från balansen uppstående skruf, så att de båda nämnda punkterna komma på ett passande af stånd från hvarandra. 
Vid dylika vågar begagnas numera icke långa balanser, emedan det då också vore nödvändigt att öka deras vikt och de skulle göra vägningen mera tidsödande därigenom, att balansens svängningar blefve långsammare. Man har i stället ofta mycket kort 
Fig. 7. Kombinerad spårvåg (för tyngre gods). 
balans, sammansatt af flera smala stänger, så att ett slags lätt hängverk af ansenlig styfhet erhålles. Vikterna till dylika fina vågar äro af förgylld mässing eller af nickel, platina, aluminium, bergkristall o. s. v. De minsta af dessa vikter göras i form af bleck eller tråd. För att undvika användning af mycket små vikter kan man göra bruk af en s. k. ryttare, en böjd tråd af t. ex. l cg. vikt, hvilken upphänges på den som en skala indelade vågaxmen, så att den bildar en motvikt, så mycket lättare, ju närmare den kommer balansens upp-hängningspunkt. Om den anbringas t. ex. på hälften af vågarmens längd, motsvarar den endast hälften af den vikt, som den skulle få, om den lades på vågskålen. Man kan äfven iakttaga utslagsvinkelns storlek, hvilken för små vinklar är proportionell mot viktöfverskottet. Vid fina vågar gör man äfven bruk af arreteringsanordningar, medelst hvilka balansen och skålarna upplyftas från de dem uppbärande stöden, när icke vågen används. Därigenom skyddas vågen bättre. Äfven omger man dylika vågar med en glaslåda. 
Ytterst små kvantiteter kunna vägas med m i-k ro va g (af grek. mikro's, liten). En af de tidigast konstruerade mikrovågarna var den af K. Ångström 1895 uppfunna, hvilken slog för ett tusendels mg. Salvini konstruerade 1901 en våg, hvilken liksom Ångströms slog för ett tusendels mg., men i motsats till denna tålde en belastning upp till 100 mg. 1902 uppfann Nernst en mikrovåg, som tålde 3 mg. belastning och slog för ett tvåtusendels mg. 1909 konstruerade australierna Grant och Steele en våg, hvars känslighet vida 
page_number=664, index= - Våg är den gemensamma benämningen för de instrument af olika slag, med hvilka en kropps vikt bestämmes 
1263 
Väg 
1264 
öfversteg alla föregående. Doktor Hans Pettersson (se d. o., Suppl.) lyckades 1912 konstruera en mikrovåg med ännu större känslighet, en milliondels mg. Den nya vågens balk, förfärdigad h. o. h. af smält kvarts, är i st. f. att balansera på en knifegg upphängd i två ytterligt fina trådar af kvarts (af 1,5 à 2 tusendels mm. diameter) utdragna från själfva balken. Den nästan oändliga böjligheten hos dessa fina trådar, hvilka proportionsvis äro lika hållfasta som stål, jämte deras i öfrigt nära ideala elastiska egenskaper möjliggör ernåendet af tidigare orealiserbar känslighet hos systemet, ända till en 4-miljondels mg.; en våg för känsligheter om 10-miljondels mg. har nyligen blifvit konstruerad. Bland öfriga förbättringar må nämnas, att balansens frigörande och hejdande före och efter väg-ningarna sker inuti det hermetiskt slutna våghuset utan någon materiell förbindelse medelst en "elektromagnetisk nyckel", verkande på ett ankare af mjukt järn tvärs igenom våghusets vägg, så att hvarje möjlighet för luftläckage undvikes. Större viktsändringar kompenseras medelst direkta vikter af kvarts; bråkdelar af mg. bestämmas med ett system af "differensvikter", hvilka skilja sig i vikt med bestämdt antal tiondelar eller hundradelar af mg., och åstadkomma motsvarande vikts-ändring, då de utbytas mot hvarandra. Ännu mindre viktsändringar mätas medelst aerostatisk kompensation, ändring af trycket hos luiten inuti våghuset och därmed af dess uppdrift på en liten tillsmält blåsa af kvarts, s. k. "luftvikt", hvarvid ändringen i luftens täthet multiplicerad med blåsans rymdinnehåll direkt anger viktsändringen. Med en luitvikt om l kbmm. åstadkommer en lufttrycksändring om 0,i mm. kvicksilfver en viktsändring om 0,i5 milliondels mg. Vågens jämviktsläge afläses medelst projektion, hvarvid från en liten spegel på balken återkastas en ljusfläck mot en på flera meters afstånd uppställd vertikal mm .-skala. Ljusfläckens vandring upp och ned för skalan återger i stark förstoring vågbalkens vridning. Med vågar af så hög känslighet kunna ytterligt små vikter och viktsändringar bestämmas, h var jämte af ven direkt jämförelse kan ske mellan tyngdkraften och andra krafter så svaga, att man tidigare för deras uppmätning varit hänvisad till de långt ofullkomligare torsions-vågarna. Sålunda har Pettersson studerat de ytterligt små viktsändringar, som ett stycke guldblad undergår, genom adsorption af kolväte- och andra ångor på dess yta. Vidare har en utsträckning af Poyntings försök över massans afhängighet af temperaturen ända upp till 4- 450° C. kunnat företagas. Vid begynnande rödglödgning kunde en afdunstning af kvartsen konstateras, alltså vid en temperatur omkr. 1,000° under dess smält-punkt. Bestämningar ha af ven utförts af den magnetiska susceptibilitet hos ren kväfgas och ren vätgas, hvilka det med tidigare använda försöks-anordningar varit omöjligt att mäta, på grund af effektens litenhet. Licentiat R. Strömberg har förbättrat vågen i flera afseenden. Bl. a. ha fibrerna kunnat göras löstagbara, hvarigenom en eventuellt brusten fiber enkelt kan ersättas med en ny. Vidare kan -medelst en liten å vågbalken anbragt skruf af magnalium med vingmutter vågens svängningstid 
på enkelt sätt ändras och därigenom dess känslighet justeras till önskadt belopp. 
För uppmätning af mycket små krafters storlek etc. nyttjas s. k. torsions-, vrid- eller vändvågar (se därom Torsionsvåg) och för beräkning af vätskors eg. v., sänkvågen (se A r e o m e t e r) eller hydrostatiska vågen (se d. o.). Westphals (Mohr-West- 
Fig. 8. Westphals våg. 
p h a l s) våg (fig. 8) är en hydrostatisk våg, först konstruerad af K. F. Mohr och sedan modifierad af tyske vågfabrikanten Westphal. Den afser att snabbt och med en enda vägning bestämma eg. v. Dess konstruktion är, som fig. visar, följande. På den högra vågarmen hänger medelst en ytterst fin platinatråd en sänkkropp af glas (vanligen i form af en termometer), som hålles i jämvikt af en på den andra vågarmen anbragt motvikt, j. Vid vågens användning nedföres sänkkroppen i en cylinder, innehållande den vätska, som skall undersökas. Den viktsförlust, som sänkkroppen härvid enligt Archimediska principen (se d. o.) erfar, kompenseras nu genom påhängning af vikter på högra vågarmen, tills vågen åter kommer i jämvikt. Vågarmen är för detta ändamål indelad i tiondedelar (jfr sp. 1262, om ryttare), och vikterna så afpassade, att e n h e t s v i k t e n, A7, jämnt motsvarar sänkkroppens viktsiörlust i rent vatten, d. v. s. eg. v. 1,000. Närmast mindre vikt, A, är VIG, B 1/wo och C 1/iooo af enhetsvikten. Om nu t. ex. den undersökta vätskans eg. v. är 1,835, kommer vågen i jämvikt, om man hänger den ena vikten A' på kroken m, den andra på delstrecket 8, vikten A på delstrecket 3 och vikten B på delstrecket 5. Man kan alltså af vikternas läge på vågarmen, sedan jämvikt bliívit uppnådd, direkt afläsa vätskans eg. v. och vanligen med en noggrannhet af 4 decimaler. I allmänhet göres bestämningen vid en normaltemperatur af + 15°, eller också måste en korrektion göras för den ändring, som eg. v. undergår med temperaturen och som utfaller olika för olika vätskor (jfr Egentlig vikt). Om myntvåg se Myntverk. För tillverkning af vågar äro nya a.-b. Stathmos i Nynäshamn och Lindells vågfabriks a.-b. i Jönköping de största i Sverige. 
Våg kallas äfven platsen, där varor uppvägas. Om packhusvågj stadsvåg, v i k t u a- 
page_number=665, index= - Våg är den gemensamma benämningen för de instrument af olika slag, med hvilka en kropps vikt bestämmes - Våg (två vågskålar), symbol. - Våg. Se Haf, sp. 988-989, och Vågrörelse - Våg, täflan. Se Folklekar, sp. 765 - Vågapparat, fys. - Vågbalans, Vågbalk. Se Våg - Vågberg, fys. Se Vågrörelse, sp. 1273 - Vågbredd, fys. Se Vågrörelse, sp. 1273 - Vågbrytare 
lievåg se Vågpenningar. - Om järn- och metallvågar se Järnvåg. 
<b>Våg</b> (två vågskålar), <i>symbol.</i>, är en rättvisans sinnebild (se Justitia). Ärkeängeln Mikael och profeten Hesekiel ha vågen som attribut, emedan vågskålarna jämte det, som lägges i eller på dem, måste ha alldeles samma vikt, för att jämnt uppväga hvarandra, hvilket förhållande ju kan anses sinnebilda rättvisans vägande af skäl och motskäl. I den fornegyptiska "dödsboken" (se d. o.) väges urnan med människohjärtat i underjorden. För att en afliden skall få fortsätta vandringen till <i>aalu</i>, de saligas fält, måste det väga jämnt så mycket som en på andra viktskålen stående strutsfjäder (fornegyptisk symbol för rättvisan). J. C. 
<b>Våg.</b> Se Haf, sp. 988-989, och Vågrörelse. 
<b>Våg,</b> täflan. Se Folklekar, sp. 765. 
<b>Vågapparat,</b> <i>fys.</i>, apparat för åskådliggörande af vågrörelser och deras sammansättning. Flera olika konstruktioner finnas, af Plücker och Fessel, Wheatstone, E. Mach, Wrede m. fl. Den sistnämndes vågapparat består af en rad sinsemellan parallella träskifvor, rörliga kring en närmare den ena ändan befintlig axel. Åt denna ända meddelas en större eller mindre fram- och återgående rörelse genom de mer eller mindre snedt ställda, slutna spåren i en vals, som kringvrides med jämn hastighet. Skifvornas andra ändpunkter synas därvid beskrifva en fortskridande våg, med förtätningar och förtunningar. En andra vals kan på lika sätt alstra fortskridande vågrörelse hos ett andra system skifvor. Kopplas båda valsarna samman, så att de röra sig åt motsatt håll, inverka de båda systemens träskifvor på ett tredje mellan dem befintligt system medelst häfstänger så, att stående vågor uppkomma. Jfr Vågrörelse. E. O. S.* 
<b>Vågbalans,</b> Vågbalk. Se Våg. 
<b>Vågberg,</b> <i>fys.</i> Se Vågrörelse, sp. 1273. 
<b>Vågbredd,</b> <i>fys.</i> Se Vågrörelse, sp. 1273. 
<b>Vågbrytare,</b> byggnad, afsedd att åstadkomma lugn i för hafsvågorna utsatt hamn på öppen kust. En vågbrytare utföres enklast genom utfyllning af stenvallar, hvilande på hafsbottnen och nående upp så högt öfver vattenytan, att vågorna hejdas, så att någon afsevärd del af dem ej må kunna kastas öfver vallen. Vid stora djupa vatten tarfvas, att stenarna äro mycket stora, för att de ej skola rubbas af vågorna, och då det ofta är svårt att anskaffa dylika tillräckligt stora naturliga stenblock, tillverkas block af betong med tillräcklig tyngd för att motstå vågornas inverkan. Dessa block utfyllas antingen huller om buller, bildande en vall, eller ock läggas de regelbundet, så att de bilda en mur från hafsbottnen upp till tillräcklig höjd öfver vattenytan. Öfver vattenytan utföres vågbrytare såsom murverk af betong eller af stenblock med eller utan cementbruk. Den inåt hamnen vända sidan af en vågbrytare uppföres 
Fig. 1. Vågbrytarna i Visby hamn. 
vanligen till kajhöjd och används då till fartygs förtöjning samt till deras lastning och lossning. Vågbrytarens utsida förses med en skyddande mur af tillräcklig höjd, ett bröstvärn eller en parapet (se d. o.). För att utfyllda vågbrytare må erhålla tillräcklig motståndskraft utföras de ofta af stora timrade träkistor, hvilka sänkas i rad på bottnen samt fyllas med stor sten. Detta byggnadssätt används i stor utsträckning i Östersjön och i de stora nordamerikanska insjöarna m. fl. platser, där trävirket ej är utsatt för förstörelse genom borrmask. Vid en såsom vall med sluttande utsida byggd vågbrytare hejdas vågen med våldsam brytning, hvarvid stenbeklädnaden hårdt frestas och lätt sönderrifves. Ehuru vågrörelsen är fortskridande, sker nämligen vattnets rörelse i lodrät led, så länge vågen ej hindras af en stigande botten eller en vågbrytare med sluttande utsida, då vattnets rörelse från att vara lodrät med våld tvingas att följa det lutande hindret. Härigenom åstadkommas brottsjöar eller bränningar. För att undvika alltför stor påfrestning å vågbrytaren från dessa brottsjöar har man byggt 
page_number=666, index= - Vågbrytare - Vågdal, fys. Se Vågrörelse, sp. 1273 - Vågdämpare, sjöv. - Vågen (lat. Libra), astron. - Vågenskott, da. vognskud - Våggatjålm. Se Vuoggatjålmejaure - Våghus. Se Vågpenningar - Våghål, skpsb. - Våghålsplanka, skpsb. Se Garnering 2 och Våghål - Våghålsränna, skpsb. Se Våghål - Våghålsvägare, skpsb. Se Garnering 2 - Våglinje. 1. Skpsb. Se Våglinjesystemet - Våglinje. 2. Vågformig linje, mat. - Våglinje. 3. Konsth. Se Eurytmi - Våglinjesystemet, skpsb. 
vågbrytare med lodrät yttersida, hvarvid vattnets rörelse skulle bli jämnlöpande med vågbrytarens sida och sålunda vattnets stöt mot muren bli ringa. Emellertid är i verkligheten vattnets rörelse ej öfverallt lodrät, utan vågtopparna drifvas af stormens tryck framåt och kastas mot vågbrytaren, hvarför trycken äfven mot en lodrät vågbrytare bli synnerligen stora, ehuru mindre än trycken vid brott mot en lutande yta. Vid den lodräta vågbrytaren rör sig sjön jämförelsevis lugnt upp och ned eller löper utefter vågbrytaren, under det att den vid en vågbrytare med sluttande utsida brytes med väsentligt större våldsamhet. Fig. 1 visar yttre delen af Visby hamn (jfr situationsplanen pl. I till art. Visby) med en mindre vågbrytare i förgrunden på litet vattendjup, byggd med lodrät utsida samt försedd med bröstvärn, innanför hvilket är ordnad en mindre kaj för små fartyg. Den yttre, stora vågbrytaren ligger på djupare vatten, är byggd med sluttande utsida till fyren, men tillbygges nu (1921) utanför fyren efter den andra typen med lodrät utsida. De bägge typerna framgå af fig. 2, där den under byggnad varande yttre delen med sina nästan lodräta sidor och sitt 
Fig. 2. Visby hamns yttre vågbrytare undertillbyggnad 1921. 
bröstvärn är synlig i förgrunden, under det att vågbrytarens äldre del med sin svagt sluttande utsida och med sitt lodräta bröstvärn är synlig i bakgrunden till vänster. Till höger synes insidans kaj. Den nya delen bygges af betong på betongfyllda järnbetongkistor med 12,5 m. bottenbredd, lika med vågbrytarens bottenbredd, samt med 6 m. längd i vågbrytarens längdriktning och nående från bottnen 7 m. under vattenytan i en monolit upp till 1,5 m. öfver vattenytan vid insidan och 4 m. ofver vattenytan vid utsidan å bröstvärnet. Dessa betongblock ha således en höjd af 8,5 à 11 m. och en betongmassa af 575 kbm., motsvarande en beräknad vikt af mera än 1,300 ton för hvarje block. Fr. E. 
<b>Vågdal,</b> <i>fys.</i> Se Vågrörelse, sp. 1273. 
<b>Vågdämpare,</b> <i>sjöv.</i>, en med olja fylld och med små hål försedd påse eller annat lämpligt kärl, hvarifrån oljan droppvis kan utfällas på hafsytan. Därigenom att oljan utbreder sig i ett tunt lager på vattenytan, förmår ej vågen bryta eller toppa sig, utan ter sig endast som en hög dyning utan brott. Ligger fartyget bi, torde det vara fördelaktigast att uthänga en påse på lovarts kranbalk och en midskepps; med vinden låringsvis, dessutom en från lovarts låring, hvaremot under fartygets länsning undan vinden två påsar böra utfiras från kranbalkarna. Äfven från klosettrören kan oljans utsippring med fördel anordnas. - Redan i forntiden kände man denna oljans egenskap, men först på senare tid, då fartygen nedlastas djupare än förr, har man åter nödgats tillgripa denna säkerhetsåtgärd, som tvifvelsutan kommer vida i bruk äfven vid andra tillfällen, såsom vid båtars utsättande i sjögång, vid landning i bränningar o. s. v. Man erhåller en ganska god vågdämpare äfven genom att släpa t. ex. ett utbredt segel akter om fartyget eller båten. R. N.* 
<b>Vågen</b> (lat. <i>Libra</i>), <i>astron.</i>, en af djurkretsens stjärnbilder, belägen emellan Jungfrun och Skorpionen. I Vågens "tecken" inträder solen vid höstdagjämningen 22 sept., då dagen och natten "väga lika" öfver hela jorden, äro 12 timmar hvardera. E. J. (B-d.) 
<b>Vågenskott,</b> da. <i>vognskud</i>, en i Norden under 1400- och 1500-talen förekommande benämning på utvaldt, kvistfritt trä (i synnerhet ek), som nyttjades till panelverk. Ordet var lånadt från lågty. <i>wagenschot</i>. I eng. kvarstår det ännu under formen <i>wainscot</i> med betydelsen panel. 
<b>Våggatjålm.</b> Se Vuoggatjålmejaure. 
<b>Våghus.</b> Se Vågpenningar. 
<b>Våghål,</b> <i>skpsb.</i>, kallas på träfartyg utskärningar af halfcirkelformad sektion vid spantens underkant helt nära kölen (se fig. 1 till art. Bordläggning, <i>skpsb.</i>) och på järnfartyg hål i bottenstocksplåtarnas undre del (<i>k</i> i fig. 2 och 3 till art. Köl), upptagna för att leda slagvattnet till pumparna. För att på träfartyg komma åt våghålen för upprensning finnes i garneringen mellan kölsvinet och våghålsvägaren en öppning, våghålsrännan, som täckes af våghålsplankan (<i>r</i> i fig. 1 till art. Bordläggning, <i>skpsb.</i>). På tätförtimrade fartyg saknas våghål; våghålsrännan tjänar där som vattenledare. På järnfartyg är vanligen bottnen upp till våghålens underkant fylld med cement. C. K. S. 
<b>Våghålsplanka,</b> <i>skpsb.</i> Se Garnering 2 och Våghål. 
<b>Våghålsränna,</b> <i>skpsb.</i> Se Våghål. 
<b>Våghålsvägare,</b> <i>skpsb.</i> Se Garnering 2. 
<b>Våglinje.</b> 1. <i>Skpsb.</i> Se Våglinjesystemet. - 2. Vågformig linje, <i>mat.</i>, kallas en kurva af sådan form, som den en svängande sträng kan antaga. De enklaste ekvationerna för våglinjer äro <i>y</i> = <i>a cos x</i> och <i>y</i> = <i>a</i> sin <i>x</i>. - Om målaren Hogarths uppfattning af våglinjen ("ormlinjen") se Hogarth och Skönhet. - 3. <i>Konsth.</i> Se Eurytmi. 
<b>Våglinjesystemet,</b> <i>skpsb.</i>, ett af skotske ingenjören och fartygskonstruktören sir John Scott Russell i midten af 1830-talet framställdt, på vågens form och rörelse grundadt konstruktionssystem för att ge fartygets undervattenskropp lämplig form. Scott Russell utgick ifrån att, när ett fartyg framgår genom vattnet, skall i detta utgräfvas och därefter åter igenfyllas en kanal, som är lika lång med fartygets hela väg och hvars genomskärningsarea är lika med fartygets största tvärskeppssektion. För att med minsta kraft åstadkomma detta arbete böra 
page_number=667, index= - Våglinjesystemet, skpsb. - Våglängd, fys. Se Vågrörelse, sp. 1273 - Våglära, teorien för vågrörelsen (se d. o.) - Wågman, Frans Oskar - Vågmanometer, vanligen kallad Dasymeter, fys. 
fartygets för- och akterskepp ha en sådan form, att undanträngandet af den framför fartyget varande vattenmassan äfvensom dennas igenfallande för att fylla tomrummet, sedan fartygets bredaste del passerat, i möjligaste mån underlättas. Vattnet, som är i jämvikt, när fartyget börjar undantränga 
Fig. 2. 
detsamma, skall åter komma i jämvikt, så snart fartyget framgått. Det gäller alltså att finna, hvilken form fartyget bör ha för att åstadkomma en så beskaffad rörelse i vattnet, att såväl antalet flyttade vattenpartiklar som den väg de flyttas och den hastighet, hvarmed förflyttningen sker, nedbringas till ett minimum. Scott Russell ansåg ändamålet vinnas därigenom, att förskeppets linjer finge sådan form, att de ej stöta vattenpartiklarna ifrån sig, utan att dessa kunna glida utefter fartygssidan. Sedan han genom försök funnit, att en konvex bog stöter vattenpartiklarna ifrån sig, men att en S-buktig tillåter dem slira utefter bogen, sökte han utröna rätta formen på förskeppets S-formiga vattenlinjer. Han ansåg, att hvarje vattenpartikel, som af bogen vidröres, borde erhålla först en långsamt tilltagande och sedan en aftagande hastighet samt slutligen lämnas i hvila. Följaktligen skulle den konkava och den konvexa delen af den S-buktiga linjen vara lika långa och af samma form. På grund af dessa åsikter samt af de försök, som Scott Russell i anledning däraf utförde, kom han slutligen till följande, här i korthet angifna resultat: 1) förskeppets vattenlinjer böra vara sinusversus-kurvor, d.v.s. kroklinjer, hvilkas abscissor äro proportionella mot bågarna i halfcirkeln på fartygets halfva bredd i vattenlinjen och hvilkas ordinater äro lika med de motsvarande bågarnas sinusversus, och 2) akterskeppets linjer böra vara cykloider. Formen af förskeppslinjerna ("våglinjen af 1:a ordningen") framställes i fig. 1; formen af akterskeppslinjerna ("våglinjen af 2:a ordningen") visas i fig. 2. J. G. B. (C. K. S.) 
<b>Våglängd,</b> <i>fys.</i> Se Vågrörelse, sp. 1273. 
<b>Våglära,</b> teorien för vågrörelsen (se d. o.). 
Wågman, Frans Oskar, präst, författare, f. 10 -nav. 1849 i Linköping, d. 4 nov. 1913 i Asby, 
blef student i Uppsala 1870, prästvigdes 1873 och var sedan 1896 kyrkoherde i Asby af Linköpings stift. W. utöfvade mångsidig författarverksamhet, nedlagd i bl. a. värdefulla biografiska och kulturhistoriska bidrag till kalendrar och tidskrifter. I bokform, utgaf han bl. a. en skildring af V reta 
kloster (1904) och de pedagogiska handböckerna Öfningskurs i svensk rättskrivning jämte rättskrif-ningslära (1890) och Åskådningsöfningar i småskolan (1908). Särskildt intresserad för psalmboks-revisionen, författade han en utredande uppsats Om grundsatserna för valet af material till svensk psalmbok (i "Kyrklig tidskr." 1909) och försökte sig af ven själf som psalmist. Efter hans död utkom ett häfte Psalmer i original, bearbetning och öfver-sättning (1914, med inledning af E. N. Söderberg). I de senaste psalmboksförslagen är W. företrädd med ett par bearbetningar. E. N. S-g. 
Vågmanomêter, vanligen kallad Dasym?ter (af grek. dasyrs, tät, och metrél'n, mäta), fys., är [Illustration] ett af O. von Guericke uppfunnet instrument, som i viss mån kan användas som barometer och därför af ven kallas baroskop (af grek. bafros, tyngd. 
page_number=668, index= - Vågmanometer, vanligen kallad Dasymeter, fys. - Vågmästare. Se Järnvåg, sp. 420 - Vågnormal, fys. Se Vågrörelse - Vågor. Se Haf, sp. 988-989, och Vågrörelse - Vågpenningar (Vägarpenningar) - Vågrät. Se Horisontal 1 och Vattenpass - Vågrörelse (Undulation), fys. 
1271 
Vågmästare-Vågrörelse 
1272 
och skopeì'n, se). Instrumentets konstruktion grundar sig därpå, att en kropp i luft, liksom i vatten, förlorar lika mycket i vikt som vikten af den luftmassa (resp. vattenmassa), som den undantränger (se Archimediska principen). Det består af en vågbalans (se fig.), hvars ena arm bär en liten metallvikt och andra arm en tämligen stor, ihålig glaskula, så placerad, att balansen står horisontal vid normalt barometerstånd. Yid högre barometer-stånd är luften tätare än vid normalt, viktsförlusten i luften följaktligen större och större för den stora kulan än för den lilla vikten, hvilket har en sänkning af den senares vågarm till följd. Vid lägre barometerstånd är förhållandet motsatt. Vågens utslag, hvilka äro proportionella mot lufttrycken, kunna således tjäna såsom relativa mått på densamma. Instrumentet är föga känsligt. Det nyttjas därför aldrig som barometer, men stundom för att visa luftens inflytande på kroppars vikt, hvarvid det ställes i en luftpumps recipient, då vid luftför-tunning vågen ger ett utslag. A- Bi-n.* 
Vågmästare. Se Järnvåg, sp. 420. 
Vågnorm?l, jys. Se Vågrörelse. 
Vågor. Se H a f, sp. 988-989, och Vågrörelse. 
<b>Vågpenningar</b> (Vägarpenningar), en efter vikten beräknad af giftför varor, som vägas i stads våg. De flesta städer hade endast en våg (<i>packhus-</i> eller <i>allmän stadsvåg</i>), och där erlades vågpenningar som en sedan äldre tider städerna i deras privilegier tillerkänd rättighet än ovillkorligt, än endast då varor undergått vägning. Men i de större städerna funnos därjämte smärre vågar vid de allmänna salutorgen (<i>viktualievågar</i>) och i några äfven <i>järnvåg</i> (se d. o.), där allt järn, som passerade staden, måste vägas (järnvågen i Stockholm indrogs 1885, den i Norrköping 1886 och den i Göteborg 1890). Genom k. kung. 13 sept. 1864 upphörde skyldigheten att vid utförsel till utrikes ort låta uppväga järn- och ståleffekter, men vågpenningar skulle ingå till stadens kassa för hvad som anmäldes till utskeppning. I Stockholm fanns dessutom sedan 1748 (på några andra orter, Gäfle, Västerås, Strömsholm, Köping, inrättades senare) en s. k. <i>tackjärnsvåg</i> (slutligen sammanslagen med järnvågen) till kontroll af, att tackjärn ej utfördes till utrikes ort. Skyldigheten att hålla våg har ej varit fäst vid vissa städer eller orter. Vågpenningar erläggas numera endast, då vägning begäres. De ingå i de större städerna till stadens kassa; i de mindre uppbäras de vanligen odelade af vågmästaren. Hvad särskildt Stockholm angår, voro vågpenningarna länge en af stadens största intrader. Med 1824 års början upphörde skyldigheten att utgöra våg- (och mätar-)penningar för landtmannavaror, som landvägen infördes till hufvudstaden, och 1872 upphörde tvånget att låta väga sjöledes inkommande varor i sammanhang därmed, att alla förut under särskilda titlar utgående afgifter sammanfördes till en enda under benämningen hamnafgift (se d. o.). Till allmänhetens bekvämlighet håller staden dock ännu vid stånd ett våghus vid Munkbron, där bestyret med vägningen utföres af en entreprenör, som för sin räkning uppbär vågafgiften efter af Öfverståthållarämbetet fastställd taxa. Dessutom väges mycket, vida mer än vid våghuset, af 12 af Hamnstyrelsen antagna vägare, som under hamnfogdeinspektörens uppsikt inom stadens område väga med vågar och vikter, som staden tillhandahåller, samt mot ersättning enligt taxa, som af Öfverståthållarämbetet fastställes. (Föreskriften, att stadens "vägare" skulle vara edsvurna, upphörde att gälla genom k. br. 13 juli 1887.) (G. V. G.) 
Vågrät. Se Horisontal l och Vattenpass. 
Vågrörelse (Undulation), fy s. En molekyl är i hvila i förhållande till omgifvande molekyler, då de på honom verkande molekylarkraf-terna (se d. o.) hålla hvarandra i jämvikt. Flyttas en molekyl i ett elastiskt ämne, t. ex. luften, ur sitt jämviktsläge a till & och slappes där, återföra molekylarkrafterna den till a, dit den kommer med en viss hastighet, men på grund af sin tröghet kan den ej stanna där, utan måste fortsätta sin väg förbi jämviktsläget. Molekylar-krafterna äro nu riktade åt motsatt håll mot rörelsen och minska hastigheten, som blir noll, i det ögonblick molekylen på denna sida hunnit lika långt från a, som & ligger på den motsatta. Där kan den lika litet stanna, alldenstund krafterna fortfarande drifva den mot a. Den vänder och svänger tillbaka igen förbi a och återkommer till b, hvarefter rörelsen börjar på nytt. Molekylen kommer sålunda att utföra en svängande (vibrerande 1. oscillerande) rörelse omkring sitt jämviktsläge på samma sätt som pendelkulan, när en pendel svänger. Tiden, som åtgår för en svängning fram och tillbaka, kallas svängningstid. Molekylens största af stånd f rån sitt jämviktsläge kallas amplitud, och det rörelsetillstånd, i hvilket molekylen i ett gifvet ögonblick befinner sig, kallas dess /as. Två faser äro motsatta, om det ligger en tid lika med halfva svängningstiden mellan dem. - I verkligheten är det ej möjligt att rubba en molekyl, utan att samtidigt de omgifvande molekylerna komma i rörelse och i sin ordning verka på de dem omgifvande o. s. v., hvarigenom rörelsen fortplantar sig genom mediet. Den första molekylen lämnar därvid sin rörelsekvantitet ifrån sig och öfvergår till hvila, om ej dess rörelse genom någon yttre kraft underhålles. Låtom oss antaga, att vi ha 
Fig. 1. 
en enkel rad molekyler (fig. 1) och att molekylen l försättes och underhålles i en svängande rörelse, t. ex. rätt upp och ned mellan lägena l7 och 1. När molekylen l rör sig nedåt, söker den draga 2 med sig, och 2 kommer därför strax efter l i rörelse. Men alldenstund 3 söker hålla den tillbaka, kan 2 ej svänga ned mot l, utan måste följa resultanten af de från l och 3 utgående krafterna och kommer af denna orsak att röra sig rakt nedåt såsom 1. Därefter verkar 2 på 3, så att 3 något senare sätter sig i liknande rörelse, därpå 4 o. s. v. - Om, under det att l gör en dubbelsvängning, rörelsen sålunda fortplantar 
page_number=669, index= - Vågrörelse (Undulation), fys. 
Vågrörelse 
1274 
sig till 13, så måste, alldenstund alla molekylerna ha samma svängningstid, r, och rörelsen fortplantar sig med likformig hastighet, molekylraden vid svängningstidens slut ha det utseende, som fig. 2 utvisar, och efter en tid lika med V2 T så, som fig. 3 visar. Fortsätter l att svänga, blir molekyl- 
Fig. 2. 
raden således ej längre rätlinig, utan allt större sträckor af densamma komma att böja sig i vågor. En sådan rörelse kallas därför vågrörelse. Sträckan l-13, eller den väg rörelsen fortplantar sig på svängningstiden, kallas en våglängd, dess ena hälft vågberg, den andra vågdal. (När fråga är om vågor på vätskeytor, kallas våglängden stundom vågbredd. Vågbergets bredd är vanligen något mindre än vågdalens.) Molekyler, som ligga på en våglängds afstånd från hvarandra, såsom l och 13. ha samma fas. Molekyler, som ligga på en half våglängds afstånd från hvarandra, såsom l och 7, ha motsatt fas; de ha samma ha- 
stighet, men röra sig åt motsatta håll. Med vågrörelsens fortplantningshastighet menas den väg-sträcka rörelsen fortplantar sig på en sekund. - Vi ha antagit, att molekylerna svänga vinkelrätt mot molekylraden och således äfven mot rörelsens fortplantningsriktning. De kunna emellertid svänga i alla möjliga riktningar; men de ofvan nämnda s. k, transversella svängningarna och de s. k. longitudinella, då molekylerna svänga fram och tillbaka i samma riktning, hvari rörelsen fortplantar sig, ha särskildt intresse. Genom transversella svängningar fortplantas värme och ljus (se dessa ord) och genom longitudinella svängningar i luften ljud 
(se d. o.). Vid den longitudinella svängnings-rörelsen består en våglängd af en förtätning och en förtunning. Fig. 4 visar, huru en molekylrad ser ut: l, då rörelsen börjar, 2 efter en tid af l1/* T och 3 efter en tid = !3/4 T, under förutsättning, att rörelsen på svängningstiden T fortplantar sig från l till 13 och att den första molekylens svängning börjar åt vänster. Pilarna vända spetsen åt det håll, dit molekylen rör sig. Förtätningar och förtunningar ila fram genom molekylraden; där det i det ena ögonblicket är en förtätning, uppstår efter en tid af 1/2 T en lika hög grad af förtunning. 
Hittills ha vi antagit, att endast en punkt i molekylraden försättes i vibrationer, antingen transversella eller longitudinella. Vi gå nu ett steg längre och anta, att rörelsen utgår från två punkter i molekylraden. För enkelhetens skull anta vi vidare, att svängningstiden, och följaktligen äfven våglängden, är densamma för båda rörelserna samt att rörelserna fortplanta sig åt samma håll. Befinna sig de 2 molekylerna a och b, från hvilka rörelserna utgå, på en hel våglängds afstånd från hvarandra och således alltid i samma fas, inser man lätt af fig. 5, att våg-berg och vågdalar komma att sammanfalla, till följd hvaraf bergen och dalarna i den resulterade rörelsen, märkt x ; komma att erhålla höjder och djup, som äro lika med summan af de båda vågornas höjder och djup. Till samma resultat kommer man, om af stånden mellan a och 6, eller, som man säger, deras fasskillnad, är hvilket jämnt antal half va våglängder som helst. Befinna de två molekylerna sig på ett udda antal halfva våglängders afstånd från hvarandra, så att de ha motsatt fasj kommer städse ett berg att sammanfalla med en dal och vice versa. De båda rörelserna försvaga då hvarandra, och om amplituderna äro lika stora, upphäfva de helt och hållet h varandras verkan på molekylraden, hvilken till följd däraf förblir i hvila. Svänga molekylerna icke i samma riktning, utan t. ex. den ena transversellt och den andra longitudinellt eller båda transversellt. men i olika plan, så blir molekylernas däraf sammansatta rörelse mera invecklad, men den kan i alla händelser konstrueras enligt ofvan-stående grunder. Se här ett enkelt exempel. En molekyl O åverkas af två transversella vågrörelser. Om den ena rörelsen verkade ensam, skulle molekylen befinna sig i punkterna O, d', d", d (fig. 6) på samma tider, som den, åverkad af den andra ensam, skulle befinna sig i O, ò', bff, b. Den resulterande rörelsen kommer då på grund af krafternas oberoende verkan att föra den efter räta linjen Oe, och den försättes i en svängande rörelse utefter ef. Befinner molekylen sig däremot, då rörelsen i riktningen a b träffar densamma i sin svängning efter cd, i c, kommer den resulterande kraften att föra den efter en kroklinje, hvilken, rar amplituderna, Ob och Oc, äro 
page_number=670, index= - Vågrörelse (Undulation), fys. 
Vågrörelse 
1276 
lika stora i båda rörelserna, blir en cirkel, i alla andra fall en ellips. 
Två vågrörelser, som fortplanta sig genom en och samma molekylrad, sägas interferera (se I n-terferens) med hvarandra. När två vågrörelser, som ha samma svängningstid. T, svängningsriktning och amplitud. men motsatt fortplantningsriktning, interferera, uppstå s. k. stående vågor. Utgå vi från det ögonblick, då de båda rörelserna sammanfalla (fig. 7 I), så se vi att, om den fulldragna våglinjen framgår åt höger och den 
Fig. 7. 
prickade åt vänster, molekylerna i punkterna k ständigt komma att åverkas af lika stora, men motsatta krafter och följaktligen ständigt förbli i hvila. Vid k bildas s. k. noder, under det att molekylerna i punkterna ò ständigt komma att åverkas af lika stora krafter, verkande åt samma håll, och följaktligen erhålla dubbelt så stora amplituder som i den enkla vågen. Mellan punkterna k bildas s. k. svängningsbukar. Efter en tid = ^ T erhålla de båda enkla våglinjerna det utseende, som II visar. Berg sammanfaller med dal och dal med berg. så att de upphäfva hvar-andras verkan på molekylraden, hvilken följakt- 
ligen i detta ögonblick befinner sig i sitt jämviktsläge. Efter en tid - \ r sammanfalla våglinjerna åter så, som III visar: molekylerna ha sina största amplituder, men åt motsatta håll mot i I. Molekylraden svänger således fram och tillbaka mellan sina i IV utmärkta yttersta lägen. Alla molekylerna uppnå samtidigt sina jämviktslägen och sina största utslag, och molekylraden indelas genom noderna i svängande delar af en half våglängd, hvilkas alla molekyler befinna sig samtidigt på samma sida om sitt jämviktsläge, då däremot två närliggande delar alltid svänga åt motsatta håll. Yågen fort-skrider icke, den står stilla. Den resulterande, stående vågen har samma svängningstid och våglängd som de komponerande vågorna. Äro svängningarna longitudinella, svänger molekylraden på samma sätt fram och tillbaka, men, i st. f. upp och ned, till höger och vänster, såsom pilarna utvisa å fig. 7 IV. I noderna, k, äro amplituderna lika med noll, men tätheten förändras hvart ögonblick; i bukarna, b, är molekylernas hastighet störst, men tätheten konstant. Exempel på stående transversella vågor erbjuda svängande strängar, på stående longitudinella vågor svängande luft-pelare i orgelpipor m. fl. blåsinstrument. •- Tänka vi oss nu en molekyl i ett elastiskt medium försatt i svängande rörelse, så fortplantar dess rörelse sig utefter alla de från densamma utgående molekylraderna och med samma hastighet i alla riktningar, om mediet är homogent, så att alla molekyler, som ligga på sfäriska ytor. koncentriskt omkring den i rörelse försatta molekylen som medelpunkt, erhålla samma fas. bilda s. k. vågytor. Är kroppen ej homogen, fortplantar rörelsen sig med olika hastighet i olika riktningar, så att de molekyler, som ha samma fas. bilda vågytor af annan form än den sfäriska, exempelvis i dubbelbrytande kristaller. De riktningar, längs hvilka vågrörelsen fortplantar sig, kallar man strålar. Äro vågytorna sfäriska, sammanfalla strålarna med sfärens radier, i andra fall i hvarje punkt med normalerna, vågnormalerna till vågytorna. 
Alldenstund alla molekylerna uti ett i vågrörelse försatt medium själfva bilda medelpunkter till nya vågsystem, elementära vågor (se Huygens' princip), så kan vågrörelsen fortplanta sig i alla möjliga riktningar och ej endast rätlinigt i dem, som utgå från rörelsens ursprungliga medelpunkt. Yid öppningar och kanter kunna därför s. k. böjningsfenomen inträffa. Se närmare härom Diffraktion, sp. 387, och Ljud, sp. 853. Praktiskt taget utbreder sig dock en vågrörelse så, som om den fortplantade sig rätlinigt, till följd hvaraf skugga (se d. o.) uppkommer bakom ett föremål, som träffas af vågrörelsen och som är ogenomträngligt för densamma. 
Då en vågrörelse, som framgår i ett homogent ämne, framkommer till ett ämne med annan täthet, bildas i hvarje punkt af gränsytan mellan ämnena två nya vågrörelser^ en som ingår i det andra ämnet och därvid bry tes, och en som återkastas 1. reflekteras. Båda dessa vågrörelser ha naturligtvis mindre amplituder än den våg, som bildat dem, den infallande vågen. Är det nya ämnet mindre tätt, så kan den reflekterade strålen anses som en fortsättning af den infallande, endast riktningen förändras. Är det andra ämnet tätare, erhål- 
page_number=671, index= - Vågrörelse (Undulation), fys. 
1271 
Vågrörelse 
1278 
ler den reflekterade strålen en fasskillnad motsvarande en half våglängd i förhållande till den infallande. Är den infallande strålen vinkelrät mot gränsytan, sammanfaller den reflekterade strålen med den infallande, och genom interferens uppkomma stående vågor i molekylraden, hvilka vid gränsytan ha svängningsbukar, om det andra ämnet är mindre tätt, men noder, om detta är tätare än det första ämnet. 
Om en från m (fig. 8) utgående sfärisk våg i a träffar gränsytan M N mellan två ämnen, blir a själf medelpunkt för en reflekterad våg, och på samma sätt a'', så snart vågytans radie blifvit lika 
Fig. 6. 
med ma7. I det ögonblick, då rörelsen medelst vågytan C ankommit till af!, har den från a utgående vågytan K en radie lika med ab och den från af utgående K' en radie lika med a'b!'. K och Kf tangeras följaktligen af C, och det göra af ven alla andra från molekylraden a'a" utgående vågytor. De i det första ämnet liggande delarna af alla dessa elementära vågytor tangeras följaktligen af vågytan (7, hvars medelpunkt ligger i m'. C' är enligt Huygens' princip den reflekterade vågytan i det ifrågavarande ögonblicket, och arr, som går genom tangeringspunkten i riktning från vågytans medelpunkt m7, är den mot den infallande strålen ma1 svarande reflekterade strålen. Den mot en bestämd infallande stråle ma' svarande reflekterade a;r lig-ger således i ett genom den infallande strålen gående, mot gränsytan vinkelrätt plan och bildar med gränsytans normal en lika stor vinkel, som den infallande strålen bildar. 
För att undersöka riktningen af den i det andra ämnet ingående, brutna strålen anta vi (fig. 9). att 
medelpunkten till den infallande vågen är så långt aflägsen från gränsytan, att strålarna ma, m'a, 
m" a" kunna anses parallella och vågytan bilda en mot strålarnas riktning vinkelrät, plan yta, ab. När denna våg framkommit till molekylerna aa' o. s. v. i gränsytan, bli dessa medelpunkter för elementära vågytor, som ingå i det andra ämnet. I det ögonblick, då rörelsen framkommit till a", har den från a utgående vågen K en radie 
v' ac = ba!/ x - , om v och v' äro fortplantnings- 
hastigheterna i resp. första och andra ämnet. På samma sätt har den från t. ex. a utgående vågen 
v' K' radien a'c' = b'af x - o. s. v. Alla dessa ele- 
/* 
mentära vågytor tangeras af den plana vågytan, som går genom a"c vinkelrätt mot infallsplanet (- teckningens plan). Denna yta är följaktligen enligt Huygens' princip den brutna vågytan, och de mot densamma vinkelräta linjerna ac, a'c1 o. s. v. äro strålar i det brutna strålknippet. Den till en bestämd infallande stråle ma hörande brutna strålen ac ligger således i infallsplanet och bildar med gränsytans normal ap en vinkel ß (jfr Ljusbrytning), hvars förhållande till infallsvinkeln u är bestämdt 
ba" . . ac ,. 
därigenom, att sm a = -– och sin ß = -,7 eller 8 ' aa" ' aa;/ 
sin a ba" v IT.* 
-- = --- - -.- = n, där n. den s. k. bryt- 
sin ß ac v 
ningsexponenten, är konstant för alla infallsvinklar och beroende endast af vågrörelsens fortplantningshastighet i de båda ämnena. - En vågrörelses fortplantningshastighet i ett visst ämne beror på ämnets elasticitet och täthet, och den kan matematiskt uttryckas genom följande, af N e w t o n 
(1687) härledda formel: hastigheten = l/ • 
där e är elasticitetskoeíficienten och d tätheten. Fortplantningshastigheten i tomrummet är i det närmaste 300,000 km. i sekunden. Beträffande fortplantningshastigheten i luft och åtskilliga andra ämnen se Ljud. sp. 849. Jfr Ljus, sp. 887. 
Vågrörelsen i vatten (vattenvågor) betingas emellertid icke af vattnets elasticitet, utan af dess tyngd. Låter man en sten falla ned på en stillastående vattenyta, bildar den en fördjupning i vattenytan, hvarvid det undanträngda vattnet på grund af vattnets ringa sammantryckbarhet tvingas att höja sig och bilda liksom ett berg omkring fördjupningen. Men på grund af sin tyngd sjunker vattnet i berget ned igen och fortsätter till följd af sin tröghet att sjunka, tills en fördjupning, en dal. bildat sig på bergets plats och det vidare undanträngda vattnet bildat ett nytt cirkelformigt berg med större radie än det förra. Men äfven detta berg når snart sin högsta höjd. faller ned till dal o. s. v., och på detta sätt fortplantar rörelsen sig i alla riktningar allt längre ut från det af stenen träffade stället. Under det att böljorna sålunda skrida fram öfver vattenytan, rör sig vattenytan upp och ned omkring sitt jämviktsläge. Yi se t. ex. ett på vattenytan simmande trästycke röra sig endast upp och ned, under det att böljorna skrida fram under detsamma. De enskilda vatten-partiklarna röra sig dock icke blott upp och ned, utan därjämte i slutna banor, som vid ytan ha cirkulär och längre ned elliptisk form, hvarvid par- 
page_number=672, index= - Vågrörelse (Undulation), fys. - Vågsjön. 1. Sjö i Envikens socken, Dalarna - Vågsjön. 2. Sjö på gränsen mellan Sura, Gunnilbo och Odensvi socknar i Västmanland - Vågskura, her. Se Sköld, sp. 1362 - Vågskål. Se Våg, sp. 1259 - Vågslag, baln. Se Hafsbad, sp. 998 - Vågträsket, sjö i Malå socken - Vågyta, fys. Se Vågrörelse, sp. 1276 - Vågö, hög, långsträckt klippö i Bottniska viken - Vågö, ö. Se Färöarna - Wåhlin, svensk släkt - Wåhlin. 1. Jonas W. - Wåhlin. 2. Kristian W. 
1279 
Vägsjön-Wåhlin 
1280 
tiklarna fullborda ett hvarf på samma tid som rörelsen på ytan fortplantas en våglängd. - Vågrörelsens fortplantningshastighet i vatten är icke konstant, utan beroende af böljornas höjd och vattnets djup, så att ju högre böljorna och djupare vattnet är, dess hastigare fortplantar rörelsen sig öfver vattenytan. Häraf följer att, då en vågrörelse kommer in på grundt vatten, verkan blir densamma, som om vågrörelsen stött på ett ämne med annan täthet. När t. ex. en vågrörelse faller från hafvet in på grundt vatten, blir den delvis reflekterad, och de reflekterade vågorna interferera med de infallande. Hvarje gång berg och dalar sammanfalla, blir amplituden större, hvarigenom högre vågberg och djupare vågdalar uppkomma. Vågrörelsen blir därför mycket våldsammare inne vid kusten än ute på hafvet: det bildas bränningar, om haívet är mycket upprördt. Vinden åstadkommer på hafsytan en i stort sedt regelbunden rörelse med rätliniga och parallella samt mot vindriktningen vinkelräta vågtoppar och vågdalar, hvilka synas förflytta sig i vindriktningen. Vågornas profil är en trocho?d, d. v. s. den kurva, som beskrifves af en punkt på en cirkels yta, då omkretsen rullar utefter en rät linje. Om hafs-vågornas hastighet, längd, höjd, rullningsperiod (vågperiod) m. m. och stötvågor se vidare H a f, sp. 988-989. - Läran om vågrörelsen utgör grunden för läran om ljuset och ljudet. Se f. ö. Dubbelbrytning, Polarisation och Vågapparat. A. Bi-n. (T. E. A.) 
<b>Vågsjön.</b> 1. Sjö i Envikens socken, Dalarna, 2 km. n. om Envikens kyrka, bildar ett led i den långa kedja af sjöar, som genomflytas af afloppsån för den stora sjön Amungen på gränsen mellan Dalarna och Hälsingland. Dess vatten föres söderut genom Svärdsjön och Toftan till sjön Runn och därifrån genom Lillälfven till Dalälfven. V. har en areal af 4 kvkm., och dess yta ligger 140 m. ö. h. Dess längd uppgår till 4 km. och dess största bredd till 1,5 km. - 2. Sjö på gränsen mellan Sura, Gunnilbo och Odensvi socknar i Västmanland, är Köpingsåns källsjö, ligger 85 m. ö. h. och har en areal af 4 kvkm. Dess största längd uppgår till 3,5 km. och dess bredd till 3 km. 1-2. J. V. E. 
<b>Vågskura,</b> <i>her.</i> Se Sköld, sp. 1362. 
<b>Vågskål.</b> Se Våg, sp. 1259. 
<b>Vågslag,</b> <i>baln.</i> Se Hafsbad, sp. 998. 
<b>Vågträsket,</b> sjö i Malå socken, Västerbottens län, har en areal af 2 kvkm. och afrinner genom en 4 km. lång afloppså till Skellefte älf. J. V. E. 
<b>Vågyta,</b> <i>fys.</i> Se Vågrörelse, sp. 1276. 
<b>Vågö,</b> hög, långsträckt klippö i Bottniska viken, Själevads socken, Västernorrlands län, omkr. 15 km. s. ö. om Örnsköldsvik. Ön, som är omkr. 4 km. lång i n. och s. och har en största bredd af omkr. 1 km., sammanhänger i n. ö. medelst ett näs med den lilla Grisslaön. Å ömse sidor om nämnda näs ligger Grisslans fiskeläge. G. Brgrn. 
<b>Vågö,</b> ö. Se Färöarna. 
Wåhlin, svensk släkt, härstammande från kyrkoherden i östra Steneby, Östergötland, Andreas J o n æ W. (f. 1661, d. 1725), som tog sig namnet W. efter sin födelsesocken Vårdnäs i samma landskap. Ett stort antal af släktens medlemmar har varit präster. 
1. Jonas W., son till ofvannämnde Andreas Jonæ W-, präst, lärd, f. 8 maj 1699 i Västra Eneby socken, Östergötland, d. 23 maj 1777, blef 1718 student i Uppsala, 1730 filos. magister i Lund, 1731 docent och 1732 adjunkt i filos. fakulteten där, 1733 teol. adjunkt, 1735 akademisekreterare och 1740 universitetsbibliotekarie. Han nedlade mycken omsorg på 
bibliotekets ordnande och katalogers upprättande. 1744 blef han tredje teol. professor i Lund, med Stångby pastorat till prebende, 1746 teol. doktor, 1749 andre teol. professor samt kyrkoherde i Upp-åkra och 1763 förste teol. professor och domprost i Lund. W. lade grunden till domkyrkans kassafond. Han var 3 gånger uppförd på biskopsförslag. Som led. af prästeståndet bevistade han riksdagarna 1765, 1769 (han var då, ehuru mössa, medlem af sekreta utskottet) och 1771. W. författade bl. a. 21 akademiska disputationer af filos. och teol. innehåll. Han var känd som en from, lärd och arbetsam man. 
2. Kristian W., den föregåendes brorson, präst, universitetslärare, skriftställare, f. 19 okt. 1761 i Skabersjö prästgård. Malmöhus län, 
d. 28 mars 1829 i Lund, omhuldades i uppväxtåren af W. l, blef student i Lund 1775 och filos. magister 1781 samt hade därefter anställning som informator i Småland och Skåne. Sedan han 1785 kallats till docent i historia vid Lunds universitet, hopskref han Fäderneslandets historia (och statskunskap) för begynnare (1787; 11 :e uppl. 1822, ett kompendium af sammanhangslöst uppradade data och notiser af mångahanda art), hvilken skolbok i mer än 30 år bibehöll sig nästan ensam på sitt område vid rikets läroverk. W. befordrades 1790 till adjunkt i historia, prästvigdes 1792, på några anspråkslösa teol. teser, som utgjorde det enda teol. lärdomsprof han någonsin aflade, och utnämndes 1795 till andre teol. adjunkt (med Hällestad, Dalby och Bonderup till prebendepastorat). Uppfylld af lika stor själfförtröstan som ifver att gagna, var han verksam med sin penna, utgaf krestomatier och predikosamlingar, öfversatte smärre världs-och religionshistorier samt en "Sundhetslärobok", utarbetade Handbok uti svenska kyrkolagjarenhe-ten (1799; 3:e uppl. 1824), läroböcker för barn och en Lärobok för allmogen (1804), innehållande allehanda praktiska hushålls- och landthushåll-ningsråd, upplysningar till skingrande af folkets vidskepelse o. s. v., hvarför han ock vann stor 
page_number=673, index= - Wåhlin. 2. Kristian W. - Wåhlin. 3. Lars Peter W. - Wåhlin. 4. Johan Peter W. - Wåhlin. 5. Karl Ludvig W. - Wåhlin. 6. Hans Fredrik Teodor W. - Wåhlin. 7. Lars Peter Olof W. 
1281 
Wåhlin 
1282 
popularitet. W. blef 1808 förste teol. adjunkt (med Husie och Västra Skreflinge till prebende) och därjämte kontraktsprost öfver Oxie kontrakt, 1809 e. o. teol. professor och s. å. teol. doktor, 1814 förste teol. professor och domprost i Lund. Han bevistade som stiftsfullmäktig riksdagarna 1809-18 (W:s anteckningar om riksdagarna 1809 -10, 1812 och 1815 äro utg. af A. Brusewitz i "Historiska handlingar", d. 25, 1916). Utrustad med praktisk duglighet och kraftig vilja, behandlade W. alla underordnade med en despotisk och pockande välmening. Domkyrkans ekonomi handhade han på ett ypperligt sätt, och i kyrkorådet styrde han enväldigt. Men till teol. universitetslärare var han allt utom kompetent. Utan intresse för de teol. systembyggnaderna, hyllade han, såsom en äkta representant för neologiens tidehvarf, den naturliga teologien och uppehöll sig i sina predikningar med särskild förkärlek vid de källor till materiellt välbefinnande, hvilka naturen erbjuder. Han ifrade i 1700-talets anda för upplysningen och för den materiella nyttan; för det idealistiska genombrottet vid 1800-talets början stod han främmande. Han utsattes därför, synnerligast efter sin död, för våldsamma angrepp från den nya tidens män. Hade han i sin ungdom bland jordbrukets och folkupplysningens målsmän gällt för ett geni, så blef han nu en skottafla för förakt och satir. Ett tacksamt ämne för skämt och legendbildning var hans abnorma aptit, som med åren vållade en stark korpulens och en besvärande sömnsjuka. Han var i flera hänseenden ett original, och en mängd lustiga anekdoter har fört hans minne till eftervärlden. Se F. Book, "Essayer och kritiker 1917-1918" (1919). 
3. Lars Peter W., den föregåendes brorson, präst, lärd, f. 23 juli 1772 i Glimåkra socken, Kristianstads län, d. 9 sept. 1834. blef student i Lund 1782 och filos. magister 1790 samt ingick 1791 som e. o. kanslist i Utrikesexpeditionen. Sedan han ett år idkat studier i Uppsala, utnämndes han 1793 till docent i lärdomshistoria vid Lunds universitet, prästvigdes 1800, aflade s. å. teol. kandidat- och 1801 teol. licentiatexamen samt blef sistnämnda år adjunkt i historia och latinsk vältalighet. W. utgaf 1798 en vitter månadsskrift, "Carolina", som emellertid, sannolikt på grund af sin ironiska ton, blef mycket kortlifvad. Han skref ett tjugutal akademiska af h., och hans föreläsningar voro mycket besökta. Utnämnd till kyrkoherde i Farhult (Lunds stift) 1805, erhöll han 1809 teol. doktors och 1810 prosts titel. 1819 förflyttades han till Norrvidinge pastorat i samma stift. Fastän sedan 25 år tillbaka aflägsnad från det akademiska lifvet, sökte W. 1829 den efter farbrodern lediga första teol. professuren och domprostsysslan i Lund, men tillbakasattes. Hvad som under befordringsstriden kanske mest motarbetade W. var hans egen, ofta och kraftigt uttalade, men obestridligen berättigade öfvertygelse om sin öfver-lägsenhet emot de öfrige sökandena. W. var en lärd prästman med ovanligt mångsidig vetenskaplig och humanistisk bildning. Han utarbetade bl. a. en postilla, Andaktsbok för enskild gudstjenst (2 bd, 1827-28). 
4. Johan Peter W., den föregåendes kusin, präst, skriftställare, f. 16 april 1786 i Lund, d. 
Tryckt den 12/io 21 
24 juni 1861 i Vingåker, blef student i Lund 18C5, filos. magister 1808 och docent i kyrkohistoria 1811 samt utnämndes till hofpredikant 1815. Sedan han tjänstgjort som legationspredikant och pastor vid svenska kyrkan i London 1818-30, utnämndes han 1830 till kyrkoherde i Västra Vingåker och erhöll teol. doktors samt 1832 prosts titel. W. var en beläst och språkkunnig man med lifligt temperament, men den engelska excentricitet, som hans låter antagit utomlands, passade ej rätt ihop med hans allvarliga kall. Han utgaf bl. a. Geographi för begynnare (1817), Bibelalmanach (1832), Stafbok efter grundstafningssättet (1841), Dagsländor. Anteckningar under vistandet i England och Frankrike åren 1818-32 (1846; ett större arbete). Biblisk läsbok (1847) och Anteckningar om särskilta religionssamfund och bekännelser (1852). 
5. Karl Ludvig W., sonson till W. 3, son till K a r l L u d v i g \V. (f. 12 maj 1819, rektor vid Högre läroverket i Malmö 1870, d. l juli 1894), konstförfattare, f. 14 juli 1861 i Lund, blef student där 1880, var 1884-92 litterärt biträde hos firman P. A. Norstedt & söner, 1887-90 redaktionssekreterare i "Ny svensk tidskr." och 1887-98 sekreterare i Sveriges allmänna konstförening. 1890 blef han e. o. amanuens vid Nationalmuseum, där han var sekreterare 1896-1904 och efter 8 års tjänstledighet åter 1913-16, hvarefter han tjänstgjort som amanuens. Sedan 1892 utger han den högt skattade månadsskriften "Ord och bild" (se d. o.). Han är författare till två omfattande konstnärs-monografier: Johan Vilhelm Karl Wahlbom (1901) och úrnst Josephson (2 dir, 1911-12), har dessutom utgett en samling Sånger af Goethe i öfv. (1892) samt lämnat konsthistoriska studier och kritiska bidrag till tidskrifter, kalendrar, tidningar ("Svenska dagbladet", "Stockholms dagblad") och till Nordisk familjeboks l:a uppl. W. är ordförande i Sveriges författarförening sedan 1919. I Samfundet de nio (se d. o.) är han led. sedan dess stiftande, 1913. 
6. Hans Fredrik Teodor W., den föregåendes broder, arkitekt, konstskriftställare, f. 16 dec. 1864 i Lund, studerade vid Lunds universitet, Chalmers' tekniska läroanstalt i Göteborg samt konstakademien i Stockholm, slog sig ned som praktiserande arkitekt i Malmö 1894, blef domkyrkoarkitekt i Lund 1902, hvarjämte han. sedan 1903 också varit arkitekt i öfverintendentsämbetet (Byggnadsstyrelsen). Bland af honom uppförda byggnadsverk framstå Gustafskyrkan i Köpenhamn (1911) samt Botaniska museet i Lund (1913). W. har under de senare åren varit verksam som nitisk och kunnig restaurator af kyrkliga minnesmärken. Särskildt har han nedlagt ett synnerligen förtjänstfullt arbete på Lunds domkyrka, både dess arkitektur och dess inventarier, framför allt bland dessa domkyrkans medeltida konstur. Om detta och dess återställande har han författat ett memorial (1913) samt flera uppsatser. Bland hans öfriga konsthistoriska arbeten märkas Ystads S:ta Mariakyrka (1916) och Malmö S:t Pelri kyrka (1919). 
7. Lars Peter Olof W., den föregåendes kusin, biblioteksman, f. 17 juni 1861 i Malmö, filos. doktor i Lund 1892, var 1891-1913 docent 
32 b. 41 
page_number=674, index= - Wåhlin. 7. Lars Peter Olof W. - Våkenhus. Se Vapenhus - Våla. 1. Härad i Västmanlands län - Våla. 2. Socken i Skaraborgs län - Våla. 3, 4. Socknar i Västmanlands län. Se Västervåla och Östervåla - Våld, jur. - Våldgästning - Våldsamt motstånd vid offentlig förrättning. Se Våld - Våldtäkt, jur. - Våldö. Se Vållö - Vållande, jur. - Vållande till annans död, jur. 
i klassisk filologi vid Göteborgs högskola och har sedan 1890 varit chef (öfverbibliotekarie) för Göteborgs stadsbibliotek. 1911 var han ordf. i kommittén för folkbiblioteksväsendets ordnande. W. har författat bl. a. minnesskriften Göteborgs stadsbibliotek 1890-1915 (1915) samt utgaf 1901-05 "Nordisk universitetstidskrift" och 1916 (tills, med J. V. Johansson) "Göteborgs högskolas matrikel 1891-1916". 1-4. (H. Wåhlin.) 6. E. Wrgl. 
<b>Våkenhus.</b> Se Vapenhus. 
<b>Våla.</b> 1. Härad i Västmanlands län, ingår i Västmanlands östra domsaga och i Salbergs-Väsby fögderi samt omfattar socknarna Östervåla, Nora, Harbo (en del af Harbo församling tillhör emellertid Bälinge kommun i Uppsala län) och Huddunge. 80,729 har. 33,747 inv. (1920). Jämte vanliga landtmannanäringar intar förfärdigandet af trävaror: laggkärl, möbler, framför allt stolar ("Våla-stolar"), som afsättas i hufvudstaden o. a. städer, ett framstående rum bland ortens näringsgrenar. — 2. Socken i Skaraborgs län. Se Väla. — 3, 4. Socknar i Västmanlands län. Se Västervåla och Östervåla. 
<b>Våld,</b> <i>jur.</i> Under detta uttryck inbegriper man i straffrätten vanligen hvarje användning af mekanisk kraft mot person eller sak, som antingen innefattar misshandel af personen, resp. skadegörelse å saken eller i allt fall, där åtgärden riktar sig mot sak, är af större betydenhet resp., där åtgärden riktar sig mot person, tjänar till att öfvervinna ett motstånd från dennes sida. Att medelst betydande ansträngning bända upp en dörr innefattar alltså ett våld, äfven om dörren icke därigenom lidit skada. Att rycka och slita i en persons kläder likaså. För så vidt våldet riktar sig mot person, utsöndrar Strafflagen för vissa fall därinom en mindre grupp, som den betecknar med uttrycket "våld å person". Så t. ex. då lagen i fråga om rån (se d. o.) uppställer fordran, att tillgreppet skall ha skett "medelst våld å person". Likaså i fråga om det brott mot offentlig funktionär, som omtalas i Straffl. 10: 1 ("gör någon våld . . . å ämbetsman"); jfr ock 10: 5. Under nämnda uttryck hänföres endast sådant våld, som riktar sig direkt mot annans kropp och antingen har karaktären af misshandel eller ock innefattar ett betvingande af hans person i något hänseende. Ett våld å person föreligger sålunda, äfven om man allenast griper om en persons armar och pressar honom mot en vägg eller om man genom att krama om hans handlofve tvingar honom att släppa ifrån sig det han har i handen. De brott mot offentliga funktionärer i denna deras egenskap, som väl innefatta användning af våld, men icke ega karaktären af "våld å person", kunna emellertid bestraffas såsom våldsamt motstånd vid offentlig förrättning enligt Straffl. 10: 6. N. S-g. 
<b>Våldgästning</b> kallades den osed, att obehöriga personer togo i anspråk den skyldighet till gästning (se d. o.), d. v. s. att härbärgera och förpläga kungliga personer och konungens utskickade, som af ålder ålåg den svenska allmogen. Under de oroliga förhållandena i medeltidens tidigare skede vann denna osed stor utbredning: "storflockar" drogo genom landet, kräfde af allmogen att härbärgeras och förplägas utan ersättning och togo med våld, hvad som nekades dem. För att förebygga detta, men på samma gång ge de vägfarande tillgång till härbärge och kost bestämde Magnus Ladulås 1279 i Alsnöstadgan (se d. o.), att det vid böter skulle åligga häradshöfdingen att i hvarje by tillsätta en "rättare", som själf skulle mottaga de resande eller eljest bereda dem husrum. För detta och för den kost, som tillhandahölles, skulle de resande erlägga betalning efter i orten gångbara pris, men all våldgästning förbjöds, och den, som toge något med våld, skulle vara förvunnen till 40 marks böter. Kunde den vägfarande ej godvilligt för penningar få, hvad han behöfde, kunde han taga det i vittnens närvaro mot erläggande af betalning efter gängse pris, och om bönderna vägrade att mottaga en af "rättaren" till dem hänvisad person eller "rättaren" ej fullgjorde sina skyldigheter, straffades de med böter. Traditionen har velat göra gällande, att det var bl. a. dessa stadganden, som skaffat konung Magnus tillnamnet Ladulås. Den ifrågavarande oseden var naturligtvis icke undanröjd med detta stadgande: mer än en gång måste förbudet upprepas, och det är bekant, huru den s. k. friskjutsen missbrukades under hela medeltiden och långt in i nyare tider. Det var först efter gästgifvargårdarnas upprättande, som efter hand de gamla oordningarna i detta fall upphörde. Jfr Gästgifvargård. J. N. (S. T-g.) 
<b>Våldsamt motstånd vid offentlig förrättning. Se Våld. 
<b>Våldtäkt,</b> <i>jur.</i>, eger enligt svenska Strafflagen kap. 15 § 12 rum, då "man tager kvinna med våld och emot hennes vilja med henne öfvar otukt, eller man tvingar henne därtill genom hot, som innebär trängande fara". Med våldtäkt likställes i § 13 det fall, då någon genom döfvande eller annat medel uppsåtligen försätter kvinna i yrsel, sömn eller vanmakt, så att hon saknar bruket af fri vilja eller är ur stånd att värja sig, och därefter öfvar otukt med henne i denna belägenhet. Våldtäkt straffas med straffarbete i 6 till 10 år. I svårare fall kan straffet bli lifstidsstraffarbete (om kvinnan fått svår kroppsskada af gärningen) eller t. o. m. dödsstraff (om hon ljutit döden däraf). Försök till våldtäkt är i § 14 belagdt med lägre straff. J. H-r.* 
Våldö. Se Vallo. 
Vållande, jur., förekommer i svenskt juridiskt språkbruk dels såsom liktydigt med ett orsakande af en effekt of ver hufvud, dels, och vanligen, i den mera inskränkta betydelsen af ett orsakande af en effekt genom vårdslöshet (se d. o.). N- s~£- 
Vållande till annans död, jur., föreligger, då någon orsakat annans död under sådana förhållanden, att döden kan tillräknas honom, utan att likvisst uppsåt i förhållande till den dödliga utgången förelegat. Jfr D o l u s och T i 11 r ä k n e l i g-het. Vållande till annans död bestraffas i regel enligt Straffl. 14:9. Men för vissa fall ingripa strängare straffbestämmelser. Sålunda bestraffas kvinna, som blifvit hafvande af oloflig beblandelse och vållar barnets död genom att söka enslighet vid födseln enligt det strängare straffbudet i 14: 24 (jfr Enslighet vid födseln). Och har man vållat annans död genom uppsåtlig misshandel, utsattes ett särskildt, mycket strängt, gemensamt straff för såväl misshandeln som vållandet till den död- 
page_number=675, index= - Vållande till annans död, jur. - Vållö (Våldö) - Vålnad (fns. vardnadher). Se Spöken och Vård. Jfr Dubbelgångare - Vålån - Vålö - Vålön - Våm, socken. Se VåmbxeVåm, zool. Se Vom - Våmb (Vomb). 1. (Våm) Socken i Malmöhus län - Våmb. 2. (Vårfruhem) Socken i Skaraborgs län - Våmbsjön (Vombsjön, Våmsjön) - Våmhus, socken i Kopparbergs län - Vån, förhoppning, utsikt - Vånafjärden - Vånevik - Våneviksgranit - Vånga. 1. Socken i Kristianstads län - Vånga. 2. Socken i Skaraborgs län. Se Norra Vånga - Vånga. 3. Socken i Älfsborgs län. Se Södra Vånga 
1285 
Vallo-Yånga 
1286 
liga utgången i Straff l. 14: 4 och 5. Dessa bestämmelser gälla f. ö. äfven för det fall, att döden in-trädt i följd af misshandeln, utan att detta kan tillräknas den misshandlande. Endast om i nu nämnda fall döden inträffat under medverkan af en olycklig omständighet (ett "ofall"), som efteråt tillstött (och alltså icke varit för handen redan vid tiden för misshandeln) och som tillstött utan gärningsmannens skuld samt tillika på ett afgörande sätt medverkat till den dödliga utgången (så att det kan antagas, att döden icke skulle ha inträdt, därest den olyckliga omständigheten ej tillstött) har Straff!, i 14: 43 föreskrifvit, att de stränga straffbestämmelserna i 14: 4 och 5 icke skola tillämpas, utan särskildt ansvar ådömas för den uppsåtliga misshandel, som egt rum, och därutöfver.allenast vanligt straff för vållande till annans död ådömas, därest sådant vållande jämväl kan sägas ha förelegat. I vissa fall, där döden vållats genom annat groft uppsåtligt brott (t. ex. rån, våldtäkt, mordbrand), skall ej heller 14:9 tillämpas, utan utsätter Straff!, för dylika fall i stället ett särskildt högre straff för det ifrågavarande uppsåtliga brottet, hvilket straff emellertid skall tillämpas, äfven om annans död däraf orsakats, utan att denna alls kan tillräknas gärningsmannen. Nu nämnda regler äro icke tillämpliga i fråga om vållande till fosters dödande eller fördrifvande. Sådant vållande straffas uteslutande enligt särskild bestämmelse i Straff l. 14: 29, och endast om gärningen tillika innefattar uppsåtlig misshandel å kvinnan med vetskap om hennes hafvandeskap. Afgörande för frågan, om fosterfördrifning eller vanligt dödande föreligger, är enligt svensk rätt, huruvida den gärning, om hvars bestraffande är fråga, företagits före eller efter tidpunkten för födsloarbetets början, d. v. s. före eller efter de s. k. utvidgningsvärkarnas inträde. N. S-g. 
<b>Vållö</b> (Våldö), långsträckt, skogbevuxen, bebodd ö utanför Smålandskusten ungefär midt emellan Mönsterås och Påskallavik, Mönsterås socken, Kalmar län. Ön, som är omkr. 4 km. lång i ö. och v. och har en största bredd af omkr. 1,6 km., sammanhänger i n. medelst ett smalt näs med den lilla Björkön. Å V. finnes lotsstation, hvars personal uppassar å öns östra del, som benämnes Vållö rump. Sundet mellan öns västra del och fastlandet kallas Vållö redd, där god ankarplats finnes. G. Brgrn. 
<b>Vålnad</b> (fns. <i>vardnadher</i>). Se Spöken och Vård. Jfr Dubbelgångare. 
<b>Vålån,</b> fjällälf i västra Jämtland, uppkommer af en massa fjällbäckar, som solfjäderformigt sammanflyta från Kyrkstensfjällen, Bunnerfjällen, Bunnerstötarna, Herrångsstötarna, Vålåsjöfjället, Lundörrsfjället och Anarisfjällen. På södra stranden af den samlade älfven ligger Vallbo lappkapell. Omkr. 5 km. nedom detta faller V. ut i södra delen af den stora Ottsjön på nära 500 m. höjd ö. h. Ån fortsätter åt ö. från denna sjö genom sjöarna Åmen, Hottön, Gesten, Håkern och Sällsjön. Under namn af Storboån faller den ut i Ockesjön, som genomflytes af Åre älf (Indalsälfven), hvilken strax därefter rinner ut i Storsjön (Jämtland). Åns längd till Ottsjön är 45 km. och till Ockesjön ytterligare 45 km. Några km. före sitt lopp i denna bildar den det ståtliga Storbofallet (omkr. 16 m.). Flodområdets areal är 1,650 kvkm. J. V. E. 
<b>Vålö,</b> blixtfyr på Vålöns nordöstra udde i Ångermanälfven, på 62° 43' 58" n. br. och 17° 59' 46" ö. lgd fr. Gr. Fyrbyggnaden är ett hvitt, 6,7 m. högt torn af betong oeh järn, uppfördt 1900 och ändradt 1918. Linsen är af 6:e ordningen, Agabelysning används, och ljuset är hvitt och grönt med en styrka af resp. 200 och 25 hefnerljus. Den hålles tänd hela seglationstiden utom 20 maj-19 juli. E. A-t. 
<b>Vålön,</b> skogbevuxen ö i nordöstra delen af Vänern, omkr. 6 km. s. v. om Kristinehamn, Varnum socken, Värmlands län. Å V. finnas ett par gårdar samt utvärdshus. Ytinnehåll omkr. 3,5 kvkm. G. Brgrn. 
<b>Våm,</b> socken. Se Våmb. 
<b>Våm,</b> <i>zool.</i> Se Vom. 
<b>Våmb</b> (Vomb). 1. (Våm) Socken i Malmöhus län, Färs härad. 3,548 har. 450 inv. (1920). V. bildar med Veberöd ett pastorat i Lunds stift, Färs kontrakt. - 2. (Vårfruhem) Socken i Skaraborgs län, Kåkinds härad. 1,555 har. 880 inv. (1920). Annex till Sköfde stad, Skara stift, Billings kontrakt. 
<b>Våmbsjön</b> (Vombsjön, Våmsjön), Malmöhus läns näst Ringsjön största insjö, ligger på gränsen mellan Färs och Frosta härad, delad mellan socknarna Våm, Öved och Harlösa, samt afflyter genom den 43 km. långa Käflingeån till Lommabukten 15 km. n. om Malmö. Areal 12,4 kvkm., höjd ö. h. 20 m. och största djup 15,5 m. Sjöns största längdutsträckning når i s. ö.-n. v. 5 km. och dess största bredd, nära sydöstra ändan, 4 km. I sjön finns förvildad karp. J. V. E. 
<b>Våmhus,</b> socken i Kopparbergs län, Mora tingslag. 57,660 har. 1,686 inv. (1920). V. utgör ett pastorat i Västerås stift, Mora kontrakt. 
<b>Vån,</b> förhoppning, utsikt. 
<b>Vånafjärden,</b> en af norra Bottenhafvets vikar, som söderifrån sträcker sig in i landet i Nederkalix socken af Norrbottens län några km. ö. om mynningen af Kalix älf. J. V. E. 
<b>Vånevik,</b> köpingsliknande samhälle i Döderhults socken, Kalmar län, vid en liten vik af Östersjön. Där finnas bl. a. 2 betydande stenhuggerier med sedan gammalt stor export till Tyskland, särskildt af gat- och trottoarsten, det ena tillhörigt Svenska granitindustri-a.-b., det andra firman Stenzel & c:o i Stettin, som äfven eger stenhuggerier i Älfvehult och Hälleforshult i samma socken. E. A-t. 
<b>Våneviksgranit,</b> en vid Vånevik (se d. o.) anstående grofkornig, vackert röd granit med blå kvarts. Den har brutits och till stor del oarbetad öfverförts till Tyskland för att där sågas och slipas. Enär den kan erhållas i sprickfria block med en längd af omkr. 10 m. och 1 à 2 m. bredd, lämpar den sig väl för monumentala ändamål. Piedestalen för John Ericssons byst vid Nybrohamnen i Stockholm är af denna bergart, likaså fotställningarna för ett stort antal monument i tyska städer. E. E. 
<b>Vånga.</b> 1. Socken i Kristianstads län, Villands härad. 11,510 har. 1,734 inv. (1920). Annex till Oppmanna, Lunds stift, Villands kontrakt. - 2. Socken i Skaraborgs län. Se Norra Vånga. - 3. Socken i Älfsborgs län. Se Södra Vånga. 
page_number=676, index= - Vånga. 4. Socken i Östergötlands län - Vånga kontrakt ... 
- 4. Socken i Östergötlands län, Finspånga läns härad. 15.593 har. 2,488 inv. (1920). V. utgör ett pastorat i Linköpings stift, Bergslags kontrakt. Se pl. I till art. Folkdräkt. 
<b>Vånga kontrakt,</b> i Skara stift, omfattar de sju pastoraten Norra Vånga, Edsvära och Kvänum; Vilske-Klefva, Ullene och Bjurum; Gökhem, Marka och Sörby; Floby, Göteve, Trävattna och Hällestad; Larf, Längjum, Tråvad och Södra Lundby; Bitterna, Laske-Vedum och Eling; Lekåsa, Barne-Åsaka, Fåglum, Kyrkås och Essunga. 79,432 har. 19,895 inv. (1920). 
Vångasläkten, en efter hemorten, Norra Vånga socken i Västergötland, uppkallad släkt, som skref sig till Stora Vånga och omtalas i urkunder från senare hälften af 1400-talet. Till släkten hörde enligt äldre genealogers på sista tiden med tvekan återgifna uppgifter den bekante biskopen Magnus Haraldsson (se denne) i Skara, och om denna släktledning är riktig, så ha ur Vångasläkten utgått flera bekanta släkter. Biskop Magnus' broder Bengt blef nämligen genom sin son Johan (kyrkoherde i Fägre; d. 1586) stamfader för släkten Fegræus samt adliga ätterna Strömfelt och Fagerstierna och genom sin son Harald (Johan III:s och Karl IX:s "köpman") stamfader för adliga ätterna Appelboom och Igelström, till hvilken sistnämnda ätt den ryske diplomaten och generalen 0. H. Igelström (se denne) hörde. 
<b>Vånge,</b> <i>jaktv.</i>, stundom använd benämning på ett inringadt område. Ordet, som sammanhänger med verbet "vånga", är synonymt med det i modern jaktterminologi vanligare ordet ring. Se vidare Ringa och Såt. G. G. 
<b>Vången,</b> kronoegendom i Alsens socken, Jämtlands län, vid Alsensjön (295 m. ö. h.). Där finns en hingstuppfödningsanstalt. Se Hästafvel, sp. 169. E. A-t. 
<b>Vånsjögusten,</b> ett 995 m. högt fjäll i Tännäs socken, Jämtlands län, vid norra stranden af Vånsjön (781 m. ö. h.). E. A-t. 
<b>Vånsjön,</b> fjällsjö på gränsen mellan Dalarna, Härjedalen och Norge. Sjöns västra ända ligger inom norskt område. Därifrån sträcker den sig i en svag båge mot s. ö. Längden uppgår till 6 km., och största bredden är 1,5 km. Den afrinner åt s. s. ö. genom Storån, Öster-Dalälfvens största källflod. V. brukar anses som nämnda älfs källsjö, men i själfva verket upprinner Öster-Dalälfven ur en liten tjärn nedanför fjället Kratvola omkr. 3 km. v. om Vånsjöns västra ända. Höjd ö. h. 781 m., areal 8 kvkm. Se K.-E. Forsslund, "Med Dalälven från källorna till havet" (1918). J. V. E. 
<b>Vånå</b> (fi. Vanaja), socken i Tavastehus län, Finland, Janakkala domsaga och Hauho härad, bildar jämte Tavastehus stad Tavastehus och Vånå pastorat af 3:e kl., Tavastehus kontrakt, Borgå stift, bestämdt att utbrytas till själfständigt pastorat. 278 kvkm. 3,758 inv. (1919), finsktalande. V. är en af Tavastlands äldsta socknar; nämnes som egen församling redan 1329. O. B-n. 
<b>Vånön,</b> obebodd, skogbevuxen ö utanför Norrlandskusten, omkr. 40 km. s. ö. om Skellefteå, Löfånger socken, Västerbottens län. Ön sammanhänger medelst ett smalt näs med fastlandet. Ytinnehåll omkr. 1,5 kvkm. G. Brgrn. 
<b>Vår.</b> Se Årstider. 
<b>Vår,</b> <i>isl. myt.</i> Se Vár. 
<b>Våra försök,</b> en samling vittra arbeten, som 1753-55 utgåfvos i tre band af sällskapet Tankebyggare (se d. o.). 
<b>Vårbienner,</b> <i>bot.</i> Se Hapaxant. 
<b>Vårbrodd,</b> <i>bot.</i> Se Anthoxanthum och pl. I till art. Gramineæ. 
<b>Vårbruk,</b> <i>landtbr.</i>, åkerjordens bearbetning på våren, har hufvudsakligen till syfte att bereda åkern för vårsådden. Då jorden, såsom sig bör, är plöjd på hösten, har vårbruket sedan gammalt bestått endast i bearbetning med sladd och harf för att jämna ytan och luckra matjorden. För att hindra dennas uttorkning och sålunda bibehålla en önskvärd "vårmust" eller "såmust" i jorden har numera blifvit vanligt, att man börjar vårbruket med en ytlig öfverharfning af "vårlanden", så att ytan täckes af ett luckert ytlager, som afbryter den kapillära ledningen af fuktighet från den underliggande matjorden och sålunda skyddar denna från uttorkning. Vid vårbruket nedmyllas den konstgödsel, som skall inblandas i jorden. En djupare bearbetning och vändning af jorden undvikas såväl för den bråda tidens skull som för att undvika jordens därmed följande uttorkning, men skulle sådan på grund af uteblifven höstplöjning behöfvas, bör den utföras, först sedan jorden uttorkat, då den ej klibbar, samt på så sätt, att jorden så litet som möjligt utsättes för uttorkning. H. J. Dft. 
<b>Vårby,</b> egendom i Huddinge socken, Stockholms län, omkr. 15 km. från Stockholm vid Vårby- l. Fittjaviken af Mälaren, omfattande 6 mtl med 1,323 har areal, hvaraf 294 har åker, samt 265,000 kr. tax.-värde (1909). Corps-de-logiset är vackert beläget vid Mälaren samt omges af trädgård och park. En på egendomen befintlig källa är bekant för sitt kalla och kristallklara vatten, och fordom har där en surbrunn varit belägen. V., fordom <i>Vårdby</i>, gafs 1550 som förläning åt Gustaf I:s sekreterare Clement Hansson och stannade i hans släkt, 1576 adlad med namnet Oliveblad, tills Karl XI reducerade det. Det återlöstes af major Magnus Oliveblad, den förstnämndes sonsons son (f. 1637, d. 1706) och tillhörde på 1700-talet bl. a. landshöfdingen frih. J. Cederbjelke (f. 1677, d. 1752), presidenten E. Carleson (f. 1704, d. 1767) och generallöjtnant G. H. Jägerhorn (se d. o 1). Det har sedan ofta växlat egare och innehas f. n. af godsegaren A. Berg. E. A-t. 
<b>Vård</b> (fsv. <i>varþer</i>, eg. vakt, vård), i folktron benämning på människosjälen tänkt som personlig naturvätte och skyddsväsen åtföljande människan från födelsen till dödsstunden och stundom uppenbarande sig i synlig måtto antingen som ett "lyse" (litet ljus) eller som människans hamn l. skenbild. Förnimmelsen af en annan människas "vård" kan ge sig till känna som fysisk företeelse i kroppen (t. ex. tillfällig klåda i handen eller näsborren), som aning (här en dunkel samkänsla, genom hvilken man kunde förnimma frånvarande personers öde) eller i flera olika former af varsel. Om man tycker sig höra en person anlända en stund, innan han själf verkligen kommer, är det hans vård, som ger detta "förebåd". Uppenbarelsen af en frånvarandes vård som synlig hamn kallas "vålnad", och en aflidens "vålnad" benämnes "genfärd". Den genom kristendomen alltmera klarnande upp- 
page_number=677, index= - Vånga kontrakt ... 
fattningen af motsättningen mellan sedligt godt och ondt verkade därhän, att detta skyddsväsen splittrades i en god och en ond vård, hvilka troddes åtfölja hvarje människa och likasom strida om väldet öfver henne; den goda uppenbarar sig hvit och skinande, den onda däremot svart, i form af en korp, en hund med brinnande ögon, en pyssling, en smådjäfvul e. d. Af "vård" härleder sig begreppet vårdträd (se d. o.), emedan man tänkte sig dessa träd såsom hemvist för husfolkets eller gårdens personliga skyddsandar. Jfr Fylgja, Genius, Hamingja, Spöken och Telepati. (N. E. H.) 
<b>Vårdagjämning.</b> Se Dagjämning och fig. i art. Jorden, sp. 128. 
<b>Vårdagjämningspunkt,</b> <i>astron.</i>, den af de två dagjämningspunkterna (se Dagjämning), som passeras af solen vid vårdagjämningen. Vårdagjämningspunkten används som nollpunkt för vissa astronomiska koordinatsystem (se Astronomiska koordinater). Ang. dess förskjutning utefter ekliptikan och dess föränderliga läge i förhållande till stjärnbilderna på himmelen se Precession. B-d. 
<b>Vårdarsystemet,</b> <i>fattigv.</i>, detsamma som <i>Elberfeldsystemet</i>. Se Fattigvård, sp. 1447-49. 
<b>Vårdinge,</b> socken i Stockholms län, Öknebo härad. 10,658 har. 1,821 inv. (1920). V. utgör ett pastorat i Strängnäs stift, Södertälje kontrakt. En monografi öfver V. lämnade P. Sahlström (se d. o.). 
<b>Vårdkase</b> l. Vårdkas (af fsv. <i>varþer</i>, vård, vakt, och <i>kasi</i> med samma betydelse som de nära besläktade isl. <i>kǫs</i>, no. dial. <i>kos</i>, sv. dial. <i>kas</i>, hög, hop, stapel af träd, ved, stenar o. d.), eg. "vaktstapel", stor hög af ved, stubbar och ris, som fordom i Sverige (och andra skandinaviska länder) var ständigt upplagd på vissa högt belägna platser för att antändas som signal vid fiendens annalkande (ett slags optisk telegrafering från berg till berg). Jfr Byavård. - De norska orden <i>varde</i> och <i>kos</i> brukas, hvar för sig, i betydelsen af hög, som hopbragts för att tjäna som märke för något visst ändamål. Ad. N-n. 
<b>Vårdnad om barn,</b> <i>jur.</i>, sammanfattning af de rättsliga skyldigheter och befogenheter, som stadgats i och för barns omhändertagande och uppfostran. Föräldrars naturliga ställning som barnens vårdare har öfverallt bekräftats af rättsordningarna, vanligen (dock ej numera i svensk rätt) med mer eller mindre bestämdt företräde åt fadern, om han är moderns äkta man. På sina håll (Tyskland, Frankrike, Schweiz) innefattar föräldramakten rätt och plikt att äfven sköta barnets förmögenhet, något, som vår rätt däremot hänför till förmynderskapet. Vårdnaden är sålunda i svensk lag begränsad till omsorg om och makt öfver barnets person. Densamma har reglerats genom de två lagarna om barn utom äktenskap 14 juni 1917 och om barn i äktenskap 11 juni 1920. Jämlikt denna lagstiftning ingår i vårdnaden plikt att 1) sörja för tillgodoseendet af barnets kroppsliga behof (att det får föda, kläder, bostad, sjukvård m. m.; om skyddskoppympning se Vaccination, sp. 207; om skydd mot för strängt förvärfsarbete se Arbetarskydd i Suppl.; om åtgärder mot kroppslig vanvård se Fosterbarnsvård, sp. 973-974); 2) svara för barnets andliga fostran (låta det få undervisning, i folkskola eller eljest minst motsvarande kunskapsmått, vidare yrkes- eller annan utbildning samt religiös och sedlig uppfostran; om skyddsåtgärder för i sedligt afseende försummade barn se nedan); samt 3) ha uppsikt öfver barnet (afhålla det från rättsstridiga handlingar, framför allt från brott, ej låta det bettla eller idka förbjuden försäljning eller användas vid offentliga förevisningar o. s. v.). Å andra sidan innebär vårdnaden makt att bestämma öfver barnets personliga angelägenheter, med rätt att tukta det "på sätt med hänsyn till barnets ålder och öfriga omständigheter må anses lämpligt", att ha barnet hos sig eller afgöra om dess vistelseort, äfvensom att inom vissa gränser ingå och uppsäga arbetsaftal för barnet (dock ej efter fyllda 18 år), hvartill kommer, att barnet behöfver föräldrarnas (eller den vårdnadsberättigades) samtycke för att gifta sig (se Äktenskapshinder). Vårdnaden fortvarar till 21 års ålder eller dessförinnan ingånget äktenskap; att den redan tidigare efter hand förlorar i betydelse och omfattning, är dock själfklart. Föräldrarna utöfva vårdnaden gemensamt, om de äro äkta makar och lefva tillsammans; domstol kan dock på särskilda skäl fråntaga endera vårdnaden. Äro föräldrarna gifta, men lefva på grund af söndring åtskilda, eller dömes det till hemskillnad mellan dem eller upplöses genom dom deras äktenskap eller befinnes det redan under pågående rättegång härom behöfligt, så skall domstol förordna, hvilkendera af föräldrarna skall ha vårdnaden om barnen, eller eventuellt fördela barnen mellan föräldrarna. Om barn utom äktenskap (äfven trolofningsbarn) har modern vårdnaden. När sålunda vårdnaden tillkommer den ene af föräldrarna, skall, i händelse denne dör eller blir ur stånd eller afgjordt olämplig att behålla vårdnaden, domstol förordna den andre eller ock någon utomstående (förmyndare) till vårdare. Likaså öfvertar förmyndaren vårdnaden om barn i äktenskap efter bägge föräldrarnas död eller inträffade inkompetens. Far eller mor, som ej har vårdnad om sitt barn, skall emellertid få tillfälle till personligt umgänge med det, efter hvad vårdaren eller eventuellt domstol bestämmer. I vissa fall eger barnavårdsnämnd skilja (i sedligt afseende försummadt eller vanartadt) barn från hemmet och sätta det i annat enskildt hem eller i barnhem eller i skyddshem, hvarvid detta öfvertar vårdnaden om barnet. Liknande befogenhet har getts skolråd eller folkskolestyrelse. Vårdnaden om adopteradt barn tillkommer adoptanten (se Adoption. Suppl.). C. G. Bj. 
<b>Vårdnadsstatut.</b> Se Internationell privaträtt, sp. 794. 
<b>Vårdnäs,</b> socken i Östergötlands län, Kinda härad. 11,767 har. 1,895 inv. (1920). V. utgör ett pastorat i Linköpings stift, Kinds kontrakt. 
<b>Vårdsberg,</b> socken i Östergötlands län, Bankekinds härad. 3,016 har. 850 inv. (1919). V. utgör f. n. ett pastorat i Linköpings stift. Bankekinds kontrakt, men skall framdeles bli annex till Landeryd i Domprosteriet. 
<b>Vårdslöshet</b> eller Oaktsamhet, <i>jur.</i> Se Dolus och Tillräknelighet. 
page_number=678, index= - Vånga kontrakt ... 
1291 
Vårdslöshet i konkurs-Vårfruberga 
1292 
Vårdslöshet i konkurs, jur., utgör en särskild grupp af konkursförbrytelser (se d. o.), som af handlas i Straff l. 23: 3. Dit hänföres en serie i lagen särskildt uppräknade förfaranden, i fråga om hvil-ka ett bevisligt uppsåt att kränka borgenärernas intressen väl icke kan anses föreligga, men hvilka dock måste anses innefatta ett obehörigt tillbakasättande af deras intressen. Jfr Oredlighet motborgenärer. N. S-g. 
Vårdträd (af fsv. värper, vård, skyddsande), ett å gårdstomten växande löfträd, vanligen någon gammal lind, ask eller alm, som troddes utgöra ett hägn för den familjs trefnad och välfärd, som bodde i gården (jfr Vård). Hyltén-Cavallius berättar i "Wärend och wirdarne" (l, sid. 142 o. följ.), att ett sådant vårdträd förekommit ännu för några mansåldrar sedan vid nästan hvarje gård i Värend, samt att yngre värendska och småländska släkter gärna tagit namn efter det heliga trädet å fädernegården (t. ex. släkterna Almén, Linnæus, Lindelius, Tiliander). Åt gårdens vättar, som troddes hålla till i vårdträdet, offrade man för att af vända sjukdom och olycka från människor och boskap (jfr Lucia, sp. 1217). Att bryta löf af trädet eller skada det ansågs medföra säker olycka och sjukdom. Hos finnarna (Karsikko) egnades denna kult särskildt rönnen: "Helig rönnen är på gården" heter det i Kalevala (se s. 23 v. 221 ff.). Den pietetsfulla tron på vårdträdets betydelse har fått en skön och poetiskt Jördjupad framställning i V. Rydbergs dikt "Vårdträdet" och i hans berättelse "Vapensmeden". Jfr Trädkult. (N. B. H.) - iVårdö. ösocken i Ålands län, Finland, Ålands domsaga och härad, pastorat af 2:a kl., Ålands kontrakt, Åbo ärkestift. 101 kvkm. 1,233 inv. (1919), svensktalande. O. B-n. 
Våreldar, under föråret t. o. m. midsommar ute i det fria och oftast på höjder upptända högtids-eldar, h vilkas syfte framför allt varit att befordra gräsväxtens, boskapens och äringens välbefinnande och fruktbarhet. Påtagligen ha här i Norden under hednatiden dessa eldar varit förbundna med det Mot, som firades vid sommarens ingång "för att hälsa denna" och som sannolikt inföll vid midten af april. Efter kristendomens införande inträdde sedan en splittring i uppfattning om, hvart denna sed skulle förläggas, och den anknöts i olika orter än till valborgsmässodagen (30 april), än till påsk, Kristi himmelsfärdsdag, pingst, Halvardsmässan (14 eller 15 maj) eller midsommar. I sydligare Europa tändas dylika eldar redan under fastlagen. Motsvarigheter till de svenska och finska våreldarna möta för öfrigt i de flesta länder i Europa och äro kända sedan en aflägsen forntid. Hos romarna tändes sålunda 21 april eldar för hjordarnas välbefinnande och fruktsamhet (se Påles). I Indien motsvaras våra våreldar af högtidseldarna vid den stora vårfesten Huli. Man har i våreldarna velat se en handling af direkt soldyrkan. Detta torde emellertid i hvarje fall ge endast en ytlig tydning. Hvad dessa eldars ursprungliga rituella innebörd beträffar, är det nämligen med de förutsättningar, som den nyare folklifsforskningen skänker, nödvändigt att förklara dem såsom en initiativmagi för sommarvärme och därmed indirekt en magi för växtlighet och välmåga. Liksom man trodde sig kunna framkalla regn genom att utgjuta vatten, trodde 
man sig kunna åstadkomma en varm väderlek genom att ute antända en eld. Härtill anknöto sig emellertid tidigt andra föreställningar. Liksom all eld för rituellt ändamål åstadkoms genom gnidning, så var också förhållandet med dessa eldar. De besutto därför såsom nyborna en renande och helgande kraft. Ej blott boskapen signades med deras rök och flammor; äfven människorna sökte tillgodogöra sig deras inverkan medelst att hoppa genom lågorna. Denna plägsed förekommer eller har förekommit i nästan hela Europa och spåras genom västra Asien ända till Indien. Liksom annan eld ansågos våreldarna också fördrifva rofdjur och onda makter samt häxor. Ehuru uppenbarligen urspr. anknutna egentligen till boskapsskötseln, ha de senare förbundits äfven med åkerbruket. Åtminstone i några landskap i vårt land har det ännu i mannaminne varit brukligt att vid vårsådden uppgöra en eld på åkern. Denna sed finnes ock antecknad från Finland. I Ryssland tände man likaledes en eld på åkern och nedlade samtidigt en brödkaka i jorden. En annan metod var att bära brinnande bloss eller glöd från våreldarna omkring åkerfälten. N. E. H. 
Vårfloden. Se F l o d 2. 
Vår flotta, illustrerad månadsskrift, sedan 1907 utg. af föreningen Sveriges flotta, redigerad 1905 -19 af E. Hägg, därefter af E. Helander. 
Vårflox, bot. Se P h l o x. 
Vår fru (it. Madonna, fr. Notre dame, eng. Our lady, ty. ünsere liebe frau), under katolska tiden i Sverige namn på Heliga jungfrun (se M a-donna). Uttrycket kvarlefver i åtskilliga lokalnamn, t. ex. Vårfruberga, Vårfrukyrka, och i Vårfrudag (se d. o.), fest till Heliga jungfruns ära. 
Vårfruberga (fsv. Varefruberga, lat. Mons beatae virginìs), nunnekloster af cisterciensorden, stiftades före 1233. Det anlades på den plats, där Fogdö kyrka är belägen, på ön af samma namn i Åkers härad, Södermanland. Sedermera flyttades klostret till nordöstra stranden af ön, å nuv. kungsgården Kungsbergs egor. Flyttningen synes ha egt rum mellan 1286 och 1296. Sistnämnda år förekommer i de gamla handlingarna för första gången namnet Vårfruberga, ehuru äfven sedermera stundom talas om "nunnorna på Fogdön". Den andliga makten egnade klostret sitt mäktiga skydd. 1233 stadfäste ärkebiskopen i Uppsala och några af hans suffraganer klostrets af dess stiftare erhållna rätt till "S. Peters, S. Albans och S. Marias kyrkor på Helgarö" äfvensom 9 hemman med tillhörande skogar, kvarnar, ängar och fisken. 1310 bekräftade biskopen i Strängnäs sina företrädares bestämmelser, att Fogdö kyrka och Helgarö kapell skulle vara annex under V., och året därpå tillerkände han klostret tionden från åtskilliga gårdar. Domkapitlet stadfäste 1313 dessa privilegier. 1345 efterskänkte ärkebiskopen i Uppsala biskopstionden från ett klostrets gods i Uppland, hvilket exempel hans närmaste efterträdare följde. 1408 fritog biskopen i Strängnäs klostret från skatt till biskopen, och såväl biskopen i sistnämnda stift (1419) som ärkebiskopen i Uppsala (1441) och hans suffraganer utlofvade aflat åt de stiftsbor, som besökte klostret. Det var abboten i Julita, som hade närmaste uppsikt öfver V. och som där egde att visitera. Därifrån gjordes endast två gånger undantag, då biskopen 
page_number=679, index= - Vånga kontrakt ... 
i Strängnäs fick träda in i klostret; men detta skedde endast af särskild vördnad för denne och i strid mot ordens privilegier, enär ingen främling kunde företaga en sådan visitation utan att ega kännedom om ordens hemliga stadgar, hvilka det, enligt påfvens stadfästelse, var vid bannlysningsstraff förbjudet att yppa. V:s privilegier blefvo äfven af påfvarna stadfästa, nämligen 1334 af Johannes XXII, året därpå af Benedikt XII. 1343 uppdrog Klemens VI åt biskopen i Västerås att med hotelse af bannlysning tvinga de personer, som undanhållit klostret tionde och andra inkomster, att godtgöra lidna förluster, och 1410 erhöll biskopen i Skara af Johannes XXIII befallning att rannsaka om gårdar, som med orätt blifvit klostret fråntagna. I afseende på den världsliga maktens förhållande till klostret må följande anföras: 1252 erhöll klostret skyddsbref af konung Valdemar och Birger jarl; 1279 befriade konung Magnus klostrets gårdar från all kunglig skatt, utom i det fall att för något krigståg allmän gärd erfordrades, och dylika bestämmelser utfärdade äfven konung Birger 1296; hertigarna Erik och Valdemar meddelade klostret privilegier, hvilka af hertiginnorna Ingeborg stadfästes 1318; konung Erik fritog 1359 klostrets landbönder och arrendatorer från det uppbåd, som man nyligen låtit utgå; konungarna Magnus (1361) och Albrekt (1373) skänkte klostret sina skyddsbref, hvarjämte den senare med råds råde gaf detsamma tillstånd att enligt lag och gammal sedvänja låta hvar som helst i dess skogar sätta giller och spjut för björnar, älgar och andra djur; skydds- och privilegiebref utfärdades äfven af konungarna Erik XIII (1417) och Karl Knutsson (1449). Genom gåfvor, testamenten och köp förvärfvade sig klostret åtskilliga jordegendomar, och som bevis på dess rikedom i förhållande till andra kloster af samma orden kan nämnas att, då den af påfven Klemens V påbjudna s. k. sexårsgärden 1314 skulle utgå, erlade V. 14 mark om året, men Riseberga endast 8 och Julita 6, I ingift för nunnorna erhöll klostret vanligtvis en eller flera gårdar; konung Magnus lät 1350 i klostret insätta en rysk flicka och skänkte då dit med henne jordegendom. Äfven andra ordnar omhuldade V.; så förunnade 1398 johannitordens generalvisitator i Norden samt munkarna i Eskilstuna detta kloster delaktighet i sin ordens alla rättigheter och förmåner och likaledes minoritordens generalvikarie 1412. 1526 utfärdade konung Gustaf I ett bref till abbedissan och nunnorna i V., hvarigenom han tillerkände dem alla kungliga sakören af deras landbor. Men 1529 förlänade han klostret till frälsemannen Severin Arvidsson, och 1531 fick fogden öfver Selebo härad befallning att med sitt folk bebo V. 1541 tillsatte konungen en särskild fogde öfver klostrets forna besittningar. C. S-e. 
<b>Vårfrudag,</b> dag, som inom katolska kyrkan är helgad åt Heliga jungfrun ("Vår fru"). Af de många åt henne helgade dagarna (se Mariafester) kvarstår i svenska kyrkan numera endast Jungfru Marie bebådelsedag (se d. o.) som helgdag, och Jungfru Marie himmelsfärdsdag (se Himmelsfärd), 15 aug., bär i svenska almanacken ännu namnet "Vårfrudag". 
<b>Vårfrugille.</b> Se Gille, sp. 1168, och Stora Tuna, sp. 134. 
<b>Vårfruhem,</b> socken. Se Våmb 2. 
<b>Vårfrukloster.</b> 1. Ett af Erik af Pommern 1410 på byn Söndre Säbys mark (nuv. staden Landskrona) anlagdt munkkloster, som tillhörde karmelitorden. - 2. Se Krokeks kloster. - 3. Se Örebro kloster. 
<b>Vårfrukyrka,</b> socken i Uppsala län, Åsunda härad. 5,310 har. 1,260 inv. (1920). Annex till Enköpings stad, Uppsala stift, Åsunda kontrakt. 
<b>Vårfrukyrkor</b> kallas ofta de kyrkor, som (under medeltiden) helgats åt Jungfru Maria (se Mariakult, sp. 944, samt Vår fru). En af de äldsta kyrkor i Skandinavien, af hvilka rester bevarats - möjligen den äldsta -, var den lilla Vårfrukyrkan i Lund, S. Maria minor, af hvilken Vårfrugatan har sitt namn och som 1911 ff. utgräfdes af Kulturhistoriska museet i Lund, där de intressanta lämningarna nu förvaras, en stafkyrka af synnerligen ålderdomlig typ, sannolikt från 1000-talets början (se E. Eckhoff, "Svenska stavkyrkor", 1916). Två andra af Lunds äldsta kyrkor voro också helgade Vår fru, S. Maria major samt Domkyrkan. Åt "Vor frue" blef också den äldsta kyrkan i Köpenhamn invigd (1100-talets slut). Flera af de förnämsta kyrkorna i Sverige helgades åt Jungfru Maria, ofta därjämte, såsom Uppsala och Lunds domkyrkor, åt andra helgon. Bland mera berömda Vårfru- l. Mariakyrkor i Sverige må nämnas de i Visby, Hälsingborg, Västerås och Ystad. Äfven landsortskyrkor buro icke sällan Jungfru Marias eller Vår frus namn, hvilket stundom utsträckts till hela socknen, så Vårfrukyrka (se d. o.) i Uppland; jfr ock Fru Alstad i Skåne. E. Wrgl. 
<b>Vårfrupenningen.</b> Se Vadstena kloster, sp. 263 och 269. 
<b>Vår frus af Afrika missionärer</b> och missionssystrar. Se Hvita fäder. 
<b>Vår frus den heliga Marias tyska hus af Jerusalem.</b> Se Tyska orden. 
<b>Vårholma,</b> bebodd, bergig, skogbevuxen ö i Stockholms skärgård, omkr. 7 km. n. ö. om Vaxholm. Ön, som ligger omedelbart n. om Lindalssundet, tillhör Värmdö socken, Stockholms län och har ett ytinnehåll af omkr. 1 kvkm. G. Brgrn. 
<b>Vårkumla,</b> socken i Skaraborgs län, Frökinds härad. 1,241 har. 292 inv. (1920). Annex till Kinneved, Skara stift, Falköpings kontrakt. 
<b>Vårkur,</b> detsamma som grönsaftkur (se d. o. och Succus). 
<b>Vårland,</b> <i>landfbr</i>., åkerskifte, som besås på våren. 
<b>Vårlök,</b> <i>bot</i>. Se Gagea. 
<b>Vår lösen,</b> tidskrift utg. af Kyrkliga frivilligkåren i Uppsala, uppsattes 1910 af de s. k. korsfararna i Uppsala som idéorgan för den ungkyrkliga rörelsen (se denna). Rörelsens motto, "Sveriges folk - ett Guds folk", står i titelvinjetten öfver dess Sankt Göransbild. Tidskriftens förste redaktör var dåv. filos. licentiaten Manfred Björkquist, som sedan dess kvarstått i redaktionen. Bland öfriga redaktörer må nämnas K. B. Westman och T. Bohlin. Tidskr. räknar bland sina medarbetare ett flertal svenska biskopar, ledande kyrkomän och teologer samt ett stort antal för religiösa, sociala och kulturella spörsmål intresserade lekmän. Under det att "ledarna" 
page_number=680, index= - Vårmusseron ... 
1295 
Värmusseron-Värtbitare 
1296 
varit ett mer direkt uttryck för rörelsens idéer och anda, har på text- och än mer på diskussions-afdelningen utrymme lämnats åt ganska skilda meningar. Ekonomiskt stödes tidskr. af ett för ändamålet bildadt a.-b. Folk och kyrka. M. B-t. 
Vårmusseron. bot. Se Musseron samt pl. I till art. Svampar. 
Vårmyggor. zooL Se Hårmyggor. 
Värmänad. Se Mars, sp. 1056. 
Vårnagelskif ling. bot. Se C o 11 y b i a. 
Vårsallat, bot. Se Y a l e r i a n e 11 a. 
Vårspärgel, bot. Se S per gul a. 
Vårsådd, landtbr. Våren är den vanliga så-ningstiden för vårsäd (se d. o.), rotfrukter, det vallväxtfrö, som insås i höstsädesbrodd eller i vårsäden samt så godt som alla trädgårdsväxter, som odlas på fritt land. För att utsädet må gro och plantorna uppkomma så fullständigt som möjligt, bör sådden ske i väl redd jord. som faller tätt intill fröet och bibehåller en "såmust", som lämnar fröet den för groningen nödiga fuktigheten. Vårsådden bör dessutom företas så tidigt, som ske kan, utan att de späda plantorna skadas af frost, på det att dessa må hinna att. medan jorden är fuktig, nedskjuta sina rötter så djupt i jorden, att de kunna motstå försommartorkan och hinna full utveckling under de» för många af våra odlade växter korta sommaren. I regel blir därför skörden större, ju tidigare sådden skett i väl beredd jord. H. J. Dft. 
Vårsäd, landtbr., kallas den säd, som utsås på våren. Hit höra hufvudsakligen korn, hafre, ärter, vicker och bohvete, men äfven af de vanliga höst-sädesslagen, råg och hvete, finnas sorter, som utsås på våren och hinna ändock till fullständig mognad samma år. likasom kornet och hafren. 
Vårta (lat. verr?ca), namn på små, godartade tumörer i huden af olika slag och ursprung. Så t. ex. benämnas ofta åtskilliga födelsemärken (se d. o.; lat. nœvi) populärt vårtor. De egentliga vårtorna höra till de vanligast förekommande små, godartade svulsterna på hud och slemhinna och äro på ytan antingen ojämna, skrofliga. papillomatösa (se Papillom), vanliga vårtor (verr?cœ vulgäres), eller platta, polygonala, plana v å r-io r (verrucæ planœ). Vårtorna uppstå genom tillväxt af hud- eller slemhinnepapillerna och det dem täckande epitelet. De förekomma mest hos barn och yngre individer, ofta i stort antal. Vanligast äro de på händerna, men ej sällan förekomma de i ansiktet, särskildt de plana vårtorna, eller i hufvudsvålen. De förorsaka i regel intet obehag eller smärta, såvida de icke bli särskildt stora, då de lätt spricka och blöda, eller genom sitt läge utsättas för yttre åverkan, såsom vårtorna på fingertopparna och vid naglarna. Mest obehagliga äro de ingalunda sällsynta vårtorna på fotsulan, hvilka mången gång bilda ganska djupt liggande, ytterst smärtsamma små tumörer. Vårtorna äro smittsamma, hvilket genom experimentell öfverföring från person till person är bevisadt, men smittämnet är icke kändt. Vårtorna försvinna ofta, särskildt hos barn, spontant, utan att kvarlämna ärr; i andra fall måste de aflägsnas genom behandling. Denna är vanligen en yttre lokal, antingen med frätande och förstörande medel af olika slag eller röntgen-och radiumbestrålning (se K a d i u m b e h a n d- 
1 i n g, sp. 884), men otvifvelaktigt kunna många gånger vårtorna aflägsnas äfven med inre medel, särskildt längre tids arsenikbehaudling. - Af liknande byggnad som de vanliga vårtorna äro de s. k. s e n i l a vårtorna, som ofta i stort antal uppträda på rygg. bröst, händer och armar hos äldre personer. Deras närmare orsak är icke bekant. Åldersförändringar i huden synas emellertid vara ett nödvändigt villkor för deras uppkomst. L. Mbg. Vårtbitare (Locustidæ \. Phasgonurodea), zool., en familj af rätvingarnas ordning bland insekterna. Vårtbitarna likna till utseendet mycket gräshopporna (se d. o.), men skiljas från dessa genom långa, borstformiga antenner, som räkna of ver 30 leder. Liksom gräshopporna förmå äfven hos vårtbitarna hannarna och, hos enstaka arter, äfven honorna frambringa ljud, och båda könen ega hörselorgan. Men både ljud- och hörselorganen äro anbringade på andra kroppsdelar än hos gräshopporna. Ljudet frambringas därigenom, att en ving-ribba vid basen af den vänstra framvingen på undersidan är ombildad till ett raspliknande organ, som gnides mot en kitinlist på öfversidan af den högra framvingen, som gränsar till en tunnväggig spegel, hvilken vibrerar. Hörselorganen äro belägna på de främre skenbenen strax under knäet och utgöras af två ovala hinnor, "trumhinnorna", som vanligen äro öfvertäckta af kitinveck, så att endast en smal springa leder in till dem. Innanför trumhinnan är det benet genomlöpande andröret ut-vidgadt till en blåsa, i hvars vägg en komplicerad hörselapparat befinner sig. Ljuden frambringas vanligen först vid skymningens inbrott och äro hos somliga arter genomträngande och gälla, hos andra sakta och smekande. En verklig sång-konstnär är den i de varmare delarna af Nord-Amerika förekommande s. k. katydiden (Pla-typhyllum concavum), som under varma sommarnätter från trädens kronor outtröttligt upprepar sin sång, hvilken återgetts med de engelska orden katy-did-she-did, hvaraf namnet. Genom dessa ljud locka vårtbitarnas hannar till sig honorna. Vårtbitarna uppehålla sig bland gräs och örter eller i löfverket af buskar och träd, där de till följd af sin ofta gröna färg äro mycket svåra att upptäcka. Äggen läggas af honan, som är försedd med ett långt utstående, ofta sabelformigt böjdt ägglägg-ningsrör, antingen i marken eller i barksprickor, blad. stjälkar e. d. Vårtbitarna äro mindre rörliga än gräshopporna och öfvervägande nattliga djur; de äro allätare, somliga mera växtätare, andra mera rofdjur. Familjen uppdelas i 8 underfamiljer och är utbredd of ver hela jorden, men förekommer talrikast i de varma länderna. Underfamiljen Phaneropterinæ har ofta förkrympta vingar och lägger äggen på eller i växtdelar. Många arter, däribland den i södra Sverige sällsynt förekommande arten Leptophyes punctatissima, ha i södra Europa gjort sig kända som skadedjur på vin, tobak, ek m. fl. växter. I Nord-Amerika ha arter af släktet Microcentrum skadat apelsinträd. Många tropiska arter äro till färg och form så bladlika, att de äro mycket svåra att upptäcka, så mycket mera som de vanligen sitta alldeles orörliga. Deras ungar äro däremot svarta eller bruna och likna genom sin kroppsform och sina 
page_number=681, index= - Vårmusseron ... 
lifliga rörelser till den grad myror, att de hos en art beskrifvits som ett särskildt släkte vid namn Myrmecophana fallax. Underfamiljen Conocephalinæ har hufvudet framtill kägelformigt förlängdt och förekommer särskildt i sumptrakter i tropikerna. En svensk representant är den på vattenväxter förekommande Conocephalus dorsatus. De till underfamiljen Meconematinæ hörande arterna äro stumma, med förkrympta ljudorgan. Den af ven i södra Sverige, ehuru sällsynt, förekommande knuthornade vårtbitaren, Meconema thalassinum, förekommer allmänt i mellersta Europas löfskogar. De till underfamiljen Locustìnæ hörande arterna utmärkas bl. a. genom betydlig storlek. Den hos oss vanliga gröna vårtbitaren, Locusta viridissima (se fig.), 
Gröna vårtbitaren <i>(Locusta viridissima).</i> 
når sålunda en längd af 45-68 mm. till vingspetsen; den är vanlig på ängar och åkrar och lifnär sig af andra insekter. Till underfamiljen Decticinœ (Tettigoniinœ) hör vanliga vårtbitaren (Decticus l. Tettigonia verrucivorus), som liknar den föregående, men är klumpigare och mer eller mindre svartfläckig. När man fångar den, försvarar den sig energiskt med käkarna och afsöndrar därvid ur munnen en brun vätska., hvilken man tillskrifvit förmågan att aflägsna vårtor, hvaraf hela gruppen fått sitt namn. Hit höra också släktena Platycleis (Melrioptera) och Thamnotrizon (Pholidoptera) med ett par svenska arter. 
I ökentrakter i norra Afrika och Asien finnas stora vinglösa arter, tillhörande underfamiljerna Callimeninæ och Heterodinœ, hvilka försvara sig mot sina fiender ödlorna genom att på ett afstånd af 0,5 m. spruta ut en vidrig vätska, som utgöras af deras eget blod. I Sverige har under de senare åren inkommit en art, växthusvårtbitaren (Diestrammena l. Tachycines marmorata), som gör skada i växthus. Dess hemland är sannolikt Japan. I. T-dh. 
<b>Vårt försvar,</b> tidskrift. Se Allmänna försvarsföreningen (äfven i Suppl.). 
<b>Vårtgården,</b> <i>anat</i>. Se Bröstvårta. 
<b>Vår tid,</b> årsbok, utgifven af Samfundet de nio (se d. o.) fr. o. m. 1916. Årsboken har innehållit noveller, dikter och andra skönlitterära bidrag, såväl i original som öfversättning, samt ett antal litterärkritiska, sociala och filosofiska uppsatser. 
<b>Vårtig röksvamp</b> <i>(Lycoperdon gemmatum), bot.</i> Se Röksvamp</i> och pl. I till art. Svampar. 
<b>Vårtkaktus,</b> i>bot.</i>, namn på arter af släktet <i>Mamillaria</i>. 
<b>Vårt land,</b> en konservativ aftontidning, som utgafs i Stockholm fr. o. m. början af 1886 alla söckendagar och dessutom i en veckoupplaga. Bolagsordningen för tidnings-a .-b. "Vårt land" fastställdes af K. M:t 24 okt. 1885. Enligt § 1 i denna hade bolaget till ändamål "att i Stockholm utgifva en politisk tidning, hvilken utkommer dels dagligen samt dels såsom veckoupplaga, och som på kristendomens grundval skall verka för en konstitutionell, fosterländsk och strängt lagenlig samhällsutveckling". Det för "Vårt land" kännetecknande var dess sträfvan att i den allmänna opinionen bereda åt den kristna religionen, speciellt i dess evangelisk-lutherska gestalt, en förhärskande ställning samt att egna åt kyrkans angelägenheter samma intresse, som pressen eljest plägade skänka andra viktiga samhällsfaktorer. I konsekvens därmed sökte "Vårt land" att med den svenska statskyrkliga ortodoxien till måttstock mäta företeelserna särskildt på litteraturens och konstens områden och betonade därvid någon gång skarpt sin motsättning till andra tidningar. Tidningen ville, enligt sin egen förklaring, ej inskränka sig till att vara konservativ i rent politiska spörsmål allenast, utan arbetade först och sist på att konservera och skaffa respekt åt det mest fundamentala i samhällsbyggnaden, till hvilket religionen, främst den af staten erkända, hör. - De norska anspråken på full likställighet i unionen bekämpade "Vårt land" från en mycket utprägladt fosterländsk och konservativ ståndpunkt, och i den protektionistiska rörelsen, hvars vågor började gå högt kort efter tidningens tillkomst, intog den ett bemärkt rum som energisk förfäktare af ökadt tullskydd åt Sveriges landtbruk och industri samt lämnade sitt stöd åt Nya landtmannapartiet. Öfver hufvud var tidningen ett stridsorgan, liksom dess tillkomst berodde på de skarpare politiska och åskådningsfejder, hvilka fyllde 1880-talet och i hvilka de konservativa kretsarna kände behof af kraftigare och hänsynslösare förkämpar bland pressen. Efter 1900-talets ingång vardt tidningens ställning alltmer bekymmersam till följd af minskade intäkter och försvagad redaktionell ledning; den uppgick 1 dec. 1908 i "Nya dagligt allehanda" (se d. o.), som några år framåt kallade sig "Nya dagligt allehanda-Vårt land". 
"Vårt lands" hufvudredaktör och ansvarige utgifvare var från början P. G. Torelius (se denne), som efterträddes af Johan Fredrik Nyström (1903-05) och Gustaf Ericsson (1905-08). Som redaktionssekreterare voro Aug. Stenström och Hugo Victorin anställda. Bland tidningens öfriga ord. medarbetare förtjäna doktor K. D. af Wirsén och lektor N. P. Ödman att i främsta rummet nämnas; den förres litteraturkritiska verksamhet där var på sätt och vis tidningens mest uppmärksammade del. Som mera tillfälliga medarbetare må nämnas biskoparna G. Billing, M. Johansson och U. L. Ullman, professor H. L. Rydin, professorerna V. Rudin och K. Norrby, folkskolinspektören K. G. Bergman, professorerna A. V. Quennerstedt och S. Ribbing, doktor P. A. Gödecke, skriftställaren K. Kaufmann, professorerna A. Hallén och Hj. Nathorst. 
page_number=682, index= - Vårmusseron ... 
 Formatet på den dagliga uppl. var till en början 6-spaltigt, men måste redan första året utvidgas och var i regel 7-, icke sällan 8-spaltigt. Veckouppl. utgafs i ,6-spaltigt format (1891 dock i 5-spaltigt), hvilket i nov. 1893 utvidgades till 7-spaltigt. Prenumerationspriset på den dagliga uppl. var 10 kr. På veckouppl. var priset från början 2 kr., men nedsattes 1891 till 1 kr. 20 öre för helt år. Bilagor till tidningen, innehållande dels predikningar och andra uppbyggliga betraktelser, dels Svea rikes lag med tillhörande författningar, dels Sveriges grundlagar och kommunalförfattningar m. m., utgåfvos också. 
(R-n B.) 
<b>Vårt land</b>, namnet på och begynnelseorden i Runebergs allkända, sköna hymn till Finland, af skalden anbragt (1848) som inledningssång i hans "Fänrik Ståls sägner". Den sjöngs första gången vid Helsingforsstudenternas vårfest 13 maj 1848 med musik, som för det tillfället komponerats af Pacius, och den är från den dagen Finlands folksång (den heter på finska Maamme). Äfven svenske kompositören J. A. Josephson tonsatte snart denna hymn, och i båda sättningarna har den städse varit högt älskad jämväl i Sverige. Runeberg själf hade skrifvit en melodi till hymnen, sjungen 1846 vid Borgå stads 500-årsfest i ärr. för manskvartett af C. F. Blom; f. ö. har den tonsatts äfven af F. A. Ehrström, H. Wächter, R. v. Böningh m. fl. finländare samt svenskarna A. F. Lindblad och A. Rubenson. Se K. Flodin, "Om musiken till Runebergs dikter" (i "Skrifter utg. af Sv. litt. sällsk. i Finland", bd LXXII, Runebergsfestskriften, 1904). 
<b>Vårt land och folk</b>, daglig politisk nyhetstidning i Stockholm, representerande den politiska svenska jordbrukarrörelsen. Tidningens första nummer utkom l juli 1915 som organ för Jordbrukarnas riksförbund. Egare af tidningen är föreningen Vårt land och folk, som räknar omkr. 15,000 andelsegare och har ett andelskapital af öfver 2¼ mill. kr. Tidningens förste utgifvare var v. häradshöfding Frans L. Stolt och dess hufvud-redaktör Elfrid Dürango. Som ansvarig utgifvare inträdde sedermera godsegaren Gustaf Eriksson. Tidningen utgafs som veckotidning till 1 jan. 1918, då utgifningen ökades till 2 ggr i veckan. Fr. o. m. 1919 utgafs tidningen 3 ggr i veckan, hvarjämte en särskild veckotidning tillkom, 1 dec. 1919 blef tidningen daglig. Tidningsföretaget, som dittills arbetat i förhyrda lokaler, hade s. å. inköpt fastigheten Mästersamuelsgatan 63, där eget tidningssätteri samt -tryckeri jämte acci-denstryckeri installerats. Jämte den dagliga upplagan, som jämväl utkommer med en kvällsupplaga i hufvudstaden, och veckotidningen, utges en särskild söndagsbilaga. Efter sammanslagningen mellan Jordbrukarnas riksförbund och Bondeförbundet afgick redaktör Dürango från hufvudredak-törskapet och efterträddes i aug. 1921 af Gunnar Dahlin, förut hufvudredaktör för tidningen "Nord-Sverige" i Sollefteå. - Prenumerationspriset är för dagliga upplagan 18 kr., för veckouppl. 3 kr. för helår. 
Vårtsjuka, <i>bot.</i> Se Skorf 2. 
Etiopiska vårtsvinet. 
<b>Vårtsvinen</b>, <i>Phacochoeridæ</i>, <i>zool.</i>, bilda en familj inom gruppen svindjur (se d. o.) och de partåiga däggdjurens ordning (<i>Artiodactyla</i>). De äro de klumpigaste och fulaste medlemmarna af hela denna ordning, starkt byggda, tjocka och vals-formiga, med mycket stort hufvud, låg och bred panna, trynet (i synnerhet i öfverläppen) oproportionerligt bredt, hvardera kinden vanställd af tre vårtlika utväxter, kort hals, svankrygg, låga ben och fyra klöfvar. Svansen är lång, i spetsen försedd med tofs. Ursprungligen består tandsättet i hvarje käkhalfva af 3 f ramtänder, l mycket stark, utåt- och uppåtböjd, i spetsen trubbig, framtill och baktill på längden fårad hörntand och 6 kindtänder, men flera framtänder och småningom äfven mel-lantänderna falla vanligen bort. Vårtsvinen lefva i flockar, söka sin af rötter (äfven af insekter, maskar o. d.) bestående föda under natten och hvila sig om dagen, ofta i träsk eller vatten. Genom sin snabbhet och vildhet bli de farliga. Såsom unga kunna de tämjas, men bli med åldern åter obändiga och hållas därför ej som husdjur. - Etiopiska vårtsvinet (emgalon), Phacochoerus Æliani, har mycket tunn och sparsam hårbeklädnad, lång och åt sidorna nedfallande, svart-aktig man på halsen och ryggen, skiffergråaktig färg och en kroppslängd af 1,4 m., hvartill komma 45 cm. på svansen; skulderhöjden utgör 70 cm. Arten förekommer i hela mellersta Afrika. - I världsdelens sydliga trakter finnes haartloopern ("snabblöparen"), Ph. Pallasii, som är brun, på hufvudet och ryggen svartaktig, blir l,e m. lång och har en höjd öfver bogarna af 75 cm. Hos äldre djur af denna art äro framtänderna fullständigt försvunna. Arten lefver i jordhålor. 
(L-e.) 
<b>Vårved.</b> Se Trä, sp. 119. 
<b>Vårvik,</b> socken i Älfsborgs län, Vedbo härad. 11,770 har. 1,007 inv. (1920). Annex till Blomskog, Karlstads stift, Nordmarks kontrakt. 
<b>Våsad,</b> <i>nord. myt.</i>, moderniserad form för Vàsuðr (se d. o.). 
<b>Våsjön</b>, sjö på gränsen mellan Sollerö och Siljansnäs socknar i Dalarna. Sjön, hvars yta är böjd i vinkel med spetsen mot s., ligger 349 m. ö. h. och har en areal af 6 kvkm. Den afrinner genom en 13 km. lång å till Olsnäsviken af Siljan. J. V. E. 
<b>Våtarv,</b> <i>bot.</i> Se Stellaria. 
<b>Våta stater.</b> Se Torrläggning 2. 
<b>Våta vägen,</b> <i>kem.</i> För att en kemisk reaktion (se d. o.) skall komma till stånd, fordras oftast, 
page_number=683, index= - Vårmusseron ... 
Våtdocka-Väbel 
att alla eller åtminstone något af de reagerande ämnena befinna sig i flytande form. I fall detta åstadkommes med tillhjälp af något lösningsmedel (oftast vatten), säges reaktionen ske på våta vägen. Om däremot de reagerande ämnenas öfverföring i flytande form sker enbart genom upphettning (smältning), säges reaktionen ske på torra vägen. Jfr A n a l y s, sp. 900. Om betydelsen af dessa uttryck i metallurgien se Torra vägen. K. A. V-g. 
Våtdocka, sjöv. Se D o c k a 5. 
<b>Våt graf,</b> <i>befästningsk.</i> Se Graf 2, sp. 73. 
<b>Våthult,</b> socken i Jönköpings län, Västbo härad. 4,527 har. 492 inv. (1920). Annex (sedan 1 maj 1921) till Båraryd, Växjö stift, Västbo kontrakt. 
<b>Våtplåt,</b> <i>fotogr.</i> Se Fotografi, sp. 991, och Torrplåt. 
<b>Våtröta,</b> <i>bot.</i> Se Potatissjuka. 
<b>Våtslipning.</b> Se Slipning. 
<b>Våtspinning.</b> Se Konstsilke, sp. 875. 
<b>Våtvärmande omslag.</b> Se Neptunigördel. 
<b>Våtånglokomotiv,</b> <i>mek.</i> Se Lokomotiv, sp. 1008. 
<b>Våxtorp</b> (Voxtorp). 1. Socken i Hallands län, Höks härad. 13,635 har. 2,284 inv. (1920). Annex till Hasslöf, Göteborgs stift, Laholms kontrakt. - 2. Socken i Jönköpings län, Östbo härad. 11,327 har. 1,419 inv. (1920). Annex till Värnamo, Växjö stift, Östbo kontrakt. Se Våxtorpshornet. - 3. Socken i Kalmar län, Södra Möre härad. 1,372 har. 632 inv. (1920). Annex till Halltorp, Växjö stift, Södra Möre kontrakt. - 4. Gård. Se Lundboholm. 
<b>Våxtorpshornet,</b> äfven kalladt Trollehornet, ett dryckeshorn, som, enligt sägnen, på 1200-talet af ätten Trolles anfader röfvats från trollen. Denna händelse skall ha timat i Våxtorps socken i Jönköpings län. Sägnen finnes första gången tryckt i en likpredikan, som Petrus Angermannus i Växjö 1620 höll vid fru Anna Trolles (född de Mornay) likbegängelse, och förmäler i hufvuddrag följande. En julnatt skulle dåv. herren till Ed i Våxtorps socken (enligt senare uppteckningar var hans namn Herve Ulf), såsom han alltid hade för sed, rida till julottan i socknens kyrka. I förtrytelse öfver denna fromhet anordnade mörkrets furste med bistånd af sina underlydande ett bröllopståg, som skulle hindra riddaren på hans färd. När denne kom till ett ställe, som i andra uppteckningar kallas Trolle klippa, mötte han detta. I gestalt af en jungfru steg då ett af trollen fram och räckte riddaren ett fylldt dryckeshorn. Denne mottog hornet med vänstra handen, men drog samtidigt med den högra sitt svärd och afhögg jungfruns hufvud, hvarefter han, behållande hornet som byte, fortsatte sin färd. När han med sitt följe sedan återvände hem från kyrkan, anträffades det dödade trollet i den gestalt, som Trollevapnet visar. Hornet, hvilket enligt samma urkund varit prydt med "tre hundra slags färger", skall sedan ha förvarats i Växjö domkyrka till 1570, då det förkom samtidigt med att danskarna brände staden. En på 1600-talet utförd målning, som förvarades i Våxtorps kyrka, tills den öfverflyttades till Norra Smålands museum i Jönköping, framställer händelsen i hela dess förlopp. Sägnen synes, förbunden med Trollenamnet, under 1600-talet ha varit anknuten till flera horn. 1635 såg sålunda franska sändebudet Ch. Ogier i kungliga skattkammaren i Stockholm ett dryckeshorn, som kallades Trollehornet, hvarom en i mycket likartad sägen då anfördes. Ett i flera färger måladt horn, som bär inskriften "Liungby Horn forbätert 1708", förvaras i Växjö museum. Sägner likartade med sägnerna om trollhornen förekomma flerstädes i vårt land i samband med gamla kyrkkalkar. Utom i redan antydda källskrift återfinnes sägnen om Trollehornet i ett par akademiska afh., den ena af E. L. Hydrén (under presidium af O. Celsius d. y., Uppsala, 1751), den andra utg. af M. Brehmer (under presidium af J. G. Liljegren, Lund, 1815), samt vidare i en afh. om säteriet Stora Ed af E. C. Montahn (1819, i J. Allvins "Beskrifning öfver Östbo härad", 1852) och flerstädes. Jfr Ljungby horn och pipa. N. E. H. 
<b>Vä,</b> socken i Kristianstads län, Gärds härad. 3,371 har. 1,603 inv. (1920). Annex till Kristianstad, Lunds stift, Villands kontrakt. - Inom socknen låg, omkr. 5 km. s. v. om nuv. Kristianstad, under medeltiden och senare en gammal, men alltid obetydlig stad Vä (<i>Vææ</i>, <i>Vää</i>). Den hade en vacker kyrka, tillhörig ett premonstratenskloster, som blifvit anlagdt där omkr. 1170 af ärkebiskop Eskil. Detta brann upp 1213, med undantag af kyrkan, nu sockenkyrka, hvarefter de fleste munkarna flyttade till Bäckaskog, där sedermera ett kloster anlades, men ännu 100 år senare omtalas en klosterstiftelse i V., sista gången 1340, då dess abbot Petrus de Væ undertecknade de skånska ständernas hyllning af Magnus Eriksson. På 1490-talet fanns där ock ett helgeandshus, äfven med egen kyrka, och dessutom omtalas ett åt S:t Gertrud helgadt kapell från 1100-talet, hvaraf rester finnas. Staden lefde med litet lif, så fattig, att borgarna ofta måste befrias från tull och leding, till början af 1600-talet. Den brändes 1452 af konung Karl Knutsson, 1509 af Svante Sture och 1612 af Gustaf II Adolf. Vid Kristianstads anläggning på ön Allö 1614 förlorade Vä sina privilegier och förvandlades till en bondby, där Näsbys och Nosabys bönder skulle taga egor i utbyte mot dem de lämnade i nämnda byar, hvilkas egor åter skulle tilläggas borgarna på Allö. Emellertid finnas ännu många minnesmärken från ställets forna tid, bl. a. den ofvannämnda sockenkyrkan, och några lämningar (en hög gafvelmur af gråsten med sträfpelare och röste af tegelsten samt spår af sidomurarna) af S:t Gertruds kapell. På många ställen i byn finnas hvälfda, djupa källare sedan den gamla tiden, och vid gräfningar på större djup har man påträffat spår efter forna gator o. s. v. (E. A-t.) 
Väbel (ty. weibel 1. waibel), en i Sverige redan på 1500-talet förekommande benämning på den underofficer, som hade närmaste tillsynen öfver ordning och snygghet inom fänikan. När på 1600-talet fänikorna sammanslogos till regementen, uppfördes på regementsstaben en regementsväbel, som hade till åliggande att vara allmän åklagare inom regementet och att tillse verkställigheten af ådömda bestraffningar. Vanligen tillsattes befattningen endast under krig (fältväbel), men icke då regementet var förlagdt på roten. Efter Karl XII:s död indrogs och återupprättades befattningen växelvis, men uppfördes slutligen på 
page_number=684, index= - Vårmusseron ... 
Wächter-Väckelsepredikant 
stat vid 1833 års lönereglering. Numera förordnas en underofficer att utöfva befattningen. Regementsväbelns eller, såsom han äfven benämnes, väbelns åligganden äro numera att ha polisuppsikten inom regementets etablissemang samt att vaka öfver, att föreskrifter rörande ordning och snygghet efterlefvas och att innehafvare af marketenterier och salubodar rätta sig efter gifna föreskrifter. Ytterligare har han tillsynen öfver regementets häkte. - Väbel är titel äfven på vaktmästare vid vissa militära inrättningar. C. O. N. 
Wächter, Eberhard Georg Friedrich, tysk målare, f. 1762 i Bolingen, d. 1852 i Stutt-studerade juridik i Karlsskolan i Stuttgart, innan han egnade sig åt konst. Han blef i Paris elev af Kegnault och begaf sig därefter till Rom, hvarifrån revolutionen och de franska krigstågen drefvo honom till Wien 1809. I Eom hade han gjort sig fri från den franska klassicismen och erhållit nya vyer genom Carstens. I Wien målade han sitt förnämsta verk, Ijob och hans vänner (Stuttgarts museum), karakteristiskt för konstnären genom sin inåtvända rörelselöshet, som verkar på en gång gripande och tryckande. Af samma art är Sokrates' sista sömn; liknande äro äfven Cimon i fängelse, Marins på Kartagos ruiner, Andromache och Hekuba vä Rektors graf, Sånggudinnan på Atens ruiner, Belisarius jramför Rom, Antigone vid sin broders lik m. fl. Hans alster kännetecknas af sträng komposition, något osäker teknik, figurer af statuariskt lugn med starkt själiskt uttryck. (G-g N.) Wächter, Georg Philipp Ludwig L e o n-hard, tysk skriftställare, f. 1762, d. 1837 som skolföreståndare i Hamburg, författade under pseudonymen Yeit Web er bl. a. Sägen der vorzeit (7 bd, 1787-98; ny uppl. 1840) och dramat Wilhelm Tell (1804), som utkom kort före Schillers. Se W.s lefnadsteckning af C. F. Wurm 1904 och en monografi af W. Pantenius s. å. 
Wächter. 1. Karl Geor g von W., tysk rättslärd, f. 1797 i Marbach, d. 1880 i Leipzig, blef 1819 e. o. och 1822 ord. professor i juridik vid Tübingens universitet, var 1829-30 vice kansler för denna högskola och innehade 1833-36 en professur i Leipzig, men återgick därefter till Tübingens universitet, hvarest han beklädde kanslersvärdigheten 1836-51. Han var medlem af württembergska ständerförsamlingen 1836-49 och 1839-48 deputeradekammarens president. Han satt 1851-52 som president i öfverappellationsdom-stolen i Lübeck (för de fria städerna), följde 1852 en kallelse till professuren i pandekter vid Leipzigs universitet samt blef 1855 medlem af det sachsiska staatsrat, 1863 förste professor i juridiska fakulteten i Leipzig och 1878 upphöjd i ärftligt adelsstånd. W. valdes 1867 till ombud för Leipzig i nordtyska förbundsriksdagen. •- W. utvecklade ett juridiskt skriftställarskap af betydenhet, i synner- 
het på straffrättens område. Bland hans arbeten må nämnas Lehrbuch des römisch-deutschen straf-rechts (2 bd, 1825-26), Beiträge zur deutschen rechtsgeschichte (1845), Erörterungen ans dem römischen, deutschen und württembergischen pri-vatrecht (1845-46) och Die bona fides etc. (1871). W. var medutgifvare af flera juridiska tidskrifter. Efter hans död utgåfvos hans föreläsningar om pandekter (I-II, 1880-81) och tysk straffrätt (1881). Biogr. af Windscheid (1880), H. Meyer (1898) och Hoelder (s. å.). - 2. Oskar von W., den föregåendes son, rättslärd och skriftställare, f. 1825 i Tübingen, d. 1902 i Stuttgart, var advokat i Stuttgart 1849-69. Han uppträdde kraftigt mot det af württembergska regeringen 1857 ingångna konkordatet med påfvestolen och kämpade för kyrkans skiljande från staten. Han var led. af württembergska landtdagen 1862-68 - hvarunder han 1866 motsatte sig deltagandet i kriget mot Preussen - och 1872-76. W. uppsatte 1868 det folkliga veckobladet "Der landbote". Han utgaf arbeten öfver litterär och konstnärlig eganderätt, öfver handels- och växelrätt samt inom rättshistoriens område: Vemgerichte und hexen-processe in Deutschland (1882). W. uppträdde för den evangeliska kyrkans s j älf ständighet i Syd-Tyskland samt utgaf flera arbeten om och af teologen J. A. Bengel (se denne). - Hans kusin K a r l W., sedan 1841 friherre von W. - S p i 11-ler, f. 1798, d. 1874, var württembergsk kultus-(1849-57) och justitie- (1857-64) minister. Jfr Spittler, L. T. l o. 2. (N. S-g.) 
Wächterlied [-l?t], ty. Se Tagelie d. 
Väcka, jaktv. Se Väckning. 
Väckare, Elektromagnetisk, kallas en termometer, som är så inrättad, att kvicksilfret vid för stark uppvärmning, t. ex. vid börjande eldsvåda, stiger till kontakt med en i röret insmält ledningstråd, hvarigenom en elektrisk ström slutes och ett elektriskt ringverk sättes i gång. Jfr V ar n ar e. ' E. O. S.* 
Väckarur. Se U r, sp. 1298. 
Väckelsepredikant, predikant, som har förmåga att genom sin religiösa förkunnelse åstadkomma väckelse, således närmast ett religiöst genombrott hos den enskilda människan och därefter i vidare kretsar, så att en andlig rörelse eller väckelse uppkommer. Väckelse är ett ord, som vunnit burskap genom pietismen, och häntyder på denna kristendomstyps religiösa egenart, det markerade genombrottet. Om väckelsepredikanter talar man således icke heller i vårt land före pietismens tid, således fram på 1700-talet. Under detta årh:s lopp uppträdde flera, af Halle-pietismen mer eller mindre starkt påverkade män, som i sin förkunnelse tilldrogo sig allmän uppmärksamhet och som åstadkommo djupgående väckelse i vida kretsar. Till dessa kunna räknas män sådana som Tolstadius, Murbeck, Elfving, L i n d e r o t och Tollesson. Genom sin mestadels lagiskt färgade predikan satte de djupa spår i folklifvet i riktning mot etiskt, om ock ganska tungt allvar. Af samma eller liknande typ voro Sellergren, Per Nyman och Læstadius under 1800-talets förra hälft. - Den metodistiska rörelsen i England hade typisk väckelsekaraktär. Den har ju haft världsfamnande inflytande, och under 18CO- 
page_number=685, index= - Väckelsång ... 
1305 Väckelsång-Väderbollar 1306 
talet förbinder man gärna med ordet väckelse-predikant ett metodistiskt moment. I de engelska och amerikanska frikyrkorna har, icke utan inflytande från metodismen, väckelsen eller, såsom det tekniska uttrycket lyder, "evangelisationen" blifvit en normal, kyrklig arbetsform. Särskildt i Amerika äro de olika kyrkosamfunden hänvisade till denna metod för att vinna nya medlemmar. Evangelisationen är det målmedvetna arbetet utåt. Några veckor om året plägar man egna åt denna, då det predikas hvarje afton och väckelsepredikanter från olika håll anlitas. Amerika har under 1800-talet haft att uppvisa högst betydande väckelsepredikanter, hvilkas inflytande sträckt sig nära nog jorden rundt. De mest bekanta äro de bägge kongregationalisterna Finney (d. 1875) och Moody (d, 1899). Den moderna amerikanska väckelsepredikan, särskildt sådan den frambärs af Finney, hade utprägladt evangelisk karaktär och sökte åvägabringa en plötslig, känslostark förnimmelse af fullkomlig frid och glädje i Gud, af Kristi segerkraft. Genom att med ett slag helt "gifva sig" åt Kristus skulle man på en gång alldeles lösgöras från sitt gamla lif: helgelse genom tron. Den amerikanska väckelsepredikan har icke alltid varit uppburen af ursprungliga religiösa personligheter. Vid bristande tillgång på sådana har man utbildat en teknik för väckelsepredikan och evangelisation, och i denna teknik har man hunnit ganska långt. Osunda företeelser på väckelsepredikans område äro icke sällsynta. Man har på sina håll skattat åt en primitiv religiositet, som står fjärran från biblisk kristendom (tungomålstalande o. d.). En väckelsepredikan af säregen typ möta vi hos William Booth och den af honom skapade Frälsningsarmén (se d. o.). Den tillmäter en yttre, sensationell apparat den största betydelse, samtidigt som den vill direkt stå i tjänst hos den sociala hjälpverksamheten. - Amerikanskt och engelskt inflytande har gjort evangelisationsmetoden hemmastadd också i vårt land inom de religiösa samfund, som ega släktskap med den angelsaxiska dissentertypen. E. M. R. 
Väckelsång, socken i Kronobergs län, Konga härad. 12,512 har. 2,342 inv. (1920). V. bildar med Uråsa ett pastorat i Växjö stift, Konga kontrakt. 
Väckning, jaktv., benämning på stöfvarens skall på icke färska slag. En icke alltför riklig väckning på nattslag är tillåten och kan t. o. m. innebära vissa fördelar, ehuru många jägare föredraga hundar, som ej alls väcka. Under inga omständigheter får väckningen vara så riklig, att den liknar drefskall. G. G. 
Vädd. bot., namn på arter af släktena Knautia, Scabiosa och Succisa (se dessa ord). 
Väddfamiljen, Väddväxter, bot., namn på fam. Dipsacaceæ. 
<b>Väddö.</b> 1. Ö i Ålands haf, i v. skild från fastlandet genom Singöfjärden och Ortalaviken samt dess fortsättning i s., Väddö kanal, öfver hvars norra del går en landsvägsbro, och i s. genom ett smalt näs sammanhängande med det fordom därifrån skilda Björkö, som i v. genom Björkö- l. Bagghusfjärden och Lidöfjärden skiljs från Upplands fastland och Vätö. Tills. med Björkö omfattar V. 128,62 kvkm. (hvaraf V. 125,10 kvkm.) med 3,189 inv. (1910) och utgör den största ön i Ålands haf, mer än 20 km. lång och 4-5 km. bred. Den ingår i Väddö socken. På norra ändan ligger på ett smalt näs, som sammanbinder V. med halfön Byholma i n. ö., tullstationen och badorten Grisslehamn. Öns västra del är ganska tätt bebyggd och flerstädes odlad; där ligger bl. a. V. kyrka vid Ortalavikens sydligaste del. Östkusten, som nästan h. o. h. saknar skärgård och delvis stupar ganska brant i hafvet, är bergig, skogbeväxt och fåtaligt bebyggd. V. var ännu 1802 förbundet med Upplands fastland genom en sammanhängande landtunga mellan Ortalaviken och Bagghusfjärden, på hvilken funnos 4 små nu kanaliserade sjöar (enl. Hermelin, "Charta öfver Stockholms höfdingdöme". 1802). - 2. Socken i Stockholms län, Väddö och Häfverö skeppslag, omfattande ofvannämnda ö, nordligaste delen af Björkö och sydligaste fastlandsdelen af Väddö och Häfverö skeppslag. 14,774 har. 3,716 inv. (1920). V. utgör ett regalt pastorat, Uppsala stift, Lyhundra kontrakt. 1. G. Brgrn. E. A-t. 
<b>Väddö kanal</b> i Uppland är upptagen i spåren af en gammal farled mellan fastlandet i v. och de numera sammanhängande öarna Björkön och Väddö i ö. Ehuru anbefalld redan af Gustaf I, byggdes kanalen först 1820-32, för en kostnad af 638,434 kr., alltsammans anslag af staten. Den öppnar en väg inomskärs från Stockholms norra farled mellan Björköfjärden och Bagghusfjärden i s. till Ortalaviken i n. Ingen sluss finns, men en svängbro på vägen till Väddö korsar kanalen s. om Väddö kyrka. Djupet under lägsta vattenytan var förr 2,4 m., bottenbredden 6 m., men kanalen utvidgades 1898-1904 till 3,1 m. vattendjup och 10 m. bottenbredd. Kanalens hela längd är 15 km., däraf bearbetad längd 7 km. Fr. E. 
<b>Väddö och Häfverö skeppslag,</b> i Stockholms län, ingår i Norra Roslags domsaga och fögderi samt omfattar socknarna Väddö, Häfverö och Singö. 32,918 har. 9,444 inv. (1920). 
Väder (fnod. veðr, da. vejr, eng. weather, ty. wetter) betydde i det äldre språket eg. vind eller luft, men nyttjades redan då i den allmännare betydelse, som ordet nu vanligen eger. Ännu finnas i svenskan några, delvis föråldrade talesätt, i hvilka den gamla betydelsen kvarstår, t. ex. de gamla namnen på vindarna: nordan-, östan-, sunnan- och västanväder (d. v. s. vind från norr, från öster o. s. v.), väderhane (vindflöjel i form af en tupp), väderstreck (vindriktning eller asimut) blåsväder (blåst), lugnväder (vindstilla, stiltje) samt de skämtsamma uttrycken "munväder", "prata i vädret" o. s. v. Småningom har "väder" fått den allmänna betydelsen väderlek (se d. o.). Sålunda har man uttrycken yrväder, oväder, regnväder, ruskväder, åskväder; vackert, ombytligt, ostadigt, fult väder; klart, mulet väder i st. f. klar, mulen himmel; vinterväder, sommarväder, aprilväder, o. s. v.; äfven temperaturen ingår numera i begreppet väder: töväder, blidväder o. s. v. - Om väder i bet. af tarmgaser se d. o. och Carminativa. N. E-m.* 
Väderbollar, Väderblåsor, lädersäckar, fyllda med luft, af hvilka man i forntidens krig begagnade sig för att komma öfver fiendens vallgrafvar. - På vissa floder i Ostindien brukar man 
page_number=686, index= - Väckelsång ... 
1307 
Väderbrunn-Väderkvarn 
1308 
än i dag hopsy hudar i säckform, så att de kunna blåsas upp, hvarefter den, som vill öfver floden, sätter sig grensle öfver säcken och med händer och fötter "ror" sig fram. &• N.* 
Väderbrunn, kungsladugård i Bergshammars socken, Södermanlands län, v. om Nyköping, utgör 33/s mtl med 376 har område, hvaraf 198 har åker. Det tillhörde på 1600-talet W. Momma, reducerades af Karl XI och anslogs till landsstatens aflö-ning. 1841 upprättade L. T. Nathorst en landt-bruksskola på V., och sedan har länets landtbruks-skola legat där. Af Fångvårdsstyrelsen har framställts förslag om uppförande af ett centralfängelse yid V., hvilket dock ännu icke ledt till resultat. E. A-t. 
Väderbössa. Se Luftbössa. 
Väderdrifvande medel (Yäderfördelande m e d e 1), med. Se Carminativa. 
Väderflöjel, Vindflöjel, eg. en liten vimpel (se Flög) på masttoppar för angifvande af vindens riktning; en för samma ändamål på en byggnads tak anbragt liten fana eller vimpel af metallbleck, fäst vridbart vid en lodrät axel. I en dylik metallflöjel äro vanligen uthuggna husegarens namninitialer eller årtalet för dess uppsättning. Ofta har väderflöjeln form af en fågel, en pil, en drake o. s. v. På kyrktornens spiror tjänstgör van- 
ligen en kring en stång vridbar metalltupp ("väderhane"; se Tupp 2 med fig.) som flöjel. En praktfull fornsvensk väderflöjel finns afbildad å pl. I till art. Smideskonsten (se vidare B. Sa-lin, "Förgylld flöjel i Söderala kyrka", i "Forn-vännen", 1921). Att ha väderflöjel (girouette) på sitt hus var i Frankrike under medeltiden en företrädesrätt, som tillkom endast adeln. Den kvadratiska vindfanan betecknade, att slottsherren hade seigneuriell rang; den lägre adeln nyttjade vimpelformad flöjel. - Oin vetenskapliga instrument för vindriktningens angifvande se A n e m o-sko p. 
Vädergalla., sjöv., en stark ljusning på kanten af ett aflägset moln., som aflämnar regn. Detta fenomen, som vanligtvis synes "i vindögat" (d. v. s. rätt i lovart), anses af sjömän bebåda stormigt väder. - Vädergalla kallas äfven ett atmosfäriskt ljusfenomen, som visar prismatiska färger och som, om det visar sig i lä, jämväl betecknar ruskigt väder. R. N.* 
Väderhane. Se Väderflöjel. 
Väder harpa, mus.j detsamma som eölsharpa (se d. o.). 
Väderhatt, Erik V. Se Erik 2, sp. 779. 
Väderkvarn. Se K v a r n, sp. 362 och 369 samt fig. 11-13. Jfr Y i n d h j u 1. 
