page_number=17, index= - Ö 
NORDISK FAMILJEBOK 
KONVERSATIONSLEXIKON 
OCH 
REALENCYKLOPEDI 
Ö är den tjuguåttonde - eller, ifall V och W räknas hvart för sig, den tjugunionde - och sista bokstafven i det svenska alfabetet. Liksom ä-tecknet utgått från en kombination af a och e, så leder ö-tecknet sitt ursprung från en kombination af o och e. Den ursprungliga diftongen oi, oe tecknades i lat. urspr. med dessa tecken, detta sporadiskt ända in i l:a årh. före vår tidräkning. Diftongen började monoftongiseras, och som tecken för denna tendens inträdde beteckningen oe som till sist fick betydelsen af ett monoftongiskt (ö-)ljud, hvilket sedan i lat. öfvergick till u eller e. Emellertid kom tecknet oe, eller vanligare förbundet till oe, att stadfästa sig som tecken för ö-ljud och användes under medeltiden i de språk, som utvecklat ett ö-ljud, för detta, parallellt med det analoga tecknet för ä-ljudet. Ur oe utvecklades det dansk-norska streckade ø; ur o, med öfverskrifvet i st. f. sidoskrifvet e, uppkom småningom det moderna tyska och svenska ö. Tecknet oe, i tryckta skrifter snart oe, förekommer i angls. äldre minnesmärken i betydelsen ö (sedan öfvergick detta till e). I mhty. användes om hvarandra tecknen o, ö och æ för att återge ö-ljudet. De fnisl. och fno. handskrifterna använde o och oe samt dessutom äfven o, ey, eo, io såsom tecken för ö-ljud. I normaliserade texter användes ö och oe eller, bättre, ø och ó som tecken för resp. kort och långt ö-ljud (se f. ö. Å och Ä). Dessförutom nyttjades vanligen förr ö som tecken för det å-ljud, som nu (åtminstone i språkvetenskapliga arbeten) tecknas o, detta efter nyisländskt bruk, där o öfvergått till ö. - De moderna tecknen ö och ø äro i sv. och ty., respektive i no. och da. de vanliga tecknen för ö-ljud. I ty. beteckna dessutom eu och au diftongen öj. I fr. återges de där förefintliga ö-ljuden med e, eu, oeu, o (de, peuple, boeuf, école). 
Ljudet ö uppvisar i sv. tre olika nyanser: 1) Det slutna svenska ö-ljudet i sjö, röd, föda, möta o. d. är en hög, spänd, labialiserad vokal med samma artikulationsställe som e. Väsentligen samma ljud är det franska ö-ljudet i jeu, veut, voeu o. d., liksom ock det da.-no. i dø, sød o. d. Det tyska långa ö-ljudet hör närmast hit, dock är det - liksom i vissa svenska dialekter, där 
Tryckt den 30/6 22 
samma ljud förekommer - något längre fram artikuleradt, t. ex. höhe. 2) Det öppna svenska ö-ljudet är däremot lågt och har samma artikulationsställe som det normala ä, t. ex. slött (till slö), födt (till föda), höja, högst, lögn. Hit hör väsentligen också det franska korta ö-ljudet, t. ex. i peuple, seul o. d., samt väl äfven tyskans korta ö i ord som köpfe, ergötzen o. d. 3) Ett lågt och slappt samt ännu längre bak artikuleradt ö-ljud förekommer framför r i en mängd, särskildt nordsvenska, dialekter och Stockholms-målet samt finländskt svenskt riksspråk, hvarför det ock af mången anses redan tillhöra vårt riksspråk, t. ex. öra, mörk, förstört o. d. Samma ljud är det no. 0 före rl, rn, rs, rt, t. ex. i bjørn, tørt. Ett ännu något längre bak bildadt ö-aktigt ljud är det med o betecknade i fr. école, bonne o. d. Däremot är engelskans ofta mycket oegentligt s. k. "ö"-ljud i but o. d. rätteligen att fatta som ett a-ljud, och eng. vokalen i bird, church o. d. är snarast ett slags ä-ljud. 
Det indoeuropeiska urspråket egde, såvidt man kan sluta af de särskilda språkfamiljerna, inga vokaler, som lämpligen kunna karakteriseras som ö-ljud. De ariska språken ha icke heller sedan skaffat sig ö-ljud, såvida man icke vill betrakta det ljud, som i vissa nyindiska dialekter (särskildt hindi) utvecklats ur det sanskritiska a och som närmast liknar vokalen i eng. but (se ofvan) som ö-ljud. I grek. är ett ö-ljud icke med säkerhet uppvisadt. Däremot är det sannolikt, att lat. oi genom oe närmast öfvergått till ö (och senare u eller e). Franskan har skaffat sig sitt ö-ljud från flera håll (ur lat. e, o, au o. s. v.) och genom lån lämnat en rätt stor kontingent af ö-ljud till de germanska språken. De specifikt tyska dialek- terna ha skapat ö-ljud förnämligast genom i-omljud af o: plur. löcher (sing. loch), komp. hoher (till hoch), hören (fnhty. hör(i)en) o. s v. äfvensom ur e: ergötzen, hölle, löffel (af ergetzen, helle, leffel) o. s. v. Diftong eu, au, innehållande ö-ljud, uppkommer ur mhty. iu (d. v. s. y; i-omljud af u: häuser af mhty. hiusir af fnhty. husir) eller i-omljud af ou: gläubig (till glauben af äldre glouben) o. s. v. 
De svenska ö-ljuden ha i allmänhet följande 
34 b. l 
page_number=18, index= - Ö  - Öarna under vinden  - Öarna öfver vinden  - Öberg, Ludvig Teodor  - Öberg, Karl Jonas  - Öberg, Hugo Ludvig 
upprinnelser 1) samnordiskt ou (au): öga (isl. auga), bröt (isl. braut), 2) fnod. øt/ (isl. e?/) uppkommet a) genom z-omljud af au: drömma (inö. drøyma af *draumian), höra (fno. høyra, isl. heyra, jfr got. Jiausjan); b) genom z-omljud af au: öra (fnod. øt/ra, isl. ej/ra, jfr got. ausö), rör (røyrr, reyrr, jfr got. raus). 3) Samnordiskt # uppkommet genom i-omljud af ø: söka (isl. søfcia, jfr got. sökjan). 4) Af o (w-omljudt a före r och kakuminalt 1: örn (fnisl. prn), øZ (fnisl. pZ). 5) Af o och ó i starktonig stafvelse i förbindelsen io (uppkommen genom w-brytning), resp. tö: mjöl (fsv. miol), björn (fsv. Horn), sjö (fsv. szö), snö (fsv. sniö), sZö (fsv. sZtö). 6) Af fsv. y (vare sig isl. y eller uppkommet i svensk tid af i): spörja, korka, dölja, fönster, körtel (se f. ö. Y).  
Ad. N-n. 
Som förkortningstecken är ö. = öst, öster, östlig. 
<b>Ö</b>, hvarje på alla sidor af vatten omgifven sam- manhängande del af den fasta jordskorpan. (En mycket liten ö kallas vanligen holme.) Allt land på jordytan är omgifvet af vatten och har därför i egentlig mening ökaraktär. Om det sålunda är svårt att teoretiskt dra upp en gräns mellan hvad som skall kallas fastland och hvad som bör be- traktas som ö, löses svårigheten i praktiken dock lätt. Vid sidan af Stilla hafvets övärld erhåller australiska kontinenten en odisputabel fastlands- karaktär, medan ingen kan vara benägen att be- trakta Grönland, som tätt sluter sig till den nord- amerikanska kontinenten, som ett själfständigt fast- landsområde. 
Man skiljer efter läget mellan kontinentalöar  och oceaniska öar. Till de förra räknas först och främst alla kustöar. Dessa ha stundom bildats genom kustens sänkning (t. ex. de dalmatinska öarna), och de visa då en berg- byggnad, som fullständigt öfverensstämmer med det angränsande fastlandet. Stundom ha de genom vågornas inverkan lösryckts från sitt kontinentala sammanhang (för det mesta gäller det då dock endast små obetydliga öbildningar); stundom bildas också kustöar genom flodernas ansvämmande verk- samhet (deltaöar). Mera själfständiga öbildningar påträffar man ofta på större afstånd från kusten; de äro dock genom ett grundt haf förbundna med närliggande fastland och förråda därigenom sin kontinentala tillhörighet (Storbritannien och Irland). Som kontinentalöar har man slutligen också att räkna sådana, som visserligen stiga upp ur ett djuphaf, men till hela sin daning of verensstämma med närliggande kontinent (ögirlanderna utanför Asiens östkust) eller äro att betrakta som åter- stoder efter förut mera utbredda landområden (Sardinien och Corsica). Det kan tänkas, att hela kontinenter sålunda störta samman, så att endast obetydliga återstoder kvarstå, h vilka då erhålla namnet restöar (Madagaskar). De oceaniska öarna ligga strödda öfver hafven utan påvisbart samband med någon kontinent. De äro på det hela taget små till omfånget; den största, Ha- waii, har ej större ytvidd än 11,400 kvkm. Till ursprunget äro de antingen vulkan- eller korall- bildningar. De vulkaniska öarna äro ofta sam- manslutna till ökedjor (Hawaii-öarna), men ligga stundom helt isolerade som en enstaka ökrater (S:t Paul i Indiska haf vet) eller som en dubbelö med två toppar (Jan Mayen). Om korallöarna se Korallref. Man har också gjort försök att indela öarna i unga och gamla. Denna indelning har betydelse ur biologisk synpunkt. Unga, ny- bildade öar måste urspr. ha karakteriserats af klen utrustning med växt- och djurarter, och lätt- heten, hvarmed förbindelsen med angränsande kon- tinent åstadkommes, är af görande för lifvets ut- veckling där. Ju större isoleringen är, desto större blir också benägenheten till utveckling af inhem- ska (endemiska) former. Ofta komma öarna att erbjuda fristäder för växt- och djurarter, som i närliggande fastlandsområden dukat under i kam- pen för tillvaron (Nya Zeelands vinglösa fåglar o. s. v.). - Sammanlagda arealen af alla kända öar på jorden beräknar man till omkr. 10,e mill. kvkm., d. v. s. mer än Europas areal. Mer än hälften däraf kommer på de 24 öar, som omfatta mer än 50,000 kvkm. Främsta platsen intas af Grönland (2,2 mill. kvkm.); därnäst komma Nya Guinea (785,000 kvkm. = mer än Sverige och Norge tillsammans), Borneo (734,000 kvkm.), Ma- dagaskar (592,000 kvkm. = mer än Frankrike) och Sumatra (421,000 kvkm. = något mindre än Sverige). Det största antalet öar finns i Stilla hafvet med dess otaliga korallref. - Om de för öarna egendomliga klimatiska förhållandena se Klimat, sp. 269. - Litt.: Wallace, "Island life" (1880), och Hahn, "Inselstudien" (1883). Jfr af ven geografiska handböcker af Richthofen, Penck, Supan m. fl.    
A. N-d. 
<b>Öarna under vinden</b> (eng. Windward islands), den utefter Syd-Amerikas nordkust belägna raden af Små Antillerna från Aruba t. o. m. Tobago 1. Santa Lucia, öarna öfver vinden (eng. Leeward islands) kallas de öfriga Små Antillerna upp till Anguilla. Jfr Västindien. 
<b>Öarna öfver vinden</b>.   Se föreg. art. 
<b>Öberg</b>, Ludvig Teodor, utgifvare, f. 1820 i Stockholm, d. där 1860, var litograf och litteratör, utgaf under de mest skiftande pseudonymer en mängd olika tryck, kalendrar, muntrationssam- lingar, barnböcker m. m., af hvilken den verk- ligen rikhaltiga "Filikromen" (se d. o.) på sin tid fyllde ett kändt behof och vardt mycket spridd.   
R-n B. 
<b>Öberg</b>, Karl Jonas, riksdagsman, f. 25 april 1859 i Själevad, Västernorrlands län, är landtbru- karo i Domsjö sedan 1891 och har sedan 1894 varit led. af Andra kammaren, till en början för Själevads och Arnäs domsagor, sedan för Ånger- manlands norra valkrets, ö., som tillhört landt- mannapartiet och nationella framstegspartiet, har varit led. af pensionsförsäkringsutskottet 1898, sär- skilda utskottet ang. elektriska anläggningar 1902 och försäkringslagutskottet 1903, af tillf, utskott 1904-08, jordbruksutskottet 1915-21 samt af andra lagutskottet 1922. ö. är sedan 1918 led. af landtmanna- och borgarpartiets förtroenderåd. 
 T-s. 
<b>Öberg</b>, Hugo Ludvig, författare, f. 16 juli 1872 i Sparreholm, vardt student i Stock- holm 1890, ingick 1892 som tjänsteman vid Sta- tens järnvägar, där han 1916 vardt bokhållare. ö. debuterade 1905 med romanen Sonen (4:e uppl. 1908), som väckte uppmärksamhet genom skildringens styrka och oförskräckthet och 1906 
page_number=19, index= - Öberg, Hugo Ludvig  - Öbolandet  - Öckershultsfallet  - Öckerö  - Öcolampadius  - Öda  - Ödberg, Jonas Fridolf  - Öddö, Norra och Södra  - Öde 
<i>Makter</i> (jfr O. Levertin, "Svensk litteratur", I, 1908), likaledes anmärkningsvärd genom sin inten- sitet. ö:s följande alstring omfattar bl. a. roma- nerna Arfvet (1907), Figaros bröllop (1908), Det stora kontoret (1909) och Grand hotell Jesperson (1911), novellerna Allt under himmelens fäste (1906), Fuchsian (1909), Storstrejk (1910), Gru- set grönskar (1911), Komedien (1913), Drömdt och händt (1914), naturskisserna Gråverk och nyckel- blomster (1915), novellerna Den vita kaktusen (1917), romanerna Svindel (s. å.), Familjerna på Brunkeberg (1918) och D:r Mattsons vår (2:a uppl. s. å.), novellerna Mot bottnen (1919), roma- nen A v Bellmans folk (1920) och skådespelet Nils (1910), hvari han själf spelade titelrollen på en landsortsturné. - ö. har till utgångspunkt Strind- bergs realistiska berättarkonst med författarens egen gestalt som ett centrum; han är i regel nästan fotografiskt verklighetstrogen, och åtskilliga figurer äro lätt igenkännliga; hans framställning har kraft och påtaglighet, men saknar finhet och nyanser. Den har utprägladt borgerlig tendens och sysslar gärna med den lägre tjänstemannaklassens förhål- landen. Stockholm är hufvudscenen.            R-n B. 
<b>Öbolandet</b>, liten ö i Trosaviken af Östersjön, omkr. 1 km. s. ö. om Trosa. 
<b>Öckershultsfallet</b>, fors i Lagan 5 km. nedanför Hornsborgs station å Skåne-Smålands järnväg. Fallhöjden är 2,3 m. och den industriella medelvattenseffekten omkr. 850 hkr. J. V. E. 
<b>Öckerö.</b> 1. Socken i Göteborgs och Bohus län, Västra Hisings härad. 2,425 har. 5,473 inv. (1921). Annex till Torslanda, Göteborgs stift, Älfsyssels södra kontrakt. Socknen har utom den i bruk varande kyrkan en ödekyrka (sedan 1906). På Ö. kyrkogård finns en krigargraf för 17 engelska och tyska, under Världskriget omkomna matroser, öfver hvilka i maj 1919 en minnesvård restes. Inom socknen äro belägna municipalsamhällena Hälsö, Kalfsund, Knipplan och Hönö-Klåfva.  - 2. En omkr. 3,5 kvkm. stor, kal, delvis klippuppfylld ö i bohuslänska skärgården, i ofvannämnda socken, omkr. 20 km. v. om Göteborg. På ön finnas Ö. saltsjöbad, restaurang, flera sommarbostäder, ett par byar samt Öckerö kyrka. Goda ankarsättningar finnas n. om ön - dock endast för mindre fartyg - samt i Stora Kalfsund, som skiljer Ö. från den ö. därom liggande Kalfön. Ön bebos till stor del af fiskare.                                   2. G. Brgrn. 
<b>Öcolampadius</b>.  Se Oecolampadius. 
<b>Öda.</b>  Se Aud. 
<b>Ödberg</b>, Jonas Fridolf, skolman, historiker, f. 14 febr. 1845 i Arnäs, Ångermanland, d. 20 april 1916 i Lidköping, blef 1866 student i Upp- sala, där han 1875 promoverades till filos. doktor på af h. Om den svenske konungens domsrätt före Svea hofrätts inrättande år 161å. I. och utnämn- des 1876 till lektor i historia och svenska vid Skara högre allm. läroverk, där han tjänstgjorde till 1911, 1878-93 som rektor, ö. var en grundlig kännare af 1500-talets och af Västergötlands historia och utgaf en mängd undersökningar och handlingar rörande dessa forskningsområden, dels fristående: Om prinsessan Cecilia Wasa (1896), Tidsbilder ur 1500-talets svenska häfder (s. å.), Om magister Sven Jacobi, den förste protestantiske 
biskopen i Skara stift (s. å.), Om stämplingarna mot k. Johan III åren 1572-1575 (1897), dels som läroverksprogram: Anteckningar om Högen- skild Bielkes friherreskap Leckö (1892), Om Anders Lorichs (1893) och Om Klas Kursell (1899), dels i stort antal i "Västergötlands fornminnesfören:s tidskr.", af hvilken han redigerado bd I,hftna6-7 (1893), t. o. m. bd 3, hftna 7-8 (1915). I nämnda förenings verksamhet gjorde han dessutom en bety- dande insats som skattmästare sedan 1880 och från 1908 som intendent för dess samlingar, hvilkas utveckling till ett provinsmuseum i större skala och med egna byggnader i Skara han kraftigt befor- drade, bl. a. genom att testamentera 30,000 kr. för ändamålet. Jfr nekrolog och bibliografi i "Västergötlands fornminnesfören:s tidskr.", bd 3, hftna 9-10 (1918).                                (H. B-n.) 
<b>Öddö</b>, Norra och Södra, två natursköna, sinsemellan medelst ett smalt näs förenade öar med sammanlagdt 6 kvkm. areal i Tjärnö socken, Göteborgs och Bohus län, innanför Kosterfjorden och omedelbart s. om inloppet till Strömstad. De ha mycket sönderskuren strandlinje, äro uppfyllda af skogklädda, omkr. 50 m. höga bergshöjder, mellan hvilka bondgårdar, fiskarstugor och villor ligga insprängda. Ett 100-200 m. bredt sund samt öarna Valö och Draftö skilja Öddöarna från fastlandet.                                                G. Brgrn. 
<b>Öde</b>, <i>filos</i>. 1. Sammanfattningen af de händel- ser, som en varelse upplefver under sitt lefnads- lopp till lycka eller olycka. En människas öde bestämmes af hela den mångfald inre och yttre orsaker, som påverka henne, hennes medfödda and- liga och kroppsliga natur, de omständigheter, under hvilka hon lefver, och hennes egna af viljan ledda handlingar. På de sistnämnda lade Schiller hufvudvikten, då han sade: "I ditt bröst äro ditt ödes stjärnor5'". Återigen sammanhanget mellan individen och världsalltet betonas, när man fattar de olika varelsernas öden som uttryck för en för- nuftig världsordning (se d. o.) eller en gudomlig försyn (se d. o.). I strid mot hvarandra stå dessa båda uppfattningar, endast när de uppfattas en- sidigt. -. 2. Uppfattningen af de lefnadsloppen bestämmande orsakerna såsom en själfständig, out- grundlig makt, som härskar öfver allt och ytterst bestämmer äfven människans vilja, ledande den ene till lycka, den andre till olycka. Detta föreställ- ningssätt är urgammalt och kan väl aldrig fullt utrotas. Det gör sig mera gällande i samma mån, som man är ur stånd att genomskåda samman- hanget mellan orsaker och verkningar och därför i ödet finner en "tillflykt för okunnigheten". Hos alla folk har i äldre tider ödesföreställningen spelat en stor roll. För forntidens greker var ödet något abstrakt, den gestaltlösa nödvändigheten, mot hvil- ken människor och gudar lika förgäfves kämpade. Individens försök att resa sig däremot fattades såsom öfvermod (hybris), som straffades af veder- gällningen (Nemesis, se d. o.) I den grekiska mytologien personifierades ödet i de lifstrådarna spinnande och utdelande moirerna (se Mö i ra). Herakleitos fattade ödet som förnuftigt (Logos) och stoikerna som den lagbundna nödvändigheten. Den romerska uppfattningen af ödet (se Fatum) of verensstämde med den grekiska, likaså romarnas 
page_number=20, index= - Öde  - Ödeborg  - Ödeborgs vattenkraftverk  - Ödeby  - Ödebygdsvägar  - Ödekyrka  - Ödell (Ödla), Anders Svensson  - Ödem 
 I den nordiska mytologien motsvaras moirerna och parcerna af nornorna (se Nornor). Med kristen- domen ersattes det blinda ödets öfver människan härskande främmande makt genom den allsmäktiga kärlekens försyn. Jfr Determinism och Fa- talism. - Om ödestragik se Tragisk, sp. 554 och 555.   
 1-2. S-e. 
<b>Ödeborg</b>. 1. Socken i Älfsborgs län, Valbo härad. 7,033 har. 1,302 inv. (1921). Annex till Färgelanda, Karlstads stift, Västra Dals  kontrakt. - 2. Järnbruk i ofvannämnda socknar, med martinverk, valsverk, spik- och trådfabriker,  mekanisk verkstad, tegelbruk, sågverk m. m., tax.-v. 607,000 kr. samt för jordbruksfastighet 134,900 kr., tillhör ödeborgs bruks aktiebolag (aktiekapital 700,000 kr.). Arbetarantalet är 220 och  tillverkningsvärdet 1,500,000 kr. 
<b>Ödeborgs vattenkraftverk</b> ligger i nedre  Örekilsälfvens (Bohuslän) tillflöde t. v. Munkedalsälfven (i västra Dalsland kallad Valboån) och omkr. 25 km. från sammanflödet. Fallhöjden utgör 7,5 m. och den installerade maskineffekten 195 kw. för elektrisk drift och 180 kw. för direkt af valsverk och spikfabrik m. m. Verket, som tillhör Ö:s bruks a.-b., är påbörjadt 1898 samt utvidgadt 1907 och 1911. Samarbete eger rum med det ofvanför  liggande Dystorps vattenkraftverk,  utbyggdt elektriskt för omkr. 100 kw., tillhörigt samma bolag samt med bränslekraftverk om  sammanlagdt 150 kw.   
  C. K. 
<b>Ödeby</b>, socken i Örebro län, Glanshammars härad. 3,390 har. 338 inv. (1921). Annex till Lillkyrka, Strängnäs stift, Glanshammars kontrakt. 
<b>Ödebygdsvägar</b>. Se Väg, sp. 64, och Väglag, sp. 72. 
<b>Ödekyrka</b>, kyrka, som ej längre används till gudstjänst och vanligen, emedan underhållsskyldighet  ej åligger församlingen, får förfalla. Enligt af riksantikvarien infordrade uppgifter från dom- kapitlen i riket funnos 111 ödekyrkor och 80  kyrkoruiner 1911. Några af de viktigaste af dessa, såsom Balingsta i Uppland, Hemmesjö, Drefs och Sjösås kyrkor i Småland, Suntak i Västergöt- land samt Svenneby i Bohuslän, ha 1919-21 iståndsatts med medel anslagna af staten, för- samlingarna eller af enskilda. Flera ödekyrkor äro genom byggnadsstil eller utsmyckning af stort intresse, såsom Dädesjö i Småland och Södra Råda i Värmland (se därom Kyrkmålningar  och Södra Råda). Några ödekyrkor äro statsegendom. Genom k. br. 20 maj 1921 har K. M:t infordrat riksantikvariens förslag till plan för åstadkommande af en utredning rörande förekomsten  af ödekyrkor och kyrkoruiner inom landet samt dessas tillstånd och värde äfvensom rörande möjligheten af och sättet för ett successivt istånd- sättande och konservering af desamma.  
O. J-e. 
<b>Ödell</b> (Ödla), Anders Svensson, "Sveriges första diplomat", f. troligen under 1580-talets se- nare del, d. 3 sept. 1630 i Hamburg, medföljde ambassaden till Holland och Frankrike 1610 och företog senare långvariga utländska resor. Genom den "svenska grefvinnan", markisinnan af Northampton,  fick han följa engelsmannen Dudley Carleton  på hans ambassader till Italien och Holland. Efter sin hemkomst anställdes han 1617 i kansliet som tolk i italienska, franska och engelska och blef 1621 "linguist" i samma språk. Ö. förordnades s. å. till svensk tullkommissarie i Helsingör och befordrades 1622 till agent i Danmark. I Helsingör egde han som uppgift att befordra svenska skeppares intressen. På grund af det spända förhållandet mellan Danmark och Sverige blef Anders Svenssons ställning ansvarsfull. Han förflyttades 1625 till Hamburg som agent och befordrades 1630 till  resident samt adlades s. å. med namnet Ö. Han var den förste permanente svenske diplomatiske  agenten i Tyskland. Hans ställning blef af så mycket större betydelse därigenom, att han öfvervakade postförbindelsen med Sverige och förmedlade  underrättelser från olika delar af Tyskland. Med hansestäderna och de fördrifne mecklenburgske hertigarna förde ö. underhandlingar 1629-30. Hans diplomatiska depescher till konungen och A. Oxenstierna (i Riksarkivet) lämnade den svenska regeringen goda redogörelser för den politiska situationen. Ö:s ätt utslocknade på manssidan 1834 och på kvinnolinjen 1919. Litt.: E. Hildebrand, "Den svenska diplomatiens organisation i Tyskland under 1600-talet" (i "Hist. tidskr." 1884), T. Holm, "Sveriges allmänna postväsen", I (1906), och N. Ahnlund, "Gustaf Adolf inför tyska kriget" (1918) samt art. Anders Svensson i "Sv. biogr. lexikon", I (1918).  
 E. N-nn. 
<b>Ödem</b> (af grek. <i>oidema</i>, svulst),  Vattensvullnad, Vattsvullnad, med., patolo- gisk vätskeansamling i väfnadernas saftrum. Ödem i underhudsbindväfven kallas anasarka.  Ödemvätskan är färglös eller stundom svagt gul, klar samt mycket vattenrik och innehåller ägghvita i blott ringa mängd. Den väfnad, som är säte för ödem, blir saftrikare än vanligt och ansväller mer eller mindre, ödem i underhudsbindväfven - en särdeles vanlig lokalisationsform - medför  svullnad af den ödematösa kroppsdelen, huden å om- rådet blir spänd, kännes mindre varm än normalt och ter sig i följd af minskad blodhalt blekare än af ödemet ej angripna kroppspartier. Genom den utspänning af väf naderna, som ödemet förorsa- kar, minskas väfnadselasticiteten. I synnerhet gäl- ler detta huden och underhuden, hvilka därigenom erhålla en för känseln degliknande konsistens; vid fingertryck kvarstår i huden en mer eller mindre stor fördjupning. Väfnadselementen trängas af den ökade vätskemängden i saftrummen från hvarandra och ta jämväl på annat sätt skada, hvarigenom sekundära funktionsrubbningar uppstå. Försvinner ödemet - af sig själft eller genom lämplig  behandling - kan den ödematösa väfnaden, äfven om  ödemet ganska länge varit för handen, ofta dock återfå sin normala beskaffenhet och funktionsförmåga. Om den närmare mekanismen vid de processer, som förorsaka uppkomsten af ödemen, råda ännu olika meningar. I alla händelser är det emellertid fråga om filtrations- och diffusionsprocesser. Den  patologiska ansamlingen af väfnadsvätska blir sålunda beroende af: 1) storleken af det i kapillärerna rå- dande blodtrycket, 2) storleken af väfnadstrycket, 3) kapillarväggarnas permeabilitet, 4) blodplasmas osmotiska tryck, och 5) väfnadsvätskans osmotiska tryck. Mängden ödem, som uppkommer i en  väfnad, är beroende af såväl vätsketillflödet som  vätskeafflödet beträffande väfnaden i fråga. Alla moment, som försvåra afflödet, medföra ökad  
page_number=21, index= - Ödem  - Ödenburg  - Ödenäs  - Öder  - Ödesdrama  - Ödesgårdsforsen  - Ödeshemman  - Ödeshög  - Ödeshögs vattenkraftverk  - Ödeslägenhet  - Ödesmål  - Ödestuga  - Ödgrim  - Ödhumla  - Ödla, A. S.  - Ödleartade kräldjur  - Ödlesläktet 
9 
Ödenburg-ödlesläktet 
10 
ling, så länge icke tillflödet minskas. Afflödes- vägar äro lymf- och blodkärlen. Alltefter de mo- ment, som närmast föranleda uppkomsten af ett ödem, skiljer man mellan mekaniska, kemiska och neurotiska ödem. De mekaniska ödemen upp- komma dels vid hinder för blodets afflöde från en väfnad, dels vid hinder för lymfans afflöde. Hin- der för blodafflödet från en kroppsdel är en af de vanligaste orsakerna till ödem. Vid de kemi- ska ödemen är det fråga om en kemisk inverkan på organismen, h varigenom de processer utlösas, som föranleda uppkomsten af ett ödem. De kemi- ska substanser, som därvid komma i betraktande, äro af mycket olika natur och ursprung i olika fall af ödem. En viktig grupp bilda vissa bakterie- gifter. Till de kemiska ödemen hör vidare den på vätskeansamling beroende ansvällning af huden, som uppkommer efter insektstick, efter förtärande af vissa födoämnen, såsom kräftor, smultron m. m. De neurotiska ödemen framkallas genom för- ändringar i den normala kärlinnervationen och äro i öfrigt till sin natur mindre kända. Se vidare Vattusot. - Om malignt ödem'se Bak- teriologi, sp. 724. Om glottisödem se Struphufvudets sjukdomar, om l a r- ynxödem (se d. o.).                                G. H. 
Ödenburg, komitat och stad. SeOedenburg (äfven i Suppl.). 
Ödenäs, socken i Älfsborgs län, Kullings härad. 3,979 har. 576 inv. (1921). Annex till Alingsås stad, Skara stift, Kullings kontrakt. 
Öder, G. Kr.  Se O e der. 
Ödesdrama. Se Schicksalsdrama och Skådespel, sp. 1292. 
Ödesgårdsforsen, i Faxälfven. Se E ds el e kraftverk. Suppl. 
<b>Ödeshemman,</b> <i>kam.</i>, sådana hemman, som, efter det de af åbon eller egaren blifvit öfvergifna, lämnats utan bruk och skötsel. Med den ringa utveckling landets jordbruk hade ännu under 1700-talet förekom det synnerligen ofta, att hemman föllo i ödesmål. 1711 voro sålunda i Skåne af 7,859 hemman 1,200 à 1,300 öde. Därigenom vållades naturligtvis stor minskning i kronans påräknade inkomster och meddelades förnämligast med anledning däraf många föreskrifter dels om den tillsyn, som till förekommande af ödesmål borde hållas öfver hemmanens häfd och vidmakthållande, dels ock om de åtgärder, som, när något hemman det oaktadt fallit i ödesmål, borde vidtagas till dess upprättande. Numera äro ödeshemmanen till antalet helt få, och då det sällan torde inträffa, att något hemman hädanefter faller i ödesmål, har ifrågavarande lagstiftning förlorat större delen af sin betydelse. Dock åligger det ännu landtmätaren vid laga skifte, om anledning yppar sig, att ödeshemman finnes inom skifteslaget och detta senare ej undergått fastställdt storskifte, att därom göra anmälan hos K. M:ts befallningshafvande, som, i den ordning k. br. 18 okt. 1780 föreskrifver, föranstaltar om undersökning för utrönande, huruvida hemmanets förut innehafda egor kunna återfinnas. Kan detta ske, skall utbrytning genast verkställas, under det eljest hemmanet såsom obefintligt afföres ur jordeboken. Fortfarande äro vissa förmåner tillerkända den, som först anmäler sig till upptagande af ett ödeshemman, nämligen rättighet att komma i besittning däraf samt att åtnjuta vissa frihetsår. Om ett skattehemman legat öde under tre år, ansågs det förr som skattevrak och öfverfördes till kronotitel, men denna regel upphäfdes genom k. förordn. 21 febr. 1789. Beträffande ödefrälsehemman innehåller k. br. 6 jan. 1806, att sådana lämnas uppodlaren mot erläggande till kronan af 20 års räntor, hvarefter de böra anses som frälsehemman och utgöra ränta i likhet med dylika hemman. I fråga om upptagande af ödekronohemman i de sex norra länen torde numera de om krononybyggen meddelade bestämmelserna tillämpas. G. T. 
<b>Ödeshög.</b> 1. Socken i Östergötlands län, Lysings härad. 9,914 har. 2,988 inv. (1921). Annex till Stora Åby, Linköpings stift, Lysings kontrakt. - 2. Municipalsamhälle i förenämnda socken (enl. k. br. 31 mars 1922), slutstation för Fågelsta- Vadstena-Ödeshögs järnväg, 32 km. s. om Vadstena och 7 km. från Hästholmens hamn vid Vättern. 548 har. Samhället har länge varit en betydande plats; läkare, distriktsveterinär, apotek, 2 bankkontor, ett stort antal handlande och handtverkare samt ett antal industriella anläggningar finnas där. 1-2. L. Wll. 
<b>Ödeshögs vattenkraftverk</b> ligger i ett mindre vattendrag, som rinner från Visjön (omkr. 15 km. s. om sjön Tåkern) till Vättern. Fallhöjden utgör 30 m. och den installerade maskineffekten omkr. 100 kw. Vattenbyggnaderna äro utförda för dubbla effektbeloppet. Verket tillhör Ödeshögs elektriska a.-b., och kraften distribueras i Ödeshög med omnejd. C. K. 
<b>Ödeslägenhet.</b> Se Ödeshemman. 
<b>Ödesmål,</b> kam. En egendom säges ligga i ödesmål, när densamma, efter att ha blifvit öfvergifven af åbon eller egaren, lämnats utan bruk och skötsel. Jfr Vanhäfd och Ödeshemman. 
<b>Ödestuga,</b> socken i Jönköpings län, Västra härad. 9,393 har. 853 inv. (1921). Annex till Malmbäck, Växjö stift, Västra härads kontrakt. 
Ödgrim, biskop i Skara, var jämte biskop Gislo i Linköping närvarande vid invigningen af Lunds domkyrkas hufvudaltare i högkoret 1145. Den gamla biskopslängden, vidfogad Västgötalagen, upp- ger, att ö. fullbordade och invigde sin egen biskops- kyrka i Skara och skaffade henne skatt och inkom- ster. Samma urkund säger, att han fick sin hvilo- stad i Skara. Rhyzelius har i sin "Episcopo- scopia" den f. ö. obestyrkta uppgiften, att ö:s dödsår var 1157.                                       E. M. B. 
Ö d humla, moderniserad form för Audhumbla. Se Mytologi, sp. 161. 
Ödla, A. S.   Se Ödell. 
Ödleartade kräldjur, zool. Se L a c e r t i l i a." 
Ödlesläktet, Lacerta, zool., hör till fam. Lacer- tidæ (se d. o.) och ordn. Lacertilia inom kräl- djurens klass. Hufvudet är pyramidformigt, ofvan med sköldar, trumhinnan synlig, svansen i genom- skärning rund; halsen på undersidan försedd med en krage af större fjäll; fem tår på hvarje fot. Hit- hörande arter, som förekomma i Europa, Asien och Afrika, lefva på vanligen torra, soliga ställen, de mindre arterna af insekter och andra ryggrads- lösa djur, de större äfven af mindre ödlor, fågel- ungar o. d. I kallare klimat tillbringa de vintern 
page_number=22, index= - Ödlesläktet  - Ödlor  - Ödman, Svante  - Ödman, Nils Petrus (Pelle) 
ii 
ödlor-Ödman 
12 
Sandödlan (L. afgilis) skiljer sig från skogs- ödlan (se nedan) genom betydligare storlek (uppnår en längd af 25 cm.) och därigenom, att den har 4 små plåtar mellan näsborren och ögat samt gomtänder; grundfärgen är gråbrun eller grön, ofta med i längsrader anordnade svarta fläckar; på buken är hannen grönaktig, honan hvitaktig. Sandödlan är spridd öfver mellersta och södra Europa; i Sverige anträffas den norrut åtminstone till Dalarna. Den lägger 5-12 mjukskaliga, af- långa ägg i sand, myrstackar eller under mossa. - Skogsödlan (L. vwifpara-} sefig.) blir i allmän- 
Skogsödla (Lacerta vivipara). 
het ej öfver 15 cm. lång, har 3 små plåtar mellan näsborren och ögat; gomtänder saknas; ryggsidan är brunaktig, ofta med ett mörkare längsband och en rad hvita prickar på hvardera sidan; buksidan är hos hannen rödgul med svarta fläckar, hos honan hvitaktig med eller utan svarta fläckar. Den finnes öfver hela norra och mellersta Europa och är all- män i hela Sverige. Den är härdigare än sand- ödlan och ligger i de kallare trakterna i en vinterdvala, som kan vara 9-10 månader. Dess byte utgöres af insekter och andra småkryp. Den föder lefvande ungar. - Af öfriga i Europa före- kommande arter må nämnas gröna ödlan (L. vi'ridis), som är allmän i södra Europa, men äfven förekommer ända upp i norra Tyskland. Den väcker uppmärksamhet genom sin lifligt gröna färg; den är betydligt större än någon af våra svenska arter: längden stiger till 35 cm. och därutöfver.                                                       L-e. 
Ödlor, Sauria, zool. Denna term används numera vanligast i samma betydelse och omfattning som ödleartade kräldjur 1. Lacertilia (se d. o.), alltså betecknande en ordning inom kräl- djurens klass. - Till fam. Lacertidæ (se d. o.) hör det i Sverige förekommande ödlesläktet (se d. o.), Lacerta.                                     L-e. 
Ödman, Svante, läkare, universitetslärare, f. 5 okt. 1836 i By socken, Värmlands län, blef 1854 student i Uppsala, 1865 med. licentiat vid Karolinska institutet och 1889 med. hedersdoktor i Lund. 1871-81 var ö. öfverläkare vid Härnö- sands hospital och sedan 1881 vid Lunds hospital samt från 1891 också vid Lunds asyl. 1893-1901 var han e. o. professor i psykiatri vid universitetet i Lund. Som lärare har ö. inlagt stora förtjän- ster. Hans undervisning var ovanligt sakrik och instruktiv, och i hans vetenskapliga framställning hvilade den personliga uppfattningen på ett lika 
omsorgsfullt som fylligt beaktande af olika auktorers mening. För sinnessjuk vår den i Sverige har ö. varit en reformernas man, och han har varit lika mot- taglig som de unga för nyare tiders fordringar. Sålunda fann sänglä- gesbehandlingen af sin- nessjuka och deras vård i öfvervakningsafdel- ningen hos honom den varmaste förkämpe, och Lunds hospital torde ha gått före flertalet svenska anstalter i ge- nomförandet af de sin- nessjukes friare be- handling. R. T-dt. 
Ödman, Nils Petrus (Pelle), skolman, vitterhetsidkare, reseskildrare, f. 12 aug. 1838 i Åmål, d. 26 sept. 1911 i Stockholm, genomgick Karlstads skola och gymnasium och blef 1856 stu- dent och 1860 filos. doktor i Uppsala, där han tidigt framträdde som visdiktare och tenorsångare. Sedan 1861 var han medlem af Orfei drängar och deltog under Arpi i den första studentsån- garfärden till Paris. Han var vidare en af de sex stiftande med- lemmarna af Namn- lösa sällskapet (N. S.; se Namnlösa (stu- dent-) samfundet), inom hvilken krets han verkade som rolighetsminister, icke minst genom uppläsningen af de - ännu be- varade - s. k. "småprotokollen", i hvilka säll- skapets sekreterares (E. D. Björck) något pompösa stil och låter älskvärdt parodierades. 0. vistades 1867 för språkstudier i England (jfr i tidskr. "Nu", 1877, skildringen En dag i ett engelskt hem) och Frankrike, antogs 1868 till hufvudlärare i franska och engelska vid Göteborgs realgymnasium samt blef lektor i främmande lefvande språk 1870 vid Härnösands och 1877 vid Gäfle läroverk. Efter afskedstagandet (1905) bosatte han sig först i Stock- holm, sedermera i Råsunda. ö. ligger begrafven på Solna kyrkogård, där en 4 m. hög bautasten med hans medaljong i brons (mod. af hans son) aftäcktes 1916. Ända till sin död verkade han oförtröt- tadt som skriftställare och föredragshållare. Hans "aftonunderhållningar", af hvilka ett urval 1902 utkom i bokform, voro särdeles populära, ö. var en ungdomens vän som få och egde sällsynt för- måga att fängsla och roa, vare sig som vissångare eller uppläsare. - Sina tidigaste poetiska alster lämnade ö. till studentkalendern "Isblomman" (1861) och det ofvannämnda sällskapet N. S:s publikation "Sånger och berättelser af nio signa- turer" (1863). I sistnämnda samling offentlig- gjorde han humoresken Min första kondition (sign. "Pelle"), som icke saknar beröringspunkter med dansken H. Scharlings 1862 utg. studentroman 
page_number=23, index= - Ödman, Nils Petrus (Pelle)  - Ödmann, 1. Samuel Lorens 
13 
Ö d man n 
14 
"Ved nytaarstid i Nöddebo præstegaard". Först 1873 återupptog han sitt författarskap genom korrespondensartiklar från Paris till "Göteborgs- posten". I bokform hopförde han ett urval af sina humoresker och skisser i följande samlingar: Ung- doms- och reseminnen, Vers och prosa (2 bd, 1887 -88), Ny samling studentminnen och resebilder (1891), Växlande bilder, prosa och vers (1893). En minnesteckning of ver J. A. Josephson (i "Ur en svensk tonsättares lif", 1885-86) vittnar vac- kert om hans förtrogenhet med svensk romanssång. ö:s lyriska alstring är föga omfattande. Bland hans humoristiska poem märkas Kammar junkar en och Souper-, en tilltalande genrebild har han gifvit i Lilla Anna. Som kåsör och reseskildrare vann han popularitet i vida kretsar. Han berättar på en gång skämtsamt och varmhjärtadt, med frisk ursprunglighet och i en flärdlös, ibland kanske något för bred stil. Äkta svensk ton och oskrymtadt religiöst allvar prägla allt hans verk. Jfr ödman, "Från ungdomsåren" (i "Vintergatan", 1894), L. Dietrichson, "Svundne tider" (189&-99) och "En norrmans minnen i Sverige" (1901), K. Warburg, "C. Snoilsky" (s. å.), och R. G:son Berg, "Snoil- sky och hans vänner" (1917-18).             G. M-in. 
Ödmann. 1. Samuel Lorens Ö., teolog, psalmist, naturforskare, sedeskildrare, universi- tetslärare, musiker, f. 25 dec. 1750 i Växjö, d. 2 
okt.   1829   i   Upp- r           -.-»-   .....-:      - ~q    gaja^     uppfostrades 
till sitt tionde år efter en "sokra- tisk" metod och fri från läxtvång, hos sin morfader, pro- sten Samuel Wiesel i Vislanda. Vid Växjö skola och gymnasium inhäm- tade Ö. därefter en för sin tid grundlig elementarbildning, i synnerhet i latinet. Student i Uppsala 1768, studerade han först grekiska och österländska språk, men drogs alltmer öfver till zoologiens och botanikens stu- dium samt blef en af Linnés intimare och mest uppmuntrade lärjungar. Sitt uppehälle hade han denna tid af en akademisk kondition, som under mellanterminerna förde honom till norra Delsbo, hvarest han med framgång försökte sig som predikant och af den lärde prosten Lenæus invigdes i teologiskt vetande. Filos, kandidat blef han 1772, men hindrades af medellöshet att undergå promo- tion, prästvigdes i Växjö 1773 och fick därefter plats som informator och huspredikant på Ingarön i Stockholms skärgård först hos general Pfeiff, sedan 1776 hos baron Cederström på Beatelund. Denne inrättade 1776 för hans räkning en fast skola med boställe och ett kapell i Pilhamn på norra delen af ön. Ö., som gift sig, måste emellertid upp- hjälpa sina små löneinkomster genom fiske (han sålde på ett år fisk till Stockholm för öfver 1,000 daler). Han vardt en skicklig iktyolog, liksom han från början af sin skärgårdsvistelse särskildt lagt sig vinn om studiet af simfåglarna. På en jakt 
efter dylika förkylde han sig 1783 och ådrog sig en ihärdig frossa, som öfvergick till dubbel- och slutligen tredjedagsfrossa af egendomlig typ. Vid de minsta försök att gå ut i fria luften återkom sjuk- domen, -hvarför han blef kammarsittare och snart föredrog att ligga (påklädd) till sängs samt på dessa villkor åtnjöt ypperlig hälsa under sitt långa åter- stående lif. I bokligt vetande hade han i sin undan- gömda skärgårdsort tillfälle att förkofra sig genom att låna böcker från biblioteken i hufvudstaden. 
ö:s originalitet som naturforskare upptäcktes af Vet. akad., som i sina "Handlingar" 1780 införde en ornitologisk recension af honom och s. å. hans Väderleksanmärkningar för 7 år i Wermdö skär- gård, ett slags naturlig almanack, grundad på noggranna observationer af i synnerhet flyttfåglar- nas vanor. Under flera följande år lämnade han till akad:s "Handlingar" bidrag, merendels ornito- logiska monografier, hvilka länge ansagos mönster- gilla och ännu hållas i aktning. Dylika studier sammanknötos med hans undersökningar i biblisk filologi, och så uppkom arbetet Strödde samlingar utur naturkunnigheten till den Heliga skrifts upp- lysning (6 flockar, 1783-94; delvis flera uppl.), hvilket i tysk öfv. (1786-96) skaffade honom ett ansedt namn af ven i utlandet. Det följdes af Arabernas seder och lefnadssätt (1873; bearb. efter utländsk källa jämte tillägg). 1784 valdes Ö. till led. af Vet. akad. Vid denna tid öfversatte han några predikosamlingar, och från 1783 sysslade han under årtionden med ett säreget slag af skrift- ställeri (först för utkomstens skull, då han icke längre kunde fiska, och sedermera för sitt nöje), nämligen öfv. jämte bearb. af resebeskrifningar från olika världsdelar, hvarvid originalen genom hans sammandragningar, omarbetningar och tillägg fingo ökadt och i ej ringa mån själfständigt värde. Han hade genomläst snart sagdt alla kända rese- beskrifningar alltifrån 1500-talet, och han hop- skref ett resebibliotek af mer än 40 bd. ö:s rese- beskrifningar voro på sin tid den svenska allmän- hetens mest omtyckta läsning och undanträngde romanläsningen. 
Göteborgs Vet. o. vitt. samhälle prisbelönade 1788 ö:s skrift Tankar om sättet att förekomma tiggerier i städerna, i hvilken några framtidstan- kar finnas uttalade. 1790 utnämndes Ö. till kyrko- herde i Gamla Uppsala (utan aflagd pastoralexa- men) och teol. adjunkt vid Uppsala universitet (tillträdde 1792) och befordrades 1799 till teol. professor, blef i samband med Gustaf IV Adolfs kröning 1800 teol. doktor och förordnades 1806 (som professor i pastoralteologien) till förestån- dare för det teol. seminarium, som då på hans förordande upprättades. 1792 hade han insatts i bibelkommissionen och 1793 i ecklesiastikkommit- tén (för nya "kyrkoböckers" författande). I bibel- kommissionen buro Ö. och Tingstadius den dry- gaste andelen af arbetet, men de drogo icke jämnt. Tingstadius ville försköna originalet, Ö. endast för- tydliga detsamma, med varsam hand parafraserande mera dunkla ställen. I den 1816 utgifna editionen af nya testamentet har Ö. största andelen. Ö. ut- gaf 1797 Försök till kyrkosånger (2:a uppl. 1806), innehållande 77 af honom diktade nya (och 8 omarb.) psalmer, af hvilka 28 fått plats i 1819 års 
page_number=24, index= - Ödmann, 1. Samuel Lorens  - Ödmann, 2. Erik Samuel 
1814, enär han icke kunde finna sig i Wallins öfvermäktiga inflytande. Ö:s psalmer äro färgade af 1700-talets religiösa åskådning och röra sig med förkärlek kring Guds allmänna försyn samt maningar till dygd. Man finner ej hos flertalet af dem någon starkare innerlighet, men däremot klarhet, sanning och tadellös språkform. Trots påverkningen af tidsmaneret ega de dock så mycket af positivt trosinnehåll, att de rättfärdiga Ö:s egen försäkran, att de "drejas omkring ortodoxiens axel". Högst bland dem står botpsalmen "Herre, dig i nåd förbarma" (n:r 384 i 1819), ett miserere af gripande äkthet, och bland öfriga psalmer af Ö:s hand, hvilka varaktigt bibehållit sig, må särskildt nämnas bönepsalmen "Fader, under detta namn" (n:r 14) och gudstjänsthymnen "Tack, o Jesu, för det ord" (n:r 331). Hans fina natursinne röjer sig i sommarpsalmen "Naturen åter träder" (n:r 393). Själf musikkännare, räddade Ö. många af våra äldsta koraler genom att välja versmått efter dem. Från hans hand härröra jämväl många ännu nyttjade kyrkoböner och formulär till heliga förrättningar. Som föreståndare för seminariet hade han länge sig ensam pålagdt att årligen rätta mer än ett tusental homiletiska krior. Med humoristisk skärpa utrotade han det löjliga och förargelseväckande hos den äldre predikostilen, och hans lärarverksamhet var epokgörande för sundare uppsvensk prästbildning. I sin rymliga sängkammare, som tilllika var bibliotek, föreläste han offentligt i exegetik, och genom den sant filologisk-historiska grundval han gaf åt detta studium samt genom sitt klara och lediga framställningssätt verkade han reformerande äfven inom detta ämne. Ö. nedsatte aldrig förnuftet, men han erkände gränsen för detsamma och vardt ej någon tviflare. I neologiens och rationalismens tidehvarf stod han som "en förmedlare mellan en bättre förgången och en bättre kommande tid". Sin homiletiska ståndpunkt har han i <i>Anvisning till ett christeligt predikosätt</i> (1807) sammanfattat i den förklaringen, att han "söker endast verka inom kretsen af den vältalighet, som åtnöjer sig att öfvertala syndare till bättring och tro". I sitt förhållande till lärjungarna förenade han strängt allvar med faderlig godhet. Från sin bädd utöfvade han äfven pastoralvård åt sin landsförsamling, i hvars kyrkogård han är begrafd. Under 45 år oafbrutet sängliggande i 26-28 graders rumstemperatur, utan kroppsrörelse, utan frisk luft (han tålde ej heller vatten, utan torkade sig med varma handdukar i st. f. att tvätta sig), åtnjöt Ö. likväl den förträffligaste hälsa, matlust och sömn - ett fullständigt undantagsfall i fysiologisk-hygieniskt hänseende. I detta läge utvecklade han till det sista en rastlös flit. Den instängde följde därjämte med nyfiket intresse den yttre världens stora och små tilldragelser, och till honom buros dagligen alla nyheter. I hans kammare samlades icke blott lärjungeskaror och resande främlingar, utan äfven arbetande kommittéer; ja där öfvades hvarje vecka akademiska kapellet, för hvilket Ö. var inspektör. Redan i skolåren spelade Ö. flera instrument; han idkade framgent studier i tonkonsten, och ofta såg man honom röras till tårar vid läsning af partitur. Obestyrkt är den vanliga uppgiften, att han skulle åtminstone delvis satt musik till sina oratorietexter <i>Försonaren på Golgatha</i> (1809; 4:e uppl. 1831) och <i>Försonaren på Oljoberget</i> (1815); den förra är tonsatt af Hæffner, den senare af Frigel. Däremot satte Ö. musik till flera psalmer. Han vardt led. af Mus. akad. (1818). I Vitt. hist. o. ant. akad. invaldes han 1820. 
Ö. var i granden en autodidakt med skarpt förstånd och utomordentligt minne. Han egde, enligt Geijers omdöme, geniets "blick för de naturliga tingens egenheter och skillnader". På zoologiens område var han utan tvifvel mest framstående, en linnéan af första ordningen. I geografi och etnografi egde han vidsträcktare kunskaper än mängden af samtida lärde i Europa. Språkstudierna voro för honom snarare redskap än ändamål, och själf ville han ej heta orientalist. I filosofien var han ej anhängare af något system. Att han som teolog intog en för sin tid framstående rang, är of van påpekadt. Ö. är en bland de verklige stilisterna inom svenska litteraturen: hans uttryckssätt är korthugget och kärnfullt, något kantigt, men klart och liffullt, ofta fyndigt eller kvickt. - Ett växtsläkte, <i>Oedmannia</i>, har blifvit uppkalladt efter Ö. Bland hans utg. arbeten må vidare nämnas en öfv. (jämte fortsättning) af Schroecks "Utkast till christna religionens och församlingens historia" (1792), <i>Strödda försök öfver Nya testamentets heliga skrifter</i> (4 bd, 1799-1822), hvilket verk fick stort inflytande i exegetiskt och homiletiskt hänseende, <i>Geographiskt handlexikon öfver Nya test:s heliga skrifter</i> (1799; 2:a uppl. 1812), <i>Försök öfver Johannis uppenbarelse</i> (1803; ny uppl. 1805), den förut omnämnda handboken <i>Anvisning till ett christeligt predikosätt</i> (1807; 2:a uppl. 1812) och en samling på sin tid högt skattade <i>Predikoutkast</i> (1808; 2:a uppl. 1812; för årets alla helgdagar), den förtjänstfulla uppsatsen <i>Om andligt ljus, svärmeri och samvetsfrihet och en Paraphras öfver större delen af Nya test:s heliga skrifter</i> (1832), om hvilken omdömena dock utfallit ogynnsamt. 
Inom litteraturen skall Ö:s namn dock troligen lefva längst genom hans i sitt slag klassiska <i>Hågkomster från hembygden och skolan</i> (förf. 1801, tr. 1830; senare tillökad med uppsatsen <i>Prosten Lenæus i Delsbo och hans församling på 1760- talet</i>; 5:e uppl. 1888), där både den idylliska prästhusskildringen och de med klaraste åskådlighet skildrade skolminnena från Växjö ge de ypperligaste tidsbilder. Litterärt sedt står särskildt prästhusskildringen utomordentligt högt; "det är den svenska litteraturens största och renaste idylliska poem, prästgårdspastoralen, sannare och verkligare än någon annan herdedikt" (F. Böök). - Svenska akad. lät 1867 prägla en minnespenning, till hvilket tillfälle K. V. Böttiger författade en mästerlig minnesteckning öfver honom (i "Sv. akad:s Handl. ifrån år 1796", d. 43). Jfr ock P. Wieselgrens biografi i "Biogr. lexikon" (d. 23, 1857), A. Hildebrand, "Svenska kyrkans psalmbokskomitéer och psalmboksförslag under 1700- talet och början af 1800-talet" (1884), J. Sundblad, "Bland kräklor och mitror" (1886), och R. Petersen, "S. Ö." (i "Fra det svenske kirkeliv", 1895). 
2. Erik Samuel Ö., den föregåendes brorson, präst, riksdagsman, f. 27 okt. 1786 i Mo 
page_number=25, index= - Ödmann, 2. Erik Samuel  - Ödmann, 3. Samuel Martin  - Ödmann, Jenny Maria Braun  - Ödmann, Arvid Fredrik  - Ödmansson, Ernst Ludvig Vilhelm 
socken, Hälsingland, d. 17 sept. 1845 på Hofgårdsberg i Vendel, Uppland, blef student i Uppsala 1802, filos. magister 1809, gymnasieadjunkt i Gäfle 1810 och lektor i latin där 1814. Han prästvigdes 1825, erhöll Vendels pastorat (i ärkestiftet) 1827 och prosts titel 1830 samt befordrades 1841 till kontraktsprost i Örbyhus kontrakt. 1844 fick han teol. doktors titel. Ö. var led. af prästeståndet vid riksdagarna 1834, 1840 (då han insattes i konstitutionsutskottet) och 1844. Han var där från början en genom sin själfständighet och praktiska blick framstående medlem af oppositionen, utan att dock gå till några ytterligheter. På grund af sitt politiska anseende valdes han några gånger till stats- och diskontrevisor samt uppfördes två gånger på förslag till pastor primarius och 1841 på biskopsförslag (i Visby stift). I yngre år eröfrade han Sv. akad:s mindre pris i vältalighet, med <i>Historia om det första korståget</i> (1813) och <i>Försök öfver islamismen</i> (1816). Ö. öfversatte flera historiska arbeten och författade <i>Öfningar i latinska syntaxen</i> (1822; ny uppl. 1832) m. m. 
3. Samuel Martin Ö., den föregåendes son, tidningsman, f. 1 maj 1822 i Gäfle, d. 21 jan. 1899 i Stockholm, vardt student i Uppsala 1837, var 1850-65 landtbrukare, 1865-98 redaktör af halfveckotidningen "Fäderneslandet", var 1856-58 led. af bondeståndet och 1862-65 riksgäldsfullmäktig. Han var liberal enligt 1848 års idéer och arbetade ifrigt för representationsreformen, bl. a. som sekreterare i den för dennas genomdrifvande bildade agitationskommittén. Han redigerade 1860-64 "Politisk tidskrift för Sveriges allmoge" och utgaf bl. a. <i>Från flydda dagar</i> (1898). - Hans hustru i andra giftet (1869), Jenny Maria Braun, f 20 mars 1847 i Stockholm, d. 6 okt. 1917 i Sidmouth, England, utvecklade under märket <i>J-y Brn</i> utomordentlig produktivitet som roman- och novellförfattarinna hufvudsakligen i "Fäderneslandets" följetongsafdelning. Ett stort antal af hennes "spännande" följetonger har sedan utgetts i bokform. 1. (E. N. S-g.) 
<b>Ödmann,</b> Arvid Fredrik, operasångare, f. 18 okt. 1850 i Karlstad, d. 15 juli 1914 i Stockholm, hade hunnit skolans sjunde klass, då han kallades att deltaga i den af A. Jahnke bildade sångkör, som ämnade uppträda i Amerika. När han för detta ändamål kommit till Stockholm, blef han där i stället af O. Wijkander öfvertalad att ingå vid K. Stora teatern, profsjöng och antogs till elev 1871. Efter sångstudier för Arlberg debuterade han med framgång 1873 som <i>Tamino</i> i "Trollflöjten", <i>Oberon</i> samt <i>Ernesto</i> i "Don Pasquale" och engagerades 1875. Under tiden fortsatte han sina studier, hos Günther och Ivar Hallström, hvilken framgent instuderade många operapartier med honom, samt (1875-76) Masset i Paris. 1876 -febr. 1911 var Ö. ständigt fäst vid Stockholmsoperan, utom 1887-89, då han var anställd vid k. teatern i Köpenhamn. I början prisad endast för sin sällspordt rena, höga och klara, äkta nordiska tenorröst, vann han fr. o. m. 1878, då han uppträdde vid Trebellis sida som <i>Fernando</i> i "Leonora", allt större uppmärksamhet som framstående sångare. Hans talang gjorde sig på den tiden bäst gällande i italienska operor och dessutom i en del komiska eller lyriska uppgifter af olika slag, såsom <i>Bénoit</i> i "Kungen har sagt det", <i>Wilhelm Meister</i> i "Mignon", <i>Zephoris</i> i "Konung för en dag" (där han gjorde synnerlig lycka) o. s. v. Men därjämte och i synnerhet efter Arnoldsons död, 1881, fick han småningom öfverta alla slags tenorpartier, äfven sådana för koloraturröst, såsom <i>Almaviva</i> i "Barberaren i Sevilla", eller hjältetenor, såsom <i>Radamès</i> i "Aida". Till hans mest populära uppgifter hörde <i>Romeo</i> (en särdeles vackert utformad prestation), <i>Faust</i> i "Faust" och "Mefistofeles", <i>Lohengrin</i>, <i>José</i> i "Carmen", <i>Turiddo</i> i "På Sicilien" och <i>Fra Diavolo</i>. Öfriga viktigare roller voro <i>Ottavio</i> i "Don Juan", <i>Alfredo</i> i "Den vilseförda", <i>Noureddin</i> i "Lalla Rookh", <i>Bergakungen</i> i "Den bergtagna", <i>Hertigen</i> i "Rigoletto", <i>Paul</i> i "Paul och Virginie", <i>Huon</i> i "Oberon", <i>Walter von Stolzing</i> i "Mästersångarna", <i>Gerald</i> i "Lakmé", <i>Arnold</i> i "Wilhelm Tell", <i>Enzo</i> i "Gioconda" <i>Profeten, Postiljonen från Longjumeau, Lyonel</i> i "Martha", <i>Rodolphe</i> i "Bohême", <i>Simson, Linkerton</i> i "Madame Butterfly" och <i>Otello</i> i Verdis liknämnda opera. Sistnämnda roll (1890) blef väl hans förnämsta; han lyckades där mer än vanligt förena skådespelarens konst, som annars ej var honom i högre grad beskärd, med sångarens samt åstadkomma en sällsynt fulländad, vokal, plastisk och mimisk helhet. Den hyllning och beundran, som alltifrån 1880- talets början egnades Ö. i synnerhet från den kvinnliga publiken, har knappast något motstycke i våra teaterannaler. Också var denna röst med sin ljusa, öppna klang och sitt smekande välljud särskildt egnad att tolka vek och hängifven erotik. Midt i alla framgångar förblef hans naturliga flärdlöshet sig lik, och i sin konstutöfning var han städse ytterst samvetsgrann och omsorgsfull. Långsamt, men med seg ambition arbetade han på sin utveckling. Ännu vid 60 år förvånade han genom sin ungdomlighet på scenen, Ö. blef 1897 led. af Mus. akad. och utnämndes 1906 till hofsångare. - Hans änka, Alma Hård-Ö., född Björklund, utgaf 1915 "A. ö. Minnesblad". A. L. (E. F-t.) 
<b>Ödmansson,</b> Ernst Ludvig Vilhelm, läkare, f. 8 juli 1831 i Landskrona, d. 11 febr. 1910 i Stockholm, blef student i Lund 1849, filos. kandidat 1853, med. licentiat 1859 samt kirurgie magister 1861. Sedan han 1862 utgett afh. <i>Bidrag till kännedomen af urinsedimentet uti njurarnes sjukdomar</i>, promoverades han s. å. i Lund till med. doktor. 1863 blef Ö. docent och 1864 adjunkt i 
page_number=26, index= - Ödmansson, Ernst Ludvig Vilhelm  - Ödmorden  - Ödskölt (Ödsköld)  - Ödsmål  - Ödåkra  - Öfjord  - Öfjældsjökel  - Öfningsfartyg  - Öfningsläger  - Öfningslärare (-lärarinna)  - Öfningspatron  - Öfningsterapi  - Öfningsämnen 
patologisk anatomi vid Karolinska institutet samt var 1869-96 e. o. professor i syfilidologi där. Som lärare åtnjöt Ö. mycket godt anseende; hans föreläsningar och demonstrationer voro gedigna och intresseväckande. 1869-88 var han också öfverläkare vid Stockholms stads och läns kurhus och 1888-98 öfverläkare vid sjukhuset S:t Göran, hvilket sjukhus han beskrifvit i Stockholms hälsovårdsnämnds årsberättelse för 1889. Ö:s vetenskapliga arbeten falla till större delen inom syfilidologiens område, men beröra af ven andra gebit af de med. vetenskaperna. Bland dem må nämnas <i>Fall af encephalitis corticalis et hydrocephalus acutus</i> (i "Med. arkiv", III), de i "Nord. med. arkiv" införda uppsatserna <i>Studier öfver syfilis, Fall af framboesi-artade vegetationer från syfilitiska sår, Subkutana sublimatinjektioner mot syfilis, Syfilis och erythema multiforme, Statistiska notiser från Stockholms stads och läns kurhus, Till frågan om excision af de syfilitiska primäraffektionerna, Om urethritis externa och cystabildningar å förhuden, Om de yttre iliakalkörtlarnas sjukliga förändringar vid ljumskbuboner</i> och <i>Om lungaffektion efter intramuskulär injektion af olösliga qvicksilfverpreparater vid syfilis</i> samt de i "Hygiea" förekommande <i>Studier öfver epitheliernas byggnad. Till läran om albuminuri</i> och <i>Några fall af aphasi</i>. S. å. som Ö. afgick från professuren samlade han sin rika erfarenhet om medfödd syfilis i ett monumentalt verk: <i>Till läran om syfilis congesista</i>. 1871-77 var Ö. led. af Stockholms stads sundhetsnämnd och 1878 -83 af dess hälsovårdsnämnd samt egnade sig med stort intresse åt vården om hufvudstadens hygieniska angelägenheter och redigerade Hälsovårdsnämndens berättelser till Medicinalstyrelsen för åren 1879-80, sedan han redan 1876 vid nedläggandet af ordförandeskapet i Svenska läkaresällskapet behandlat frågan <i>Om Stockholms allmänna helsovård jämte några inledande anmärkningar rörande dödligheten derstädes och dödsorsakerna</i> ("Hygiea", 38). ö. var led. af Vet. akad. (1894) och hedersled, af Svenska läkaresällskapet (1903). Se nekrolog af M. Möller i "Hygiea" 1910. R.T-dt. 
<b>Ödmorden</b> (gammalsv. <i>Ömorþ</i>, af <i>morþ</i> l. <i>marþ</i>, skog), fordom namn på den bergländiga skogstrakten i norra Gästrikland och södra Hälsingland, hvilken, då det förra landskapet ännu räknades till Uppland, utgjorde gränsskogen mellan Svealand och Norrland. Odlingen trängde småningom upp ifrån kustlandet, till en början genom fäbodanläggningar. Slutligen förmådde ärkebiskop Nils Allesson 1302 de kringboende socknemännen att midt på skogen afsätta ett större område till underhåll af ett "sälohus" (d. v. s. härbärge för resande; nu gården Själahus), hvarefter nybyggare snart infunno sig och Skogs socken bildades. I öfrigt utbredde sig Ö. i södra delarna af Hanebo och Bollnäs socknar samt i norra delen af Ockelbo. Det säges, att Hälsinglands apostel, den helige Staffan, mördades vid Tynnebroå på Ö. Den fordom fruktade, stora skogen är numera betydligt uthuggen. Stora sträckor upptagas af magra och oländiga ljunghedar, mossar och kärr. Bland de högsta bergen i denna trakt märkas det omkr. 356 m. höga Storberget, på gränsen mellan Skog och Hanebo, samt Fansknoppen, 441 m., i Bollnäs. A. G.* 
<b>Ödskölt</b> (oriktigt Ödsköld), socken i Älfsborgs län, Vedbo härad (Dal). 9,425 har. 1,021 inv. (1921). Annex till Steneby, Karlstads stift, Norra Dals kontrakt. Mellersta och södra delarna af socknen utgöra en milsbred, ful och ödslig landhöjd, kallad Ödskölts moar. 
<b>Ödsmål,</b> socken i Göteborgs och Bohus län, Inlands Nordre härad. 4,669 har. 1,557 inv. (1921). ö. bildar med Norum ett pastorat i Göteborgs stift, Älfsyssels norra kontrakt. 
<b>Ödåkra,</b> stationssamhälle i Flenninge socken, Malmöhus län, vid statsbanelinjen Ängelholm- Hälsingborg, 9 km. n. ö. om det senare. Där finnas elektricitetsverk, kvarn och spritfabrik, anlagd 1897 af Hälsingborgs spritförädlings-a.-b. och bestående af en större fabriksbyggnad, som inrymmer rektificerings- och filtreringsapparater, pumpverk m. m. för brännvinsrening, samt ett tiotal byggnader för beredning och lagring af spirituösa. Tidigare bedrefs vid Ö. äfven brännvinsbränning ("Ödåkra akvavit"), men den nedlades 1917. Reningsverksamheten omfattade omkr. 6,2 mill. liter 50-proc. brännvin till ett värde af omkr. 11 mill. kr. (1921). Fastighetens areal är 35,642 kvm. med 500,000 kr. tax.-v. s. å., och arbetarnas antal är omkr. 80. Ö. tillhör sedan 1917 A.-b. Vin- & spritcentralen i Stockholm. E. A-t. 
<b>Öfjord,</b> danska namnet på Eyjafjörðr (se d. o.). 
<b>Öfjældsjökel</b> [-fjälls-], danska namnet på Eyjafjalla-jökull (se d. o.). 
<b>Öfningsfartyg,</b> <i>sjöv.</i> Se Skolfartyg. 
<b>Öfningsläger</b> kallades vanligen i Sverige de truppsammandragningar utöfver regementenas vanliga öfningar, som egde rum för att öfva trupperna i samfälld användning i större styrka och med olika truppslag i förening. De första dylika öfningslägren omtalas från Stockholm 1672, Kungsör 1684, mellan Köping och Kungsör 1685 och 1688. Sedermera ha de med längre eller kortare mellantider utförts på än den ena, än den andra öfningsplatsen, företrädesvis Ladugårdsgärdet invid Stockholm, Axvall och Ljungbyhed, samt utgjorts af dels exercisöfningar, dels manövrer i omgifvande trakt, till dess de från 1870-talet ersattes af s. k. större fälttjänstöfningar (se d. o.). C. O. N. 
<b>Öfningslärare</b> (-lärarinna), lärare (lärarinna) i öfningsämnen (se d. o.). 
<b>Öfningspatron,</b> <i>krigsv.</i>  Se Patron 4. 
<b>Öfningsterapi.</b> Se Sjukgymnastik, sp. 709. 
<b>Öfningsämnen,</b> <i>pedag.</i> Redan i våra äldre författningar ang. högre undervisning skilde man på läsämnen och praktiska öfningsämnen (<i>exercitia</i>); ännu i dag benämnas lärarna i öfningsämnen vid universiteten i Uppsala och Lund <i>exercitie-mästare</i>. I Uppsala äro dessa: <i>akademistallmästaren</i>, universitetets gymnastiklärare (ordinarie och biträdande) och "director musices", i Lund: ritmästare, fäktmästare (d. v. s. gymnastiklärare), kapellmästare. Vid allmänna läroverken äro öfningsämnena välskrifning, musik, teckning (och linearritning), gymnastik (och vapenöfning) samt, frivilligt, trä- och metallslöjd; åt kvinnlig lärjunge i samskola (och samgymnasium) meddelas undervisning i "handarbete" och "huslig ekonomi" (matlagning och kostnadsberäkning därför). Platser som lärare i öfningsämnen (öfningslärare, -lärarinna) vid allmänna 
page_number=27, index= - Öfningsämnen  - Öfraby ... 
läroverken tillsättas af Skolöverstyrelsen; besvär kunna anföras hos konungen. I folkskolan kan, när förhållandena så medge, som öfningsämne  upptas äfven trädgårdsskötsel, öfningslärare vid  folkskolan antas af skolrådet (se d. o.). Äfven för öfningslärarbefattningar är, liksom för lärare i  läsämnen (se Ämneslärare), stadgad viss på genomgången utbildning beroende kompetens.  
J. C. 
<b>Öfraby</b>. 1. Socken i Hallands län, Halmstads härad. 1,174 har. 443 inv. (1921). Annex till Halmstads stad, Göteborgs stift, Halmstads kontrakt.  - 2. Socken i Kristianstads län, Ingelstads härad.  1,272 har. 496 inv. (1921). Ö. bildar med Benestad  ett pastorat i Lunds stift, Ingelstads kontrakt. 
<b>Öfre borgrätten</b>.   Se Borgrätt. 
<b>Öfre Burgund</b>. Se Burgund 5 och, om  konungariket Öfre B:s uppkomst, Karl 3, sp. 1035. 
<b>Öfre Canada</b>. Se Ontario. 
<b>Öfre Champagne</b>. Se Champagne, sp. 48. 
<b>Öfre Donaukretsen</b>.  Se Schwaben 2. 
<b>Öfre däck</b>, <i>skpsb</i>.   Se Däck. 
Öfre Gla, sjö.   Se Gla. 
<b>Öfre hornen</b>, <i>anat.</i> Se Struphufvud, sp. 378. 
<b>Öfre hålvenen</b>, <i>fysiol.</i> Se Blodomlopp, sp. 727. 
<b>Öfre Kajtumjaure</b>, stundom skrifvet Kajtumjaur. Se Kajtum älf. 
<b>Öfre Klissura</b>.  Se Donau, sp. 708. 
Öfre Knäred, kraftstationsanläggning. Se Sydsvenska kraftaktiebolaget. 
Öfre Laos.  Se Laos. 
Öfre Lothringen 1. Moseln. Se Lothringen, sp. 1137. 
<b>Öfre Peru</b>.   Se Bolivia, sp. 1005. 
Öfre planeter, de planeter, hvilkas banor ligga utanför jordbanan. Se Inre planeter. 
<b>Öfre Senegal-Niger</b> (fr. <i>Haut-Sénégal-Niger</i>), till 1920 namn på en, sedan Franska Sudan (fr. <i>Soudan français</i>) benämnd, koloni i Franska Väst-Afrika, omfattar 1,999,325 kvkm. med omkr. 2,200,975 inv., hvaraf 975 européer. De största städerna äro Bamako, Ségou, Kayes, Timbuktu, Djenné och Nioro. Kolonien omfattade före 1919 äfven Öfre Volta.    
E. A-t. 
<b>Öfre sjön</b>.  Se Lake superior. 
<b>Öfre Tunguska</b>. Se Angara. 
<b>Öfre Ullerud</b>, socken i Värmlands län, Kils härad.  23,000 har. 2,302 inv. (1921). Ö. bildar med  Nedre Ullerud, Ransäter och Munkfors kapell ett pastorat  (Ulleruds pastorat) i Karlstads stift, Kils kontrakt. 
<b>Öfre Uman</b>, en af Ume älfs källsjöar, belägen 520 m. ö. h. i nordligaste delen af Tärna socken nära norska gränsen, är 16 km. lång och 4 km. bred, till arealen 30 kvkm., står i sin nordvästra ända genom ett sund i förbindelse med den i n. v. belägna sjön Stora Umevatten och af rinner mot s. genom Ume älf. Den ligger helt ofvan barrskogsgränsen.  Fjällen i omgifningarna höja sig upp till 1,300 m. ö. h. På de karga stränderna finnas endast några obetydliga nybyggen. Landsväg leder till sjöns södra ända längs Ume älf.    
J. V. E. 
<b>Öfre Volta</b>, fr. Haute-Volta, sedan 1919 egen fransk koloni i Franska Väst-Afrika, utbruten ur det forna Öfre Senegal-Niger, omfattar sydöstra delen af detta och begränsas i ö. af Niger, i s. af Dahomey, Guldkusten och Elfenbenskusten, i v. och n. af  Franska Sudan (se Öfre Senegal-Niger). 399,865 kvkm.  Omkr. 3 mill. inv., hvaraf 100 européer. Hufvudstaden  Ouagadougo (Waghaduga) har omkr. 20,000 inv. Betydande äro också städerna Bobo-Dioulasso och Gikasso.    
E. A-t. 
<b>Öfved</b>, oriktig form för Öved (se d. o.). 
<b>Öfveradjutant</b>.   Se Adjutant. 
<b>Öfveramiral</b> blef en särskild grad inom svenska flottan 4 aug. 1715, då Karl XII, efter sjöslaget mellan Bornholm och Rügen, gaf den amiral-en-chef  kommenderande amiralen frih. Klas Sparre nämnda grad. Öfveramiralen hade rang framför amiral, och hans aflöning var dubbelt så stor som amiralers. E. D. Taube, som 1743 vardt  öfveramiral, synes ha varit det endast för en kortare tid. Efter Taube innehade ingen denna grad förrän 1784, då öfversten och sekundchefen för Finska eskadern af arméns flotta K. A.  Ehrensvärd efter general-amiralen H. af Trolles död utnämndes till öfveramiral, hvilket ämbete  medförde befälet öfver örlogsflottan. På grund af  särskildt förordnande var Ehrensvärd chef äfven för Arméns flotta, hvilket också hade varit fallet med Trolle. 1809, med anledning af Karl XIII:s kröning, utnämndes särskilda öfveramiraler för örlogsflottan och Arméns flotta, nämligen J. Puke (1812 general-amiral) och J. G. Lagerbjelke (lämnade militärtjänsten 1811). Den siste, som utnämndes till öfveramiral, var O. R. Cederström (1820); han blef ock Sveriges siste general-amiral (1823). Öfveramiralen hade under 1800-talet med säkerhet de forne fältmarskalk-löjtnanternas rang, ty han innehade graden emellan generalamiral och amiral.     
A. H-ld.* 
<b>Öfverarkitekt</b>. Se Öfverstyrelsen för allmänna byggnaderna i Finland. 
<b>Öfverarm</b>, Öfverarmsbenet, <i>anat.</i> Se Arm. 
<b>Öfverarmspennor</b>, <i>zool</i>.  Se Fjäder, sp. 485. 
<b>Öfverassistent</b>, titel på föreståndaren för förbe- redande kursen till Skogshögskolans jägmästarkurs. 
<b>Öfverauditör</b>, lagfaren ledamot i öfverkrigsrätt (se d. o.). 
<b>Öfverbefolkning</b> kallar man det tillstånd, då välståndet i ett land lider genom befolkningens  alltför starka ökning i förhållande till näringsmedlen. Öfverbefolkning i absolut mening skulle föreligga, då äfven med den bästa organisation och  utveckling af ett områdes näringsgrenar den förefintliga befolkningen vore för stor för att kunna där  lifnära sig. Relativ Öfverbefolkning kan inträffa långt tidigare, nämligen då befolkningen blir för talrik i förhållande till landets vid tiden faktiskt förefintliga näringskällor. Den förste, som mera ingående betonat faran af Öfverbefolkning, var Malthus (se d. o.); han dref den satsen, att  befolkningen har tendens att tillväxa i geometrisk  progression (såsom 1, 2, 4, 8), d. v. s. alltjämt  fördubblas, inom en viss period, ehuru han icke ville påstå, att en ökning i sådan progression verkligen också eger rum. Han ansåg den tillbakahållas af vissa positiva hinder (nöd och last), hvilkas  ersättande med preventiva (återhållsamhet, sena äktensktap) han förordade. Denna ökningstendens låter 
page_number=28, index= - Öfverbefäl ... 
Öfverbefäl-Öfverdirektor 
24 
sig som princip knappast bestridas, om man än kan vilja sätta fördubblingsperiodens storlek vida högre än till 25 år såsom Malthus. Mot dennes i sammanhang därmed framkastade sats, att nä- ringsmedlen samtidigt kunna på sin höjd ökas i aritmetisk progression (såsom l, 2, 3, 4 o. s. v.), kan invändas, att människosläktet ännu ej på långliga tider har att motse faran af objektiv brist på näringsmedel, så länge stora jordsträckor alls icke eller föga uppodlats och det möjliga maximum af jordbrukets intensitet i de gamla kulturländerna ingalunda uppnåtts. Eiktig är emellertid iaktta- gelsen, att i tätt befolkade länder det fattigaste befolkningslagret reduceras genom nöd och elände, såsom siffrorna of ver barnadödligheten där visa, och att den ökade konkurrensen stöter äfven mången ur de bättre lottade klasserna ned i armod. Detta är dock ett väsentligen socialt ondt. Men äfven om man tänker sig en socialistisk eller kommunistisk idealstat förverkligad, skulle ej heller denna på längden tåla vid en oinskränkt folkökning, sådan som motsvarar den naturliga tendensen. Emeller- tid synes faran för öfverbetfolkning alltmer min- skas, sedan i de flesta länder med europeisk befolk- ning födelsefrekvensen börjat hastigt af taga, utan tvifvel hufvudsakligen på grund af en medveten sträfvan att begränsa barnantalet. Det af Spen- cer m. fl. framkastade antagandet, att en högre utveckling af människans nervsystem och andliga verksamhet skulle medföra en nedsättning af fort- plantningsförmågan, kan åtminstone hittills icke anses bevisadt af erfarenheten. Men i fall frukt- samhetens (afsiktliga) minskning hos de hvita kul- turfolken fortsätter med samma hastighet som under de senaste årtiondena, synes man ha mindre anled- ning att befara öfverbefolkning än snarare dess motsats, affolkning.                                    E. Ar-s. 
Öfverbefäl.  Se Befäl. 
Öfverben, veter., smärre bensvulster på sken- benen hos nästar, uppstå som följd af begränsad inflammation i benhinnan. Orsaken är vanligen yttre våld, slag och stötar, och of verbenen före- komma därför mest dels på insidan af skenbenen såsom följd af strykning, dels på framsidan, sär- skildt hos hästar, som användas till hinderhopp- ning, genom slag mot hindret. Öfverben äro hos hästen ytterst vanliga och medföra, sedan de äro fullt utbildade och inflammationsprocesserna afslu- tade, i regel ingen olägenhet. Endast i det fall, att de ha sitt säte i närheten af ledgångar eller tryckas af senor och band, hvarigenom inflamma- tionen underhålles (såsom strax nedom knät, på baksidan af skenbenet under gaffelbandet), kunna de medföra rätt långvarig halta. Öfverben kunna äfven bero på sjukligheter i själfva benväfnåden (rachitiska förhållanden), hvilket vanligen är fallet, då de hos unghästar uppträda i stort antal och äro mera utbredda. Behandlingen består i ingnid- ning af fördelande eller skarpa salfvor, såsom kvick- silfverjodid eller spansk flug-salfva och i svårare fall med envis halta bränning, men man får dock aldrig vänta att genom behandlingen kunna få bort ett redan utbildadt Öfverben.              E. T. N. 
Öfverbestånd,  skogsv.   Se Skogsbestånd. 
Överbibliotekarie var 1877-1909 titel på che- fen för k. biblioteket (sedan dess är hans titel riksbibliotekarie; överbibliotekarier ha varit 
G. E. K l e m m i n g 1877-90, grefve K. S n o i 1- sky 1890-1903 och E. Y. Dahlgren 1903 -09); nu titel på cheferna för universitetsbiblio- teken i Uppsala och Lund, riksdagsbiblioteket och Göteborgs stadsbibliotek. 
Öfverbiten (för mörk).  Se E t s n i n g, sp. 1010. 
Öfverblomning, bot.   Se Postfloration. 
Öfverbom, Jonas, matematiker, geodet, me- teorolog, f. 24 jan. 1758 i Norrland, d. 11 juli 1819 i Stockholm, studerade de matematiska veten- skaperna vid Uppsala universitet och fick 1780 tjänst som kammarskrifvare vid Krigskollegium, men fann ett mera egentligt fält för sina anlag i Landtmäterikontoret, hvarest han blef auskultant 1783, e. o. ingenjör 1786 och premiäringenjör 1791. ö. invaldes i Krigsmannasällskapet 1797, i Vet. akad. 1799 och i Landtbruksakad. 1813. - Om kartografien gjorde ö. sig förtjänt genom utgifning af en karta öfver Finska viken (1788), en öfver Åland samt postvägen mellan Sverige och Finland (1789) och en öfver Heinola höfding- döme (1793). Hans sammandrag af geometriska kartor öfver byar, hemman och lägenheter förblefvo outgifna, af brist på medel, men begagnades af S. G. Hermelin till dennes stora kartverk. Af större betydelse vardt ö:s deltagande, vid Jöns Svanbergs sida, i gradmätningen i Lappland 1801 -03. ö. uppfann därunder ett ekvialtitud-instru- ment och flera sinnrika anordningar för det svåra arbetets främjande (om det viktiga resultatet af denna gradmätning se Svanberg 1). ö. ut- arbetade vidare Uppskattningstabeller (1804) och inlade förtjänst på meteorologiens område genom sina i Vet. akad:s Handl. införda afhandlingar om medelvärmen i Stockholm under en tid af 50 år (1808; of v. till eng. i Thomsons "Annals of philosophy") och Om värmen under olika årstider i Torneå (1817). 
Öfver bord, sjö??.  Se Bord 2. 
Öfverbotten.   Se Nederbotten. 
Öfverbramrå 1. Bofvenbramrå, sjöv. Se 12 å fig. till art. Tacklin g. SeBofven. 
Öfverbramsegel 1. Bofvenbramsegel, sjö?;. Se 9, 17 och 25 å fig. till art. Segel. Jfr B of v en. 
Öfverbramstång, sjöv. Se B o f v e n och M a s t. 
Öfverbroning, krigsv.  Se Koppel 2 b. 
Öfverburggref ve. Se öfverståthållar- ämbetet. 
Öfverbyggdt kors, veter. Se Kors 4, sp. 1083. 
Öfverbyggnad. 1. Kam. Se Byggnads- skyldighet och Skånska prästerska- pets byggnadskassa. - 2. Skpsb. Ge- mensamt namn å ofvanför öfre däck befintliga lätta påbyggnader på ett fartyg.                 2. C. K. S. 
Öfverbyggnadsdäck, skpsb. Se D ack, sp. 1195. 
Öfverceremonimästare, sedan 1802 titel på en högre funktionär vid K. M:ts hof. 
Öfverdirektör, titel på chefen i åtskilliga cen- trala ämbetsverk (Fångvårdsstyrelsen, Statistiska centralbyrån, Väg- och vattenbyggnadsstyirelsen, Kontrollstyrelsen, Stuteriöfverstyrelsen, Sveriges geologiska undersökning, Statens meteorologisk-hy- idrogfrafiska anstalt och Försäkringsinspektionen), äfvensom inom Marinförvaltningen för chefen för ingenjörafdelningen och inom Järnvägsstyrelsen för 
page_number=29, index= - Öfverdominant ... 
25 
Öfverdominant-Öfverflödsförordningar 
26 
verksbyrån) och Domänstyrelsen för en befattnings- hafvare närmast generaldirektören. - Af ven che- ferna för åtskilliga finska ämbetsverk (Fångvårds- styrelsen, Statskontoret, Allmänna revisionsrätten, Skol-, Först-, Kolonisations-, Landtbruks-, Fiskeri-, Landtmäteri- och Telegraf-, Sjöfarts-, Handels- och Industri- samt Socialstyrelserna, öfverstyrel- serna för allm. byggnaderna och allm. väg- och vattenbyggnaderna) bära titeln öfverdirektör. V. A-t. 
Öfverdominant, mus.   Se Dominant. 
Öfveregyptiska. Se K o p t i s k a språket och litteraturen, sp. 1007. 
<b>Öfverenhörna,</b> socken i Södermanlands län, Selebo härad. 2,576 har. 445 inv. (1921). Annex (före 1 maj 1920 moderförsamling) till Ytterenhörna, Strängnäs stift, Södertälje kontrakt. 
Öfverenskommet språk.  Se Telegram. 
Öfverensmärken (af sjömansuttrycket öfverens, "i linje med hvarandra"), sjöv., märken, af hvilka man begagnar sig för att i sikte af land orientera sig på sjön, gå fri för grund, iakttaga strömrikt- ningar m. m. Af dessa märken kallas de, hvilkas föreningslinje synes i den riktning fartyget skall styra, långmärken och de, hvilka synas "öfverens" på endera sidan af fartyget, när grundet är passe- radt eller då fartygets kurs (riktning) skall för- ändras, tvärmärken. Vid utläggning af flytande sjömärken (bojar, prickar o. d.) iakttagas alltid lång- och tvärmärken på kusten eller på utanför liggande holmar, hvarvid föremålen väljas så, att riktningslinjerna från dem till sjömärket bilda så nära som möjligt rät vinkel med hvar- andra. En bok med uppgifter härom kallas "prickrulla".                                              B. N.* 
Öfverensstämmelsemetoden, log. Se M i 11, sp. 516. 
Öfverexekutor är, enligt l:a § Utsökningslagen, för landet - hvartill i nämnda lag jämväl han- föres stad, lydande under landsrätt - K. M:ts be- fallningshafvande, hvar inom sitt län, i Stockholm öfverståthållarämbetet samt i rikets öfriga städer magistraten eller, där konungen så förordnar, viss ledamot af magistraten, öfverexekutors uppgift är att uppta och pröfva utsökningsmål, d. v. s. alla de mål och ärenden, som behandlas enligt Utsök- ningslagen. Denna exekutiva myndighets ställning kan sålunda of ver hufvud bestämmas så, att öfver- exekutorn är den öfverordnade och beslutande myn- digheten i utsökningsmål.                              E. K. 
Öfverexponerad, fotogr., säges en fotografisk plåt vara, när det ljuskänsliga skiktet tillförts mera ljus, än som är nödvändigt för att erhålla en nor- malt exponerad bild. Motsats: underexponerad. Jfr Sensitometri, sp. 105-106.           J. Htzg. 
Öfverfall, öfverrumpling, krigsv., kallas det slag af anfall, där det gäller att öfverraska fienden och besegra honom, fråntaga honom fångar eller verkställa någon skada, innan fienden hinner sätta sig till motvärn eller komma till besinning. Då hemlighet är första villkoret för ett dylikt före- tags lyckliga utgång, tas natten oftast till hjälp, åtminstone för f ramryckningen till striden, och af samma orsak utföres det vanligen endast af mindre af delningar och förekommer hufvudsakligen i "lilla kriget" eller i strider mellan förposter. Enkelhet och noggrannhet i anordningarna äro af stor vikt. Afser öfverfallet endast att bringa fientliga trupper 
under vapen och sålunda uttrötta dem, kallas det vanligen alarmering. Ett särskildt slag af Öfverfall är bakhåll, som i en därför gynnsam trakt kan användas mot marscherande trupper eller fordons- kolonner. Om Öfverfall i fästningskrig se d. o., sp. 321.                                                     C. O. N. 
Öfverfallsdamm.   Se Damm, sp.  1223. 
Öfverfallshjul.   Se Vattenhjul. 
Ofverfettad, tekn., säges en tvål va-a, om man vid dess tillverkning användt mera fett, än som kan förtvålas af den tillsatta mängden alkali, öfverfettad tvål innehåller således ett öfverskott af osönderdeladt, icke förtvåladt fett och antas därför verka mildare på ihuden än vanlig tvål. Då emeller- tid det osönderdelade fettet i tvålen med tiden härsknar, begagnas vid tillverkning af öfverfettad tvål gärna lanolin (se d. o.), som icke härsknar. öfverfettning används oftast vid tillverkning af medicinsk tvål, barntvål o. d.                 K. A. V-g. 
Öfverflygling, krigsv., kallas den rörelse, genom hvilken den ena, eller ock båda, af två med hvarandra i ett slag kämpande arméer eller delar af sådana söker vinna den andras flank för att utföra det afgörande anfallet omfattande. C. O. N. 
Öfverflödig kostnad, jur. Se Nyttig kost- nad. 
Öfverflödsförordningar, lagar, som afse att in- skränka eller upphäfva ett för folkets ekonomi, hälsa eller moral som skadligt betraktadt bruk af vissa tyger och klädesmoder, varor, njutningsmedel m. m., äfvensom mot öfverflöd i mat och dryck. Sådana förbud och inskränkande lagar ha alltid visat sig otillräckliga, när tillgång till det för- budna förefunnits eller lagarna er längre under- stödts af seden eller vaket medvetande om plikten att vara måttlig. Lykurgos' stränga lagar kunde ej hindra, att äfven spartanerna blefvo förvekligade liksom de öfrige grekerna, och icke heller i Rom, där efter 2:a Puniska kriget (218-201 f. Kr.) benägenhet för yppighet och prakt plötsligt fram- trädde, hjälpte några lagar. Hvad Sverige angår, där förbuden i början gällde öfverflöd vid kyrko- invigningar, begrafningar, bröllop och dylika fest- liga tillfällen, finnas de första lagstadgandena emot yppighet och öfverflöd gällande för hela riket i konung Magnus Erikssons stadga af 17 juli 1345 och infördes sedan nästan oförändrade i samme konungs landslag äfvensom i konung Kristofers landslag af 1442. Där funnos äfven bestämmelser om storleken af morgongåfvor och andra förärin- gar, som riddaren eller svennen fick ge sin brud. Under 1500-1600-talen utfärdades då och då för- bud mot nyttjande af utländska eller för dyrbara klädesplagg, mot omåttlighet vid gästabud m. m. (t. ex. 17 dec. 1644, 30 aug. och 6 okt. 1664). Men det klagades of ver, att förordningarna, trots sina hårda straffbestämmelser, ej kunde efterlefvas. Karl XI förbjöd i åtskilliga förordningar på 1680 -1690-talen införsel af vissa utländska dyrbara tyger, band, snören, fransar m. m., men tillät bruk af sådana tillverkade inom landet. Under Karl XILs tid tilläts (1703) en del förut förbjudna tygsorter att införas, och under hans senare rege- ringsår tilläts bruket af åtskilliga öfverflödsvaror mot särskild bevillning, och införselförbuden upp- häfdes. 
page_number=30, index= - Öfverfyringenjör ... 
27 
Öfverfyringenjör-Öfvergifvande 
28 
täflan mellan ständerna och rådet att genom orim- ligt höga böter eller fängelse vid vatten och bröd, straffarbete och offentliga chikaner genomföra spar- samhet och enkelhet i kläder och lefnadssätt. De många öfverflödsförordningarnas rad inleddes med k. förordn. 3 juni 1720, som fastställde en viss klädesordning och förbjöd ej blott införsel, utan äfven tillverkande och bärande af andra kläder än dem, som voro efter vissa fastställda modeller; äfven förbjödos galoner, fransar, broderier, spetsar, knappar och litser af eller med guld och silfver, flera slags sidentyg, knypplade uddar och spetsar, bredare än en tum, förgyllda vagnar, utom för rikets råd, o. s. v.; och för tjänstefolk och "annat gement folk" förbjöds allt bruk af siden, vissa utländska lärfter, nättelduk, flor och kattun, utom till halsdukar, mössor och förkläden; och förord- ningen slutade med tillåtelse för enhvar att vara angifvare och få sin andel af böterna. 1727 utfär- dades förordningar mot införsel af en del utländska frukter, likörer och andra viner än renska, mosel, franska, hvita och röda, spanska och portugisiska samt en del s. k. "säcker". För att förebygga till följd af erfarenheten väntade olägliga och till stor del besvärliga förfrågningar och invändningar i anledning af de hvarandra motsägande eller otyd- liga förordningarna stadgades 1735 som straff "för tvifvelsmål om lagen" - 1,000 dal. smt böter eller, såsom en författare anmärkt, mer än tre gån- ger full mansbot. En särskild sparsamhetskommis- sion 1745-46 framkallade genom sin verksamhet åtskilliga k. förordningar och bref. Så förklarades 20 jan. 1746, att arbetare, som biträdde sina mästare att på minsta sätt göra en klänning annor- lunda än efter modellen, vore förfallna till krigs- tjänst eller, om de voro därtill odugliga, till ett års straffarbete, kvinnor till rasp- eller spinnhus på lika lång tid. I förordn. 4 nov. 1756 förbjöds införsel af kaffe, kakao, sydfrukter och alla slags viner, och tre veckor därefter utfärdades på grund af den stora spannmålsbristen förbud mot brännvins- bränning, såväl salu- som husbéhofsbränning, ehuru sekreta utskottet medgett, att detta var en inskränk- ning i den frihet, hvilkeo, eljest borde oklandrad tillkomma svensk man att nyttja sin egendom på sätt han pröfvade bäst vara. 1762 upphäfdes visserligen införselförbudet beträffande flera af de nyssnämnda varorna. Men genom öfverflödsförordningen af 26 juni 1766 förbjödos bl. a. införsel och nyttjande af kaffe, chokolad, arrak, punsch, bischoff, allehanda likörer, luktvatten och viner, desserter af "ut- ländskt" socker, tobak och snus för enhvar, som ej fyllt 21 år. Äldre skulle för bruk af tobak årligen betala l dal. smt (tjänstefolk 16 öre), utom krigs- män, så länge de voro i tjänst. Släp och garnerin- gar förbjödos, likaså styikjortlar (utom vid hofvet) och spetsar of ver l tum breda. Tillåtna mans- och fruntimmersdräkter bestämdes till ytterlighet noga, dyrbara likkistor och hattplymer, utländska porsli- ner förbjödos, liksom utländska målningar och "skilderier" - utom för modeller för målarakade- mien och artister. Men rätten till husbéhofsbrän- ning frigafs, ja t. o. m. utsträcktes. Det ohygg- liga angifvarsystemet, som lämnade öppet fält för hvarje usling att hämnas på ovänner eller att för- tjäna på lätt sätt, de förhatliga undersökningarna i hus, på gator och vägar, som störde husfrid 
och kyrkofrid och allt inbördes förtroende samt förgiftade hela samhällslifvet, bilda en af de svåraste fläckar, som vidlåda den s. k. frihets- tidens historia. Spioneriet sattes i system, och främlingar hade rätt att intränga i hemmen, räkna gäster och tallrikar o. s. v. Fiskalerna skulle lida samma straff som den brottslige, om de under- läte att ingripa, men förbjödos å andra sidan strängeligen att anklaga någon oskyldig. De många förordningarna afsågo genom sina införselförbud lika mycket att hålla handelsbalansen uppe och hjälpa den inhemska industrien som att vänja män- niskor vid enkelhet i klädsel, mat oc|h dryck. 
Gustaf III upphäfde kort efter tillträdet af rege- ringen alla öfverflödsförordningar, såsom för ända- målet alldeles otillräckliga och dessutom skadliga, men för att förekomma öfverflöd i klädedräkt och moder försökte han (1778) införa en särskild natio- naldräkt (se därom Svenska dräkten). Om de sorgliga följderna af hans brännvinspolitik se Kronobrännerier. 
Under hertig Karls förmyndarregering (1792 -96) utkom åter, l jan. 1794, en vidlyftig för- ordning emot yppighet och öfverflöd i klädedräkten. Kaffe m. m. förbjöds, men tilläts efter någon tid till införsel emot 3 skill. tull pr skalp. 1800-18 var det förbjudet att nyttja silfverpjäser af öfver 10 lods vikt, med undantag för kyrksilfver och allmänna hedersbelöningar. Yid riksdagarna under 1800-talets förra hälft framställdes flera gånger förslag om åtgärder för hämmande af lyx och öfverflöd, och 1834 väcktes t. o. m. (inom präste- ståndet) motion om upplifvande af 1794 års förordning, men den afslogs, och sedan dess har det ej kommit på tal inom riksdagen att lagstifta mot öfverflödet. En senare tids restriktioner och totalförbud beträffande alkoholhaltiga drycker afse ej, åtminstone ej i första hand, att hämma öfverflöd, utan äro frukter af en välmenande sträfvan att be- vara ett folks moraliska och kroppsliga hälsa (se därom Nykterhetsrörelsen). Se f. ö. ar- tiklarna Brännvinslagstiftning, Kaffe, Lyx och Tobak. 
Öfverfyringenjör, titel på chefen för fyringen- jörkontoret (se d. o.). 
Öfverfångsglas. Se Glasfabrikation, sp. 1283 samt pl. III och VI, Glasmålning, sp. 1295, och G l a s r ö r, sp. 1296. Jfr P o r 11 a n d- va s e n. 
Öfverf ältintendent. Se Intendenturkå- r e n. 
Öfverfältläkare, titel på chefen för Fältläkar- kåren och Sjukvårdsstyrelsen (se d. o.) till l jan. 1915 och sedan denna dag, då hans titel ut- bytts mot generalfältläkare, på chefen för Sjukvårdsstyrelsens fältläkarbyrå (förut betit- lad "fältläkare"). Denne har öfverstes tjänste- ställning.                                             (H. J-dt.) 
Öfverfältveterinär, titel på chefen för Fält- veterinärbyrån (se Veterinär, sp. 125). 
Öfverförmyndare.   Se Förmyndare. 
Öfverförädlad, husdjurssk. SelncestafveL 
Öfvergar, metall.   Se G a r a. 
Öfvergjfvande. Ena makens egenvilliga Öfver- gifvande af den andre, s. k. förlöpande (se 
page_number=31, index= - Öfvergrad ... 
gällt som orsak till äktenskapsskillnad. I vår nu gällande Giftermålsb. (härutinnan öfverensstämmande med 1915 års lag om äktenskaps ingående och upplösning; se Skilsmässa, sp. 1009) anges ifrågavarande skillnadsorsak så: "Har ena maken egenvilligt och utan giltig orsak undandragit sig sammanlefnaden två år och ej sedermera upptagit den". C. G. Bj. 
<b>Öfvergrad,</b> <i>mek. tekn.</i> Se Fil, sp. 189, och Filhuggning, sp. 202. 
<b>Öfvergrader,</b> <i>artill.</i>, elevationsvinklar, hvilka öfverstiga 45°. Vid öfvergradselevation minskas skottvidden, då elevationen ökas, banorna bli mycket höga och spridningen relativt stor. Öfvergrader användas endast vid grofva kastpjäser och medföra fördelen, att projektilen vid nedslaget erhåller en mera stupande riktning, hvilket ökar genomslagningsförmågan mot horisontala mål. Se Skottvidd och Undergrader. G. af W-dt. 
<b>Öfvergran,</b> socken i Uppsala län, Håbo härad. 5,546 har. 1,067 inv. (1921). Ö. bildar med Yttergran ett pastorat i Uppsala stift, Håbo kontrakt. 
<b>Öfvergripande lagring,</b> <i>geol.</i>, det förhållande, när i en lagerserie af sedimentära bergarter ett yngre lager intar större ytområde än liggandet, det närmast yngre lagret, och sålunda griper of ver dettas gränser och kommer att omedelbart täcka ett lager af ännu högre ålder. För samma process används också beteckningen transgression, dock med en viss skiftning i bruket, i det termen öfvergripande lagring mera kommer till användning, när frågan är om det rent stratigrafiska förhållandet mellan olika lager, medan transgression oftast betecknar den vidare utbredningen öfver vidsträcktare områden af en större komplex af yngre aflagringar, en etage, eller t. o. m. en formation, och äfven används om det haf, där en viss bildning aflagrats, för att beteckna dess öfvergripande eller öfversvämmande (se Öfversvämning) öfver områden, hvilka närmast förr varit torrt land. Behandlingen af världshafvets transgressioner och regressioner är bland de viktigaste spörsmålen i den historiska geologien. Vissa perioder äro sålunda karakteriserade af omfattande transgressioner, t. ex. senare delen af kritperioden i Europa och Asien. En öfvergripande lagring åstadkommer en diskordans i lagerserien och kan, liksom transgressionerna, alltid hänföras till en nivåförändring, en sänkning i jordskorpan, antingen det är en relativt plötslig sänkning inom ett mindre område i samband med de bergskedjebildande processerna, en orogenetisk (grek. <i>oros</i>, berg) process eller en långsam sänkning, i samband med höjning på andra ställen, af ett vidsträcktare område, en epeirogenetisk (grek. <i>epeiros</i>, fastland) process. K. A. G. 
<b>Öfvergång,</b> <i>mus.</i> Se Modulation 1. 
<b>Öfvergångsberg.</b> Se Öfvergångsbildningar. 
<b>Öfvergångsbildningar,</b> <i>geol.</i>, beteckning för en del af de äldre sedimentära bildningarna, som infördes af A. G. Werner i slutet af 1700-talet. Werner indelade de geologiska bildningarna på följande sätt: urberg (äldst), öfvergångsberg, flötsberg, uppsvämmade berg och vulkaniska berg (yngst). Öfvergångsbildningar kommo i Tyskland att beteckna de paleozoiska system, som äro äldre än stenkolssystemet, d. v. s. kambrosilur och devon. När Hisinger 1808 i sina "Samlingar till en mineralogisk geographie öfver Sverige" införde Werners klassifikation till Sverige, betecknade han som öfvergångsberg vår kambrosilur och som flötsberg våra mesozoiska bildningar. Beteckningen har småningom gått ur bruk, men ännu 1892 användes den af Sveriges geologiska undersökning som en sammanfattande benämning för Sveriges kambrosilur. K. A. G. 
<b>Öfvergångsceller.</b> Se Bi, sp. 215. 
<b>Öfvergångsformationen,</b> <i>geol.</i> Se Öfvergångsbildningar. 
<b>Öfvergångskon,</b> <i>artill.</i> Se Kanon, sp. 779. 
<b>Öfvergångsljud,</b> <i>språkv.</i>, dets. som omljud (se d. o.). 
<b>Öfvergångsministär.</b> Se Expeditionsministär. 
<b>Öfvergångsstat.</b> Se Lönereglering, sp. 271, och Öfverstat. 
<b>Öfvergångsstilen.</b> Se Romansk stil, sp. 710. 
<b>Öfvergångsverb,</b> <i>språkv.</i> Se Perfektiv. 
<b>Öfverhala,</b> <i>sjöv.</i> 1. Hjälpa efter, t. ex. "öfverhala en talja eller hissverk", hvarvid tågets eller kättingens parter (gångar) halas tillbaka, så att blocken aflägsnas från hvarandra. Jfr Skaka. - 2. Undersöka, besiktiga för reparation, t. ex. "öfverhala ett segel", undersöka, hvilka dukar, lik m. m., som skola lagas eller med nya ersättas. - 3. Göra öfverhalning (se d. o.). R. N.* 
<b>Öfverhalning,</b> <i>sjöv.</i>, en stor rullning eller sidorörelse hos ett fartyg. Öfverhalningar, som förorsakas af sjögång, bli vanligen makligare (mindre våldsamma), ehuru något djupare, om tyngder flyttas ut mot fartygets sidor och något uppåt. Jfr Slingring. R. N.* 
<b>Öfverhandsknop,</b> <i>sjöv.</i> Se 8 å fig. till art. Knop. 
<b>Öfverhetta.</b> Se Kokning. 
<b>Öfverhettad ånga.</b> Se Vattenånga och Ånga. Jfr Ångmaskin, sp. 1059. 
<b>Öfverhettare,</b> <i>maskinb.</i> Se Ångmaskin, sp. 1059, och Ångpanna, sp. 1065 och 1076, med tillhörande fig. 
<b>Öfverhettningslokomotiv.</b> Se Lokomotiv, sp. 1019, samt Ångpanna, sp. 1076 och fig. 11. 
<b>Öfverhofjägmästare</b> är anställd som chef för konungens hofjägeristat. 1606 förordnades S. O. Mörner till öfverhofjägmästare. Han skulle bl. a. ha tillsyn öfver kronans parker, hvarjämte lämnades åtskilliga föreskrifter om jakt och skjutande m. m. - Regeringsformen af 1634 omtalade bland de små l. lägre riksämbetsmännen en "riksjägmästare", som skulle ha inseende öfver konungens parker, jakträttigheter och djurgårdar såväl som öfver kronans skogar. Genom k. resolution af 14 aug. 1682 indrogs riksjägmästarämbetet, och till utöfning af dennes uppsikt öfver jägeribetjänte lämnades föreskrift om förordnande af fyra "jägerifiskaler". Dessutom omnämndes en öfverjägmästare som chef för jägeristaten inom hvarje län. Uti en resol. af 4 jan. 1780 utfärdade Gustaf III instruktion för en Öfverhofjägmästare, åt hvilken öfverlämnades de göromål och rättigheter, hvilka till följd af § 1 i 1638 års instr. tillkommit riksjägmästarämbetet. Så öfverläts till öfverhofjägmästaren uppsikten öfver kronoparker, jagbackar och 
page_number=32, index= - Öfverhofmästarinna ... 
djurgårdar. 1808 års jaktstadga uppdrog åt honom  att utöfva tillsyn å efterlefnaden af däri gifna  bestämmelser i fråga om jakt och djurfång liksom att  ha chefskap öfver jägeri- och skogsbetjänte. 1824  öfverlämnades öfverhofjägmästarens befattning med  skogs- och jaktbiträden åt K. M:ts befallningshafvande.  Öfverhofjägmästaren har rang näst efter  öfverhofstallmästaren.        C. G. H. 
<b>Öfverhofmästarinna,</b> den förnämsta hofdamen  inom en drottnings eller en änkedrottnings  hofstat. Genom henne utgå drottningens befallningar  rörande hofvet, och henne tillhör att öfvervaka  deras efterlefnad. Vid hoffester företräder hon  stundom drottningens person. 
<b>Öfverhofpredikant.</b> Se Hofkleresiet och Hofkonsistorium. 
<b>Öfverhofstallmästare,</b> hoffunktionär, som innehar en af de allra förnämsta rangplatserna vid det kungliga hofvet. Honom tillkommer väl högsta uppsikten öfver hofstallstaten, men denna styres dock närmast af förste hofstallmästaren, och han var en tid chef för stuteriväsendet i riket, därvidlag efterträdande den forne riksstallmästaren (se Riksämbetsmän) i en del af dennes åligganden. 
<b>Öfverhogdal,</b> socken i Jämtlands län, Svegs  tingslag. 22,400 har. 513 inv. (1921). Annex till  Ytterhogdal, Härnösands stift, Härjedalens  kontrakt. I en kyrkbod anträffades 1910 af artisten  P. Jonse en dyrbar tapet, Öfverhogdalstapeten,  som nu förvaras i Föreningen  Jämtslöjd i Östersund samt är beskrifven och afbildad  i G. Karlins ”Öfver-Hogdalstapeten” (1920). 
Öfverhorisontell, krigsv.   Se Riktning, sp. 411. 
Öfverhud, Epidermis. 1. Anat.   Se Hud, sp. 1195. - 2. Bot.   Se Hudväfnad. 
Öfverhudsväfnad, bot.   Se Hudväfnad. 
Öfverhuset (eng. the house of lords l. the upper house), benämning på den ena af den engelska representationens bägge kamrar. Se Parla- ment. - I dagligt tal brukar man stundom benämna den mera aristokratiskt sammansatta delen äfven af andra länders representationer för ”öfver- hus”, och i Ungern kallades före statshvälfningen 1918 den öfre kammaren så (ung. felsö-ház) äfven officiellt. 
Öfverhypotek, jur. och ekon.   Se Omslags- revers, sp. 712. 
Öfverhäng, skpsb.   Se Monitor, sp. 920. 
Öfverhöghet.   Se Suveränitet. 
Öfveringenjör, vid statens järnvägar titel på chefen för järnvägsbyggnaderna och på chefen för hufvudverkstäderna; vid Vattenfallsstyrelsen på che- fen för Byggnadsbyrån, vid Stockholms stads för- valtning titel på chefen för hamnbyggnader och för chefen för gas- och elektricitetsverket, vid Te- legrafstyrelsen titel på chefen för telefonanläggnin- garna; vidare titel på en ämbetsman vid Göta kanalverk och en på Järnkontorets stat; vid många enskilda storindustriella verk titeln på den tekniske chefen.        J. C. 
<b>Öfverinspektör</b> benämnas cheferna för packhus- och  tullbevakningsinspektionerna i Stockholm och  Göteborg. 
<b>Öfverinspektör,</b> titel på chefen för Järnvägsstyrelsens  maskinbyrå och på 2 tjänstemän vid dess  Törsta trafikbyrå; titel på chefen för hospitalsbyrån  inom Medicinalstyrelsen (se Sinnessjukvård,  sp. 650). 
<b>Öfverintendent.</b> 1. Titel på chefen för Nationalmuseum  och för chefen för k. husgerådskammaren  och de k. konstsamlingarna; förr titel på chefen  för öfverintendentsämbetet (nuv. Byggnadsstyrelsen).  - 2. Titel på innehafvare af en hofcharge,  som har rang näst efter ceremonimästare. 
<b>Öfverintendentsämbetet,</b> namn på ett ämbetsverk,  som 1 jan. 1918 omorganiserades till  Byggnadsstyrelsen (se d. o. Suppl.). 
<b>Öfverjodsyra.</b>   Se Jod, sp. 1423. 
<b>Öfverjägmästare,</b> vissa befattningshafvare inom  skogsstaten, omtalas första gången i en k. resolution  14 aug. 1682, hvari stadgades, att i hvarje  <i>län</i> skulle finnas en öfverjägmästare. De voro chefer  för jägeripersonalen i orterna samt hade till  uppgift hufvudsakligen att öfvervaka jaktväsendet  äfvensom att tillse, att den underlydande personalen  med nit och omsorg skötte bevakningen af  kronans skogar. Några i modern mening skogliga eller  skogsvårdande uppgifter hade jägeristaten ej på  den tiden. När statsskogarna under senare hälften  af 1800-talet började få betydelse ur skogshushållningssynpunkt,  fingo öfverjägmästarbefattningarna  en helt annan natur. Skogsstatens uppgift blef då  att genom god skogsvård på bästa sätt förvalta  statens skogsdomäner och göra dem ekonomiskt  fruktbärande. Denna uppgift kom först till synes  i instruktion för skogsstaten 19 nov. 1869.  Öfverjägmästarna ersattes då med 6 skogsinspektörer,  hvilkas tjänstgöringsområden kallades  <i>skogsdistrikt</i> och under hvilka sorterade 75 jägmästare,  hvar inom sitt ”revir”. Deras uppgift var att  kontrollera skogspersonalens vård af de allmänna  skogarna, och de voro instans mellan jägmästarna  och Skogsstyrelsen, hos hvilken beslutanderätten i  alla ärenden var samlad. Denna starka centralisation  blef emellertid ohållbar i samma mån, som  arbetsbördan på grund af ökade kraf på  skogsvården och större intensitet i affärsverksamheten  å statsskogarna växte. Decentralisationen blef  nödvändig och påbörjades genom k. instr. för  skogsstaten 29 nov. 1889. Genom denna förändrades  skogsinspektörsbefattningarna till öfverjägmästartjänster  och tillades öfverjägmästarna verkligt chefskap  öfver jägmästarna i reviren. Sålunda erhöllo  de beslutanderätt i en mängd ärenden vid  skogsstatens förvaltning. Enligt denna reglering utgjorde  antalet öfverjägmästare 9, hvar inom sitt  <i>öfverjägmästardistrikt</i>. Genom instr. för skogsstaten 23  dec. 1909 fortsattes decentralisationen, i det att  till öfverjägmästarnas afgörande ytterligare  utflyttades ett antal ärenden från Domänstyrelsen.  Enligt nu gällande instr. för domänverket af 11 febr.  1921 åligger det öfverjägmästarna, hvilkas antal  f. n. är 13, att hvar inom sitt distrikt handha  ledningen af och ansvaret för de allmänna  skogarnas förvaltning samt att kontrollera och leda  jägmästarnas arbete. De utgöra sålunda en  mellaninstans mellan Domänstyrelsen och jägmästarna  samt ega därvid såväl kontrollerande som jämväl  i vidsträckt omfattning beslutande befogenhet i  skogliga och ekonomiska frågor.       S-r. 
<b>Öfverjägmästardistrikt,</b> tjänstgöringsområde för  öfverjägmästare (se d. o.). Distriktens antal är  f. n. 13: <i>Öfre Norrbottens</i>, omfattande i 
page_number=33, index= - Öfverjärna ... 
hufvudsak de delar af Norrbottens län, som ligga ö. om Stora Lule älf; <i>Nedre Norrbottens</i>, omfattande de T. om Stora Lule älf belägna delarna af  Norrbottens län (med undantag för Arvidsjaurs och vissa delar af Arjepluogs socknar); <i>Skellefteå</i>, omfattande af Norrbottens län Arvidsjaurs och vissa delar af Arjepluogs socknar samt af Västerbottens län Malå, Sorsele, Byske, Jörns, Skellefteå, Norsjö,  Burträsks, Nysätra, Löfångers och Bygdeå socknar; <i>Umeå</i>, omfattande af Västerbottens län Tärna, Stensele, Lycksele, Degerfors, Bjurholms,  Nordmalings, Vännäs, Umeå och Säfvars socknar; <i>Härnösands</i>, omfattande af Västerbottens län  sydligaste delen, nämligen Örträsks, Fredrika,  Vilhelmina och Åsele socknar samt af Västernorrlands län den nordligare, inom Ångermanälfvens  flodområde belägna delen; <i>Mellersta Norrlands</i>,  omfattande Jämtlands län (med ett obetydligt  undantag), af Västernorrlands län de delar, som ej  tillhöra Ångermanälfvens flodområde, samt därjämte norra delen af Gäfleborgs län; <i>Dalarnas</i>,  omfattande Kopparbergs län med undantag af några socknar i sydligaste delen samt därjämte ett par mindre områden af Gäfleborgs och Örebro län; <i>Stockholm-Gäfle</i>, omfattande södra delen af  Gäfleborgs län, hela Uppsala och Stockholms län samt vissa mindre delar af Kopparbergs, Västmanlands och Södermanlands län; <i>Bergslags</i>, omfattande Värmlands län, större delen af Örebro län och de västliga delarna af Västmanlands län; <i>Östra</i>,  omfattande norra delen af Kalmar län, Östergötlands län samt största delen af Södermanlands län; <i>Västra</i>, omfattande Skaraborgs län, Älfsborgs län utom sydöstra delen äfvensom norra delen af  Göteborgs och Bohus län; <i>Smålands</i>, omfattande  Kronobergs och Jönköpings län, sydöstra delen af Älfsborgs län samt mellersta och västra delarna af Kalmar län; <i>Södra</i>, omfattande Malmöhus, Kristianstads, Blekinge och Hallands äfvensom södra delarna af Kalmar samt Göteborgs och Bohus län. S-r. 
<b>Öfverjärna,</b> socken i Stockholms län, Öknebo härad. 6,193 har. 1,867 inv. (1921). Ö. bildar med Ytterjärna ett pastorat i Strängnäs stift, Södertälje kontrakt. Inom socknen är Järna municipalsamhälle beläget. 
<b>Öfverjäst.</b> Se Jäst och Jäsning. 
<b>Öfverkalix,</b> socken och tingslag i Norrbottens län, ingår i Kalix domsaga och fögderi. 2,931 kvkm. 6,610 inv. (1921). Ö. socken utgör ett pastorat i Luleå stift, Norrbottens norra kontrakt. 
<b>Öfverkammarherre.</b> Se Kammarherre. 
<b>Öfverkiiminge</b> [-kīm-], fi. <i>Ylikiiminki</i>, socken i Uleåborgs län, Finland, Kemi domsaga, Uleå härad, hör såsom församling af 3:e kl. till domprosteriet (Uleåborgs kontrakt) i Kuopio stift. Areal 839,8 kvkm. Befolkningen, finsktalande, 3,069 inv. (1920). O. B-n. 
<b>Öfverkirurg,</b> titel på föreståndaren för kirurgiska kliniken vid Serafimerlasarettet i Stockholm. Andre öfverkirurg kallas den professor i kirurgi, som sköter andra afdelningen därstädes. 
<b>Öfverklagande,</b> fullföljd af talan mot beslut af lägre domstol eller annan myndighet till högre instans. Jfr Klagande och Rättsmedel. E. K. 
<b>Öfverklass.</b> Se Underklass. 
<b>Öfverklorsyra,</b> <i>kem.</i> Se Klor, sp. 332, och Perklorsyra. 
<b>Öfverkommendant,</b> i Sverige en generalsperson, som för befälet öfver Stockholms garnison. Befattningen utöfvas, sedan nov. 1905, af chefen för 4:e arméfördelningen. H. J-dt. 
<b>Öfverkommissarie,</b> titel på en af ledamöterna i direktionen för Civilstatens pensionsinrättning (se d. o., sp. 375) och på en tjänsteman i direktionen öfver Flottans pensionskassa (se d. o., sp. 644). 
<b>Öfverkonstapel.</b> 1. <i>Sjöv.</i>, en inom artilleristaten vid örlogsflottan anställd underofficer, som tillhörde den mellersta af de tre före 1875 befintliga underofficersgraderna och hade samma rang som öfverstyrman och öfverskeppare. - 2. Se Polis. 1. R. N.* 
<b>Öfverkontrollör,</b> titel på en tjänsteman vid maltdrycks- och brännvinskontrollen, på befattningshafvare vid tullkammare och packhusinspektion i rikets största städer och i Kommerskollegium, på postdirektörs närmaste man (se Postdirektioner). 
<b>Öfverkopplingsrum.</b> Se Centralstation, sp. 1458. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> <b>Öfverkragning</b> (ty. <i>überkragung</i>), <i>bygnk.</i>, en kragstenskonstruktion, hvarigenom en muröppning (dörr-, fönster- etc.) utan användning af hvälfning kan öfvertäckas förmedelst hvarandra öfverskjutande stenskikt, lagda inom murens lif (se fig.) Ordet används äfven i samma bemärkelse som <i>utkragning</i> (se d. o.), som dock eg. betecknar en konstruktion, som förmedlar ett framsprång <i>utom</i> murens lif. C. G-m. 
Öfverkrigsfiskal, enligt lag om krigsdomstolar och rättegången därstädes af 23 okt. 1914 en vid Krigshofrätten anställd eller till tjänstgöring vid Öfverkrigsrätt förordnad ämbetsman med ålig- gande att vara allmän åklagare vid den krigsöfver- domstol, där han är anställd, äfvensom att utöfva tillsyn öfver åklagart j änstens handhaf vande vid de krigsrätter, som lyda under nämnda krigs- öfverdomstol. öfverkrigsfiskalen vid Krigshofrätten, hvars åligganden i öfrigt motsvara den förre krigs- fiskalens (se d. o.), utnämnes af konungen, som äfven - utom i särskilda fall - förordnar Öfver- krigsfiskal vid Öfverkrigsrätt.                      H. J-dt. 
Öfverkrigsrätt, enligt lag om krigsdomstolar och rättegången därstädes af 23 okt. 1914 en särskild krigsöfverdomstol för armé eller armé- afdelning, som befinner sig i fält eller inom fäst- ning, för flotta eller eskader, som är på sjötåg, eller för två eller flera sådana afdelningar af krigsmakten gemensamt, då de äro förenade under en befälhafvare. Öfverkrigsrätt förordnas af konun- gen. Den utgöres af l generalsperson eller flagg- 
page_number=34, index= - Öfverkylning ... 
35 
öfverkylning-öfverluleå 
man som ordf., 2 öfverauditörer samt 2 officerare af regementsofficers grad. Ordf. och öfverauditörer förordnas af konungen, öfriga led. utses af högste befälhafvåren. Allmän åklagare är en af konungen förordnad öfverkrigsfiskal. .                    H. J-dt. 
Öfverkylning (äfven Underkylning), fys.y kallas den företeelsen, att temperaturen hos vät- skor genom långsam afkylning och under för öfrigt gynnsamma betingelser kan sänkas under fryspunk- ten - ofta många grader -, utan att vätskan öfver- går i fast form. Molekylerna i en öfverkyld lös- ning befinna sig i labila jämviktslägen, som genom svag yttre åverkan, t. ex. skakning, lätt öfvergår till stabila, hvarvid en del af vätskan öfvergår till fast form. Temperaturen stiger därvid hastigt till smältpunkten, emedan smältvärme frigöres (jfr Smältning). En med öfverkylning likartad företeelse uppträder vid s. k. öfvermättade lösnin- gar (jfr Lösning, sp. 295). Ang. öfverkylning af vatten se S m ä 11 n i n g, sp. 73, och Vatten- ånga, sp. 897.                                         T. E. A. 
Öfverkänslighet.  Se Anafylaxi.   Suppl. 
Öfverlarbium, mus., en på nedersta delen af orgelns labialpipors kropp tätt öfver uppskärningen gjord fördjupning. Se Labialpipor och jfr Underlabium. 
Öfverladdad mina.   Se Mina. 
<b>Öfverlandshöfding</b> var enl. 1634 års regeringsform § 23 titeln på riksråd, som förordnades till styresmän öfver Västergötland, Finland, Livland, Preussen eller Småland. I praktiken nyttjades dock i stället för denna titel benämningen generalguvernör. 
<b>Öfverlandsvind,</b> vind, som blåser från land mot sjösidan. Då kusten är hög, blir denna vind i allmänhet byaktig och kastande samt farlig för seglande fartyg och båtar, som ligga nära kusten. R. N.* 
<b>Öfverlandtmätare,</b> titel på chefen för landtmätarna i ett län. 
<b>Öfverlappsnitning,</b> <i>skpsb.</i> Se Nitning, sp. 1059. 
<b>Öfverlastadt,</b> <i>sjöv.</i>, säges om ett fartyg, som genom tung last blifvit så nedtryckt i vattnet, att det i hög sjögång arbetar hårdt och ej eger tillräcklig maklighet, utan sättes i fara att af sjön nedbrytas och sjunka. Stundom säges ett fartyg vara "öfverlastadt", då man vill ange, att lastens tyngdpunkt ligger för högt, så att fartyget riskerar att kantra. Se Lastmärke. R. N.* 
Öfverlavett, artill.  Se L a vett äg e, sp. 1425. 
Öfverledning, tekn. Se Af l ed ni n g 2 och Elektriska anläggningar, sp. 234. 
Öfverledsegel, sjöv. Se Ledsegel och Tack. lin g. 
Öfverlefvelseräntor. Se Lifränteförsäk- ring, sp. 454. 
<b>Öfverliggare,</b> student, som "ligger" vid universitetet åratal utöfver den normala tiden, vanligen utan att ta någon examen. Denna vid de svenska universiteten åtminstone förr talrika kategori är skildrad i många typer af pseud. Thord Bonde (O. Svahn) i "Våra öfverliggare. Akademiska studier" (1885). - I det tyska studentspråket återges begreppet "öfverliggare" vanligen med <i>bemoostes haupt</i> ("mossbelupet hufvud"), i det franska med <i>fruit sec</i> ("torr frukt"). 
Öfverliggedagar.  Se Liggetid. 
Of verloppsbyggnad, kam. Se Byggnads- skyldighet. 
Öfverloppsgärningar, teol.   Se Opera. 
<b>Öfverloppsjord,</b> öfverloppsmarker, <i>ekon.</i>, sådan jord, som vid afvittring ej tillagts redan upptagna hemman eller nybyggen, utan utbrutits som en kronans tillhörighet. Till en början afsåg man med öfverloppsjordens utbrytning hufvudsakligen att vinna mark för nybyggesanläggningar (nybyggen och kronotorp), och utstakades mark därtill äfven för framtida behof. Den mark, som ej ansågs lämplig för nybyggesanläggningar, skulle afrösas såsom kronoallmänning, med rättighet för K. M:ts befallningshafvande att tillsvidare därå upplåta mulbeteslägenheter mot smörränta, dock först sedan nödig mark undantagits till fyllnad för svaga hemman, till ersättning för stockfångstberättigade sågverk m. fl. i afvittringsstadgarna eller andra författningar särskildt angifna ändamål. Men efter hand trädde statens intresse att för egen räkning behålla samt för framtiden söka bevara de å öfverloppsjorden befintliga skogstrakterna alltmera i förgrunden, hvarför det föreskrefs att, om öfverloppsjorden med afseende å läge, beskaffenhet, afsättningsförhållanden, ortens behof m. m. befunnes särskildt tjänlig för att bilda <i>kronopark</i> (se d. o.), densamma skulle därtill afsättas. I sammanhang därmed stadgades, att den mark, som erbjöde ringa tillfällen till odling och ej lämpade sig till kronopark samt ej heller afsatts för annat särskildt angifvet ändamål, skulle, där vissa hemman eller byalag begagnade mulbetet mot smörränta, förenas med dessa utan skatteköpeskilling (men mot tillökning i hemmanens mantal och ränta) eller ock beläggas med skogsränta och försäljas till den högstbjudande under eganderätt, likväl med förpliktelse för köparen, därest marken vore mot smörränta upplåten fäbodlägenhet, att lämna innehafvarna däraf ostörda i deras rätt till bete, bränsle och virkesfångst. Endast i de sex norra länen har afvittring förekommit, och är den numera i hufvudsak afslutad jämväl i lappmarkssocknarna, där särskilda bestämmelser tillämpats för öfverloppsmarkernas disposition (se under Afvittra). I Kopparbergs län har Öfverloppsjord uppkommit endast i några socknar. Den har i detta län i allmänhet afsatts till kronopark, utan att i samband med afvittringen någon nybyggesutstakning egt rum. I Ore socken har öfverloppsjorden fördelats på hemmanen mot skogsränta samt i Järna och Äppelbo indelats till hemmantal efter de för rekognitionshemman bestämda grunderna och efter föregången skattläggning å offentlig auktion försålts till skatte. 
Med öfverloppsjord betecknas äfven sådan jord, som ett hemman vid afvittring befunnits inneha utöfver det mått, som bort tillkomma detsamma efter dess mantal och ränta. Sådan jord har fått behållas vid hemmanet mot tillökning i skatt och ränta samt, om den förenats med hemmanet utan särskild byggnadsskyldighet, erhållit samma natur som detta. G. T. 
<b>Öfverloppsmarker.</b> Se Öfverloppsjord. 
<b>Öfverlots.</b> Se Lots. 
<b>Öfverluleå.</b> 1. Socken i Norrbottens län, Öfverluleå tingslag. 1,330 kvkm. 9,814 inv. (1921). Ö. församling, som omfattar äfven staden Boden, 
page_number=35, index= - Öfverlång ... 
utgör ett pastorat i Luleå stift, Norrbottens södra kontrakt (1,339 kvkm., 16,350 inv.). - 2. Tingslag i Norrbottens län, ingår i Luleå domsaga och fögderi samt omfattar socknarna Öfverluleå och Edefors samt staden Boden. 3,013 kvkm. 19,623 inv. (1921). 
<b>Öfverlång.</b> 1. <i>Hand.</i> Se Korta papper. - 2. <i>Sjöv.</i> Längs öfver. Då ett tyngre föremål släpas (med handkraft eller taljor) eller med spakar baxas i sin egen längdriktning, säger man, att det framföres, fusas eller baxas "öfverlång". - 3. <i>Språkv.</i> Öfverlångt språkljud. Se Kvantitet, sp. 359. 2. R. N.* 
<b>Öfverlåtelse,</b> <i>jur.</i>, viljeförklaring, hvarigenom enskild person till annan frivilligt afhänder sig viss rättighet. Afhändandet skall vara fullständigt, åtminstone får ej någon väsentlig del af rättigheten bibehållas; häri ligger olikheten mot upplåtelse (se d. o.). Men om, vid afhändande af eganderätt, någon mindre betydande rättighet (bostad eller undantag) förbehålles, hindrar sådant ej, att afhändandet må räknas som öfverlåtelse. De vanligaste fallen af öfverlåtelse äro försäljning, bortbytande och bortgifvande. Testamente innebär däremot ingen afhändelse och hör alltså ej hit. Icke heller bör det afhändande, som försiggår genom statlig tvångsåtgärd, såsom exekutiv auktion, betecknas som öfverlåtelse, hvilket dock någon gång (t. ex. i Sjölagen § 5) mindre riktigt skett. C. G. Bj. 
<b>Öfverläkare,</b> titel för chefen på medicinska afdelningen vid Serafimerlasarettet i Stockholm, Akademiska sjukhuset i Uppsala, länslasarettet och kurhuset i Lund, Allmänna och Sahlgrenska sjukhuset i Göteborg, vidare för chefen å Allmänna barnhuset, för chefen på åtskilliga sjukhus i och utom Stockholm och å de större hospitalen i riket, å Allmänna försörjningsinrättningen och vanföreanstalten i Stockholm, den förnämste läkaren vid Riksförsäkringsanstalten och vid Pensionsstyrelsen. 
<b>Öfverlännäs,</b> socken i Västernorrlands län, Boteå tingslag. 14,443 har. 1,001 inv. (1921). Ö. bildar med Sånga ett pastorat i Härnösands stift, Sollefteå kontrakt. 
<b>Öfverlärare,</b> titel på ord. lärarna vid Tekniska skolan i Stockholm och på hvar och en af ord. lärarna vid Gymnastiska centralinstitutets 3 afdelningar och förste lärarna vid barnmorskeanstalterna i Stockholm och Göteborg, äfvensom på föreståndarna för hvar och en af Stockholms folkskolor (motsvarande allmänna läroverkens rektorer). J. C. 
<b>Öfverlöpare,</b> <i>krigsv.</i>, kallas hvarje krigsman, som afviker från sin plats och öfvergår till fienden. Se vidare Desertera. 
<b>Öfvermage</b> (fsv. <i>ovormaghi</i>, af <i>ovor</i>, en nekande partikel, och <i>magha</i>, förmå, kunna, hvaraf härledt <i>maghandi</i>, till mogen ålder kommen), i det äldre svenska lagspråket beteckningen för omyndig, i mera vidsträckt bemärkelse äfven utan afseende på åldern, t. ex. för kvinna i allmänhet, men vanligen särskildt utmärkande den, som på grund af sin ålder stod under målsman. Då myndighetsåldern regelrätt var 15 år, var öfvermage således den, som ännu icke hunnit ifrågavarande ålder. I denna betydelse användes uttrycket ännu tämligen allmänt i 1734 års lag. I ett par fall åtminstone (Jordab. 4 § 7 och 6 § 4) synes det dock afse sådan man, som ännu ej uppnått den civila myndighetsåldern, enligt nämnda lag redan 21 år. Uttrycket begagnas numera icke i lagstil. Det har dock skett ännu i författningar från 1850-talet. Jfr Barn, Minderårig, Myndighetsålder, Omyndig. A. W.* 
<b>Öfvermalung,</b> socken. Se Malung. 
<b>Öfvermangansyra,</b> <i>kem.</i> Se Mangan, sp. 757, och pl. II till art. Spektralanalys och Spektrum. 
<b>Öfvermangansyradt kali,</b> <i>kem.</i>, <i>tox.</i>, <i>med.</i> Se Mangansalter, sp. 760. 
<b>Öfvermark,</b> socken i Vasa län, Finland, Närpes domsaga och härad, afskildes 1891 från Närpes till eget pastorat af 2:a kl., Vasa nedre prosteri, Åbo ärkestift. Areal 183,6 kvkm. Befolkningen, svensktalande, 3,581 inv. (1920). O. B-n. 
<b>Öfvermognad,</b> <i>trädg.</i> Se Mognad. 
<b>Öfvermontör,</b> tjänstetitel för vissa tjänstemän vid statens vattenfallsverk, såväl å ord. som extra stat, hvilka ha ansvarig ledning för elektriska montagearbeten. Fmn. 
<b>Öfvermåls</b> (Öfvermålstimmer), <i>skogsv.</i> Se Hollandstimmer, sp. 981. 
<b>Öfvermänniska.</b> Se Nietzsche, F. W., sp. 977. 
<b>Öfvermättad,</b> <i>fys. kem.</i> Se Lösning, sp. 295, och Natriumacetat. Jfr Öfverkylning. 
<b>Öfvernäringskur,</b> <i>med.</i> Se Diet. 
<b>Öfverofficer,</b> <i>krigsv.</i> Se Officer 1. 
<b>Öfverofficiant.</b> Se Ordnar, sp. 830. 
<b>Öfverordnad.</b> Se Underlydande. 
<b>Öfverosmiumsyra,</b> <i>kem.</i>, <i>farm.</i>, <i>med.</i> Se Osmium, sp. 1027. 
<b>Öfverpanna,</b> <i>maskinb.</i> Se Ångdom och Ångpanna, sp. 1068. 
<b>Öfverpostdirektörsämbetet.</b> Se Postverket, sp. 46. 
<b>Öfverpostmästare,</b> titel på chefen för postkontoret i Stockholm, Göteborg och Malmö. 
<b>Öfverproduktion,</b> <i>nationalek.</i>, uppkommer, när mera produceras (se Produktion), än som erfordras för att tillfredsställa behofvet på marknaden eller i samhället, så att afsättning blir omöjlig eller starkt fördröjd eller möjliggöres endast genom en sådan nedsättning af priset, att många producenter lida förlust. Öfverproduktion af någon eller några varor är en ej ovanlig företeelse inom näringslifvet, där den gör sig bemärkt i afsättningens stockning och beror af marknadens oöfverskådlighet och afsättningsmöjligheternas öfverskattande m. m. (se Handelskris). I annan och mera generell mening är s. k. allmän öfverproduktion väl icke tänkbar, i betraktande af de mänskliga behofvens elasticitet och mångfald. Med hänvisning till massornas bristande köpkraft antas kriserna i det ekonomiska lifvet emellertid kunna förklaras af allmän öfverproduktion enligt socialistisk uppfattning om det bestående samhällssystemet (se Socialism, sp. 197). E. F. K. S-n. 
<b>Öfverraskningsbad.</b> Se Sinnessjukvård, sp. 641. 
<b>Öfverrede.</b> Se Fordon, sp. 838. 
<b>Öfverreglering,</b> <i>mek.</i> Se Turbinregulator, sp. 353. 
<b>Öfverrevisionsdepartementet.</b> Se Revisor, sp. 57. 
page_number=36, index= - Öfverrevisor ... 
<b>Öfverrevisor</b>, titel på 2 tjänstemän vid Järnvägs- och 2 vid Vattenfallsstyrelsen. 
<b>Öfverrhenska kretsen</b>, en af de tio kretsarna i det forna Tyska riket, bestod af två hufvuddelar på ömse sidor om Rhen, skilda af Kurrhenska kretsen. Kretsen omfattade ett stort antal ständer, af hvilka må nämnas hertigdömet Lothringen, biskopsstiften Worms, Speier, Basel och Fulda, furstendömena Simmern, Lautern och Veldenz, Pfalz-Zweibrücken, Hessen-Kassel, Hessen-Darmstadt och Hersfeld, grefskapen Sponheim, Salm, Nassau, Waldeck, Hanau, Solms, Isenburg, Leiningen, Wittgenstein och Falkenstein samt riksstäderna Worms, Speier, Frankfurt a. M., Friedberg och Wetzlar. De kretsutskrifvande direktorerna, d. v. s. de, som sammankallade kretsens ständer till kretsdagar, voro biskopen af Worms och kurfursten af Pfalz (i egenskap af furste af Simmern). Kretsdagar höllos först i Worms, men sedan början af 1700-talet i Frankfurt. Genom westfaliska freden samt genom fredssluten i Nijmegen, Rijswijk och Baden förlorade kretsen småningom de v. om Rhen belägna landskapen. I freden i Lunéville (1801) föll återstående delen af de på vänstra Rhenstranden belägna områdena till Frankrike, och återstoden af nederrhenska l. kurrhenska kretsen uppgick i öfverrhenska kretsen. 
<b>Öfverriggadt</b>, <i>sjöv.</i> Se Öfvertackladt. 
<b>Öfverrotmästare</b>, <i>krigsv.</i>, kallas sedan äldre tider den soldat, som har sin plats främst i roten (se Rote 2) af en i sluten ordning uppställd trupp, d. v. s. första ledets män. Vid svenska infanteriet utbyttes benämningen i 1871 års reglemente mot "förste man", hvilken benämning öfriga truppslags reglementen sedan upptagit. 
<sup>C. O. N.</sup> 
<b>Öfverrumpling</b>. Se Fästningskrig, sp. 321, och Öfverfall. 
<b>Öfverränta</b>, ränta, som vid underlåtenhet att på utfäst tid infria en skuld erlägges för den öfverskjutande tiden och stundom beräknas efter högre procent ("straffränta"). 
<b>Öfverrätt</b>. Hofrätterna, hvilka i den svenska domstolsorganisationen inta ställningen af allmänna domstolar i 2:a instans, pläga betecknas som öfverrätter i trängre mening. Stöd för detta språkbruk lämnar 1:a kap. Rättegångsb., hvarest det, efter att förut de allmänna underrätterna ha angetts, i § 5 säges: "Öfver dessa äro hofrätter". I vidare mening kan man tydligtvis känneteckna hvarje domstol, hvilken är en annan domstol öfverordnad, som öfverrätt i förhållande till denna senare. 
<sup>E. K.</sup> 
<b>Öfversachsen</b> (Öfversachsiska kretsen), en af de tio kretsarna i det forna Tyska riket, upprättad 1512, omfattade Kur-Sachsen, Kur-Brandenburg, de sachsiska furstendömena, Anhalt, Thüringen med Eichsfeld, Vor- och Hinter-Pommern, Schwarzburg, Reuss m. m. och till midten af 1500-talet de inom detta område belägna, därefter sekulariserade biskopsstiften (Meissen, Merseburg m. fl.), med en sammanlagd areal af omkr. 99,000 kvkm. Ända till Kur-Sachsens öfvergång till katolicismen tillhörde samtliga ständerna den evangeliska kyrkan. Kurfursten af Sachsen var kretsöfverste. Kretsdagarna höllos först i Leipzig, sedermera äfven i Frankfurt a. O. och i Jüterbogk. Efter 1683 höllos ej mer några kretsdagar i denna krets. 
<b>Öfversats</b>, <i>log.</i> Se Slutledning, sp. 1481. 
<b>Öfversegla</b>, <i>sjöv.</i>, ränna på, lägga ombord, kollidera med ett annat fartyg. Jfr Ombordläggning och Sjölagen af 12 juni 1891. 
<sup>R. N.</sup>* 
<b>Öfverseglare</b>, <i>sjöv.</i>, ett sjökort öfver en eller flera oceaner eller andra större vattensträckor. 
<sup>R. N.</sup>* 
<b>Öfverselö</b>, socken i Södermanlands län, Selebo härad. 5,358 har. 1,283 inv. (1921). Ö. utgör ett pastorat i Strängnäs stift, Domprosteriet. 
<b>Öfversilur</b>, <i>geol.</i> Se Silursystemet. 
<b>Öfversinnlig</b>, <i>filos.</i> Se Transcendent. 
<b>Öfversittande</b>, <i>bot.</i>, detsamma som epigyn (se d. o.). 
<b>Öfverskjutning</b>, <i>geol.</i>, en genom glidning i horisontal riktning försiggången förflyttning af någon del af jordskorpan öfver andra delar af densamma. En sådan anses ha flerstädes i ganska stor skala egt rum vid bergskedjebildningen, då berglagren, genom en horisontalt verkande, sammanpressande kraft sammantrycktes och uppdrefvos till stora veck, af hvilka några öfverstjälptes och vid fortsatt tryck tvungos att skjutas fram, i form af täcken, stundom tusentals meter långt öfver mer eller mindre orubbade lagerserier. Därvid kunna äldre berglager komma att bli lagda ofvanpå yngre och sålunda åstadkomma svårigheter för geologen vad lagerföljdens bestämmande. - I Alperna äro sådana öfverskjutningar af kolossalt omfång tydligt påvisade. En del af dem tror man ha orsakats genom en direkt af tyngdkraften framkallad nedglidning från Centralalpernas högsta delar. Äfven inom Sverige finnas geologiska förhållanden, som måste tolkas som beroende af öfverskjutningar, såväl i Dalsland som i synnerhet i Jämtland och Lappland. Kristalliniska skiffrar och gnejser, lika urbergets, ligga där flerstädes ofvanpå fossilförande siluriska lerskiffrar och kalkstenar, exempelvis i Åreskutan. Enligt Törnebohm har inom Sveriges fjälltrakter, alltifrån Torne träsk i n. till sydliga Jämtland i s., en väldig öfverskjutning försiggått, hvarvid en kolossal skolla af urberg och algonkiska (prekambriska) bergmassor pressats fram mot ö. eller s. ö. många tiotal km. öfver de yngre, kambriska och siluriska berglagren, och således kommit att inta ett sekundärt läge. 
<sup>E. E.</sup> 
<b>Öfverskott</b>, <i>maskinb.</i> Se Slid, sp. 1448. 
<b>Öfverskottsplaceringskommittén</b>. Se Kommitté, sp. 644, och Lönegren 1, sp. 268. 
<b>Öfverskottsvärde</b> l. Mervärde. Se Mervärde och Socialism, sp. 196. 
<b>Öfverskult</b> och Underskult, äldre benämningar på tjänstemän i Göteborg, hvilka hade att bringa till verkställighet domar och utslag, meddelade af stadens magistrat. Namnen äro förmodligen tagna efter det tyska ordet <i>schultheiss</i> (fogde) och förekommo i den af Karl XI 1695 för Göteborg fastställda staten. Befattningarna, likasom benämningarna, voro dock äldre och torde leda sitt ursprung ända från Gustaf II Adolfs 4 juni 1621 för staden utfärdade privilegier och det då inrättade <i>schöffen</i>-ämbetet, som inom det af nybyggare från alla Europas länder bestående unga samhället egde att döma jämväl efter kejserliga och nederländska lagar och i viss mån äfven själf exekvera sina beslut. 
<sup>A. D. H.</sup>* 
<b>Öfverskänk</b> var namn på en hofämbetsman (munskänk), som infördes af drottning Kristina. 
page_number=37, index= - Öfverskärning ... 
41 
Öfverskärning-Öfverste marskalk 
42. 
Han hade till vikarie och biträde en under- skänk. 
Öfverskärning. text. Se Appretera, sp. 1250. 
Of verslag, krigsv., långa spärrar eller slanor, som å militärbro^r medelst surrning eller spikning fästas öfver vandringsplankornas ändar och de yt- tersta underslagen för att "styfva" bron, fasthålla plankorna och hindra dem att förskjuta sig. Jfr Broslagning.                                   L. W:son M. 
Öfversorbiska. Se Slaviska språk, sp. 1424. 
Öfverspänning, elektrot., en förhöjning af spän- ningen vid en elektrisk högspänningsanläggning eller kraftöfverföring öfver det normala värdet. Elektriska öfverspänningar förorsakas dels af stör- ningar af inre ursprung, såsom resonans (se Elektriskt motstånd), in- och urkopp- lingar af linjer, transformatorer m. m., kortslut- ningar, jordslutningar m. m., dels af störningar af yttre ursprung, såsom uppladdning af luftled- ningar vid åskväder, direkta åskslag etc. Känne- domen om de elektriska öfverspänningarna, deras natur och orsaker samt skyddsanordningarna där- emot, de s. k. öfverspänningsskydden (se Elek- trisk arbetsöfverföring, sp. 316), är af största betydelse för den moderna högspännings- tekniken.                                                      K- Ll. 
Öfverspänningsskydd, elektrot. Se Elektrisk arbetsöfverföring, sp. 316. 
Öfver stag, sjöv.   Se Gå öfver sta g. 
Öfver Stat, /ört?., betecknar i allmänna språk- bruket motsatsen till på stat, d. v. s. afser befattning, med hvilken icke är förenad sådan af- löning å stat, som eljest utgår till motsvarande befattningar. Inom arméns förvaltning används ut- trycket som löneteknisk term. Sålunda är under riksstatens 4:e hufvudtitel (landtförsvaret) uppfördt ett förslagsanslag till arméns personal öfver stat. Denna personal utgöres af arméns dels öfvertaliga personal, dels ock reserver af befäl och civilmilitär personal. Arméns öfvertaliga personal består af a) surnumerära fänrikar, surnumerära underlöjtnan- ter och surnumerära sergeanter, b) officerare, un- derofficerare och civilmilitärer, hvilka erhållit af- sked från beställning på aktiv stat med tillstånd att som lönlösa kvarstå i regemente. Arméns reser- v e r af befäl och civilmilitär personal utgöras af a) officerare och underofficerare direkt befordrade i reserv; b) officerare och underofficerare, som utan fyllnadspension afgått från beställning på stat och inträdt i reserv; c) officerare och underofficerare, som erhållit afsked med fyllnadspension; d) civil- militärer tillhörande fältläkarkårens och fältveteri- närkårens reserver; samt e) underbefäl af man- skapet. Samtliga ifrågavarande befattningshafvare åligger, i allmänhet dock endast un-Jer vissa för- hållanden, en viss tjänstgöringsskyldighet, för hvil- ken ofvannämnda anslag afser att lämna godt- görelse. 
Inom den marina förvaltningen förekommer icke uttrycket "öfver stat" som löneteknisk term, utan endast i sin allmänna, appellativa betydelse. I §§ 4-5 af reglementet för marinen, I, stadgas, att öfver stat kunna dels anställas underlöjtnanter (fänrikar) i flottan, dels, med bibehållande af inne- hafvanfcle beställning på stat, officerare, underoffi- 
cerare af 2:a och 3:e graden samt korpraler befordras till högre beställning i flottan eller marinen. Körande kustartilleriet gäller i tillämp- liga delar enahanda. 
Inom den civila förvaltningen torde uttrycket "öfver stat" ej heller, åtminstone numera, före- komma som teknisk term. Visserligen förekommer någon gång, att i ett verk eller ©n anstalt finnas ord. tjänster, som icke ingå i den egentliga, ord. lönestaten. Sådant är fallet, när vid omorganisation af verket eller anstalten beslutits, att några förut å don ord. staten uppförda befattningar skola in- dragas eller väsentligen ombildas, men tjänsternas innehafvare icke kunna lagligen skiljas från lönen vid tjänsterna. Där dessa tjänstinnehafvare kunna åläggas att tjänstgöra under de förändrade förhål- landena, uppföras de å en s. k. öfvergångsstat, som upphör, i samma mån som tjänsternas innehafvare erhålla andra statstjänster, tillträda pension eller dessförinnan af lida. Där i nu anförda fall en tjän- steman icke kan lagligen eller skäligen åläggas att tjänstgöra under de nya förhållandena, uppföres han på indragningsstat, antingen å den allmänna indragningsstaten eller å indragningsstat inom in- stitutionen i fråga. På s. k. öfvergångsstat uppförda tjänstemän pläga stundom kallas öfvertaliga tjän- stemän, ett uttryck, som alltså har en helt annan innebörd än inom arméns förvaltning. P. E. L-m. 
Öfverste (ty. oberst, eng. och fr. colonel), krigsv., benämning för högsta regementsofficersgraden. Be- nämningen, stundom i förbindelsen här-öfverste och äfven general-öfverste, är lika gammal som stående trupper, d. v. s. från slutet af medeltiden. Under de värfvade truppernas bästa tid, 1500- och 1600- talen, erhöll en berömd krigsman i uppdrag att värfva ett regemente och ställdes då som öfverste i spetsen för detsamma. Kegementet var sålunda öfverstens tillhörighet; han utnämnde bl. a. dess officerare. I den mån värfningen öfvertogs omedel- bart af staten, började öfverstarna tillsättas af konungen liksom öfriga officerare. Ännu i dag är öfversten i regel regementschef.                  C. O. N. 
Öfverste amiral.   Se Riksamiral. 
Öfverstearklimästare.  Se Ar kli. 
Öfverste Gustafsson.  Se Gustaf, sp. 684. 
Öfverstekammarherre.   Se Kammarherre. 
Öfverstekammarjunkare. Se Kammarjun- k a r e. 
Öfverste kansler.  Se Kansler, sp. 804. 
Ofverstekvartermästare. Se Generalkvar- termästare. 
Öfverstelöjtnant (ty. oberst-leutnant, eng. och fr. lieutenant-colonel), krigsv., betecknar den närmast under öfverstens varande regementsofficersgraden. Benämningen är nästan lika gammal som öfverste och betecknade till en början dennes närmaste med- hjälpare (jfr Löjtnant). Numera har öfverste- löjtnanten vid ett regemente i de flesta arméer blif- vit öfverstens närmaste biträde. I Sverige är han i fredstid stundom bataljonschef; i krig liksom under större truppöfningar får han ofta föra rege- mente.                                                       C. O. N. 
Öfverste marskalk var 1680-1772 titeln på chefen för konungens hof i st. f. riksmarskalk (se d. o.), hvilken benämning nyttjades både före och efter nämnda tidsrum. Då utom konungens hof 
page_number=38, index= - Öfverstepräst ... 
43- 
Öfverstepräst-Öfverstigande 
44 
dom äfven chefen för detta hof burit titeln öfverste marskalk. Så hade Adolf Fredrik som tronföljare (1743-51) egen öfverstemarskalk och likaledes Lo- visa Ulrika (1771-82), Sofia Magdalena (1792- 1813) och Charlotta (1818) som änkedrottningar. Äfven regerande konungs gemål har haft särskild öfverste marskalk (Lovisa Ulrika 1751-61, Sofia Magdalena 1772-92, Fredrika 1797-1809, Char- lotta 1818 och Desideria 1828-42). öfverste mar- skalken var alltid led. af rådet, så länge detta existerade. 
Öfverstepräst, den från den gamla svenska bibel- öfversättningen (ty. hoherpriester) häfdvunna be- nämningen på innehafvaren af det högsta präster- liga ämbetet i gamla testamentet, hvarjämte inne- hafvaren af samma värdighet inom hedniska reli- gioner också brukar så kallas ("öfversteprästen" är t. ex. den sedvanliga öfversättningen af de gamle romarnas pontijex maximus; se P o n t i f i- ces). I G. T. förekomma två uttryck, som öfver- sättas med Öfverstepräst: koken haggadól (kohén, präst, gadól, stor) och kohén harosch (rosch, huf- vud); på tre ställen förekommer hakkohén hamme- schiach, "den smorde prästen", såsom ämbetsbeteck- ning för samme man, men vanligen kallas han rätt och slätt hakkohén, "prästen". Han insattes i sitt ämbete genom invigningsceremonier, som varade i sju dagar och bestodo af tvagningar, påklädning af ämbetsdräkten, smörjelse med den heliga oljan och 
Öfversteprästs ämbetsdräkt (rekonstr.). 
offer. Dräkten (se fig.), hvars detaljer hade symbolisk betydelse, bestod af hvita benkläder, en hvit, fotsid lifklädnad, sammanhållen af ett bälte i samma fär- ger som helgedomens "förlåt", d. v. s. af hvitt, mörkblått, purpurrödt och rosenrödt garn, hvar- jämte öfversteprästen utanpå denna för alla präster gemensamma dräkt bar följande, hans värdighet särskildt utmärkande plagg: en mörkblå, något of ver knäna räckande kåpa, nedtill i kanten fullsatt med växelvis små klockor af guld och granatäpplen af mörkblått, purpurrödt och rosenrödt garn; ofvanpå denna kåpa "efoden", ett lifstycke utan 
ärmar, af garn i förlåtens fyra färger (se of van) och däri inväfda guldtrådar; på bröstet (utanpå efoden) "bröstskölden", af alldeles samma väfnad som efoden och besatt med tolf olika slags ädelste- nar, hvar och en bärande ett af de tolf stammarnas namn, hvarjämte på ef odens axelstycken sutto två stora onyxstenar, hvardera bärande sex stammars namn. En gördel af samma slags väfnad som efoden och bröstskölden sammanhöll den blåa kåpan och efoden. Till öfversteprästens ämbetsdräkt hörde slutligen en hög hvit och blå turban, of ver pannan försedd med en guldplåt, hvarpå var inristadt: Hel- gad åt Herren. Ämbetsdräkten bars endast under tjänstgöringen; eljest bar öfversteprästen vanliga kläder. Jämte de förrättningar, som i allmänhet tillkommo prästerna, ålåg öfversteprästen särskildt att offra syndoffer för sig och menigheten i vissa fall (3 Mos. 4: 3 f., 13 f.), att offra synd- och brännoffer och stänka blodet af syndoffren på "nådastolen" i "det allraheligaste" på den stora försoningsdagen (3 Mos. 16) samt att i vissa fall (4 Mos. 27: 21) "fråga Herren genom urim och tummim" (se U rim). Därtill kom, att öfversteprästen under senare tider vanligen var ordförande i "stora rådet" (sanhedrin, synedrium). - Judafolkets förste Öf- verstepräst var Aron, Moses broder, och ämbetet öfvergick efter dennes död till hans äldste son, Ele- asar, hvarför öfversteprästvärdigheten sedan skulle vara ärftlig inom dennes släkt och, i regel, på lifs- tid tillhöra släktens hufvudman. Fr. o. m. öfverste- prästen Eli till Salomos tid tillhörde den dock den yngre grenen, Itamars släkt, men gick sedan till- baka till Eleasars släkt. Under makkabéertiden var ämbetet ärftligt inom den första af de 24 prästklas- serna, Jojaribs släkt. Då judarna därefter kommo under främmande välde, af- och tillsattes öfverste- prästen utan hänsyn till den ursprungliga ordnin- gen. Sålunda fick man åtskilliga "f. d. öfverste- präster", hvilka bibehöllo titeln och ofta ett visst inflytande, såsom synes i nya testamentet, där utom dessa f. d. öfverstepräster med "öfverstepräster" menas också hufvudmännen i en af fem familjer bestående högförnäm prästerlig aristokrati. Den siste öfversteprästen var en illa ansedd man vid namn Fannias, som fick ämbetet under "judiska kriget". - Talmud omnämner äfven en vice Öfverstepräst (segán), som vid förefallande behof trädde i den ordinaries ställe. - I öfverste- prästens person kulminerade det levitiska präster- skapets medlarställning mellan Gud och folket. Om öfversteprästens typisk-messianska betydelse talar företrädesvis Hebréerbrefvet i kap. 4-9. - Den af Wellhausen m. fl. företrädda destruktiva bibel- kritiken förklarar den levitiske öfversteprästen vara h. p. h. en dikt.                                           J-P- 
Öfverste räknemästaren. Se Riksskatt- m äst ar en, sp. 393. 
Öfverste sekrete råd.  Se Sekrete råd. 
Öfverste skattmästare. 1. SeRiksskatt- m äst a ren, sp. 393. - 2. Se Ordnar, sp. 830. 
Öfverstetullnär.   Se T ull v as en, sp. 297. 
Öfverstevaktmästare (ty. olerst-wachtmeister), militär titel, som på Vasakonungarnas tid beteck- nade en af "fältherrens" närmaste män och sedan motsvarande hvad vi kalla "major". 
page_number=39, index= - Öfverstjuktan ... 
45 
Öfverstjuktan-Öfverståthållarämbetet 
46 
genom dess öfre tons höjning är en kromatisk half- ton större än den stora eller den rena intervallen af samma slag. En öfverstigande prim är således t. ex. c ciss, sekund c diss, kvart c fiss, sext c aiss. Hvad ackord beträffar, utgöres likaså den öfverstigande treklangen af grundton, stor ters och öfverstigande kvint, t. ex. c e giss, öfver- stigande sextackord af baston, stor ters och öfver- stigande sext, t. ex. ass c fiss. Jfr Förmin- ska d och I n t e r v a 11.                           E. F-t. 
Öfverstjuktan, en 20 kvkm. stor fjällsjö i nord- västra delen af Sorsele socken, Västerbottens län, är belägen i barrskogsgränsen (489 m. ö. h.), samlar en mängd mindre tillflöden från kringliggande kalfjäll (Kuoltatjåkko, Stuortjåkko, Stångfjället och Kusnfjäll) samt afflyter genom Juktån till Ume älf. Längd 19 km., största bredd 2 km. J. V. E. 
Öfverströmsskydd, elektrot. Se Kortslutning. 
Öfverstyrelsen för allmänna byggnaderna i Finland har sitt upphof i det 1811 inrättade Intendentsämbetet, sedermera Intendentskontoret för allmänna byggnader. 1865 ombildades detta till en öfverstyrelse, som numera lyder under ministeriet för kommunikationerna och allmänna arbeten. Den utgöres af l öfverdirektör samt l öfverarkitekt, 4 förste, 4 andre och 3 tredje arkitekter, hvilka sistnämnda två kategorier äro föreståndare för länsbyggnadskontoren, medan Nylands läns kontor förestås af en förste arkitekt. 4 extra arkitekter finnas å stat samt dessutom en maskiningenjör och vanliga tjänstemän. För militieverkets byggnader är anställd en särskild intendent. T. C. 
Öfverstyrelsen för pressärendena i Finland tillsattes 1865 och indrogs 1917 i samband med tryckfrihetens fullständiga genomförande. Se vidare Censur, sp. 1432. 
Öfverstyrelsen för rikets allmänna läroverk, ett under Ecklesiastikdepartementet lydande centralt ämbetsverk, som enligt beslut af 1904 års riksdag trädde i verksamhet fr. o. m. 1905 och bestod af en ordf. (öfverdirektör) och 4 led. (läroverksråd), hvilka förordnades af K. M:t för 5 år i sänder. Enligt instr. af 28 okt. 1904 hade det öfverinseende öfver rikets allmänna läroverk och Högre lärarinneseminariet äfvensom sådana flickskolor och andra enskilda eller kommunala, med de allmänna läroverken jämförliga läroanstalter, hvilka åtnjöto statsunderstöd eller i vederbörlig ordning erhållit rätt att anställa studentexamen eller realskolexamen eller ock fått sig tillerkänd annan de allmänna läroverken tillkommande förmån. Beträffande dessa läroanstalter skulle Öfverstyrelsen antingen omedelbart vidtaga eller hos K. M:t föreslå de åtgärder, som kunde finnas erforderliga, för att de skulle motsvara sitt ändamål. Öfverstyrelsen var från början i hufvudsak organiserad som ett kollegialt ämbetsverk, i det att de flesta ärendena skulle handläggas i plenum, hvarvid såsom öfverstyrelsens beslut skulle gälla den mening, hvarom flertalet förenat sig med utslagsröst för öfverdirektören. Inom Öfverstyrelsen anställdes särskildt sakkunnigt biträde i hygieniska frågor (1905), särskilda inspektörer för undervisningen i teckning (s. å.), gymnastik (s. å.), huslig ekonomi (1914), manlig slöjd (s. å.), musik (1915) 
och kvinnligt handarbete (s. å.). Sedan riksdagen 1913 beslutit upprättandet af en särskild Folkskolöfverstyrelse, förändrades med 1914 års ingång namnet Öfverstyrelsen för rikets allmänna läroverk till Läroverksöfverstyrelsen, hvarjämte dess chef och led. erhöllo fullmakt å sina befattningar. genom beslut af 1919 års riksdag upprättades en för hela skolväsendet gemensam Skolöfverstyrelse (se d. o. Suppl.), omfattande såväl Läroverksöfverstyrelsen som den 1913 inrättade Folkskolöfverstyrelsen. Läroverksöfverstyrelsen upphörde alltså att fungera som själfständigt ämbetsverk fr. o. m. utgången af 1919 och ingick som en af delning af Skolöfverstyrelsen. Samtidigt fingo dess led. titeln undervisningsråd; dessutom infördes "styrelseformen" med verks-  eller afdelningschefen som ensam beslutande i flertalet ärenden.                                            H. Win. 
Öfverstyrelsen för väg- och vattenbyggnaderna i Finland efterträdde den 1799 inrättade, 1808 upplösta och 1816 återupprättade finska strömrensningsdirektionen, hvilken 1860 omorganiserades som öfverstyrelse. Dess instruktion är af 5 aug. 1887. Den handhar ärenden ang. anläggningen af järnvägar samt anläggningen och underhållet af kanaler, broar, hamnar, vägar m. m. äfvensom ang. strömrensning, sjöfällning, uttappning af kärr och mossar o. s. v. Den utgöres af l öfverdirektör, 3 öfveringenjörer och l i juridiska saker förfaren assessor. För Tagärenden ha tillkommit l öfveringenjör och l byråingenjör, tills vidare interimistiska. Under Öfverstyrelsen lyda 6 distrikt, som förestås af hvar sin ingenjör, hvartill komma 3 interimistiska vägdistrikt. Dessutom finnas vid Öfverstyrelsen en särskild af delning för statens järnvägsbyggnad och en 1907 inrättad hydrografisk byrå med l föreståndare, l assistent och 3 extra ingenjörer. T. C. 
Öfverstyrka, språkv.  Se Accent, sp. 85. 
Öfverstyrman.  Se Styrman. 
Öfverståthållare, titel på K. M:ts befallningshafvande öfver Stockholms stad. Se vidare öfverståthållarämbetet. 
Öfverståthållarhuset. Se Stockholm, sp. 1468, samt pl. VII, fig. 35, och öfverståthållarämbetet. 
Öfverståthällarämbetet, den myndighet, som utöfvar styrelsen öfver Stockholms stad. I spetsen för ämbetet står Öfverståthållare n. Enligt senast utfärdade instruktion (af l dec. 1882 med ändr. 24 febr. och 3 nov. 1899, 30 okt. 1903, 12 juli 1907, 29 sept. 1911, 5 maj 1916, 31 dec. 1917, 26 nov. 1920 och 28 okt. 1921) bör han i allt hvad på honom beror tillse, att stadgandena till upprätthållande af religionens och den allmänna gudstjänstens helgd samt befrämjande af sedlighet och uppfostran behörigen iakttagas, öfver vissa sjukvårds- och andra allmänna inrättningar utöfvar han det inseende honom enl. särskilda föreskrifter tillkommer, och eger han, då han tillstädes är, att föra ordet i styrelserna för dessa inrättningar, så ock i de öfriga styrelser och kommittéer, i hvilka han är pliktig eller berättigad att å ämbetets vägnar deltaga. Han eger att föra ordet i stadens magistrat och deltaga i dess öfverläggningar och beslut samt, då han därtill finner anledning, å ämbetets vägnar öfvervara rådstufvurättens förhand- 
page_number=40, index= - Öfver stäf ... 
47 
Öfver stäf-öfversvämning 
48 
lingar. Han skall som öfverexekutor upptaga och prof va utsökningsmål, utöfva inseende of ver de inom hans tjänsteområde anställde stadsfogdarna samt i öfrigt fullgöra, hvad öfverexekutor enligt lag ålig- ger. Han förordnar om böters förvandling, tillser, att utslag i brottmål i laga ordning befordras till verkställighet, och har inseende of ver stadens rann- sakningsfängelse. T. o. m. maj 1904 var han själfskrifven ordf. i stadsfullmäktige. Honom ålig- ger att utöfva den myndighet och vidtaga de åt- gärder, som enl. förordn. om kommunalstämma samt om kyrkostämma, kyrkoråd och skolråd honom åligga, vidare att handlägga frågor ang. ordnandet af prästerskapets löner och frågor rör. byggnadsvä- sendet, att föra handelsregister och of va tillsyn öfver fastighetsregistret, att handha alla ärenden, som angå kronouppbörden och af gifter till kommuner eller särskilda inrättningar, att utöfva högsta polismyndigheten, skolande han med sin uppmärk- samhet följa samt upptaga och handlägga frågor, som angå allmän ordning och trafik, hälsovård, skjutsväsen, veterinärväsen, brand- och hamnväsen samt gatuanläggning och lyshållning, allmänna fattigvården, upplag, vård och försäljning af sprängämnen och eldfarliga oljor, arsenik och andra giftiga ämnen, tillverkning och försäljning af brännvin och andra spirituösa drycker o. s. v. Han åtnjuter 9,000 kr. i lön af staten jämte till- fällig löneförbättring (1,000 kr.) samt af stadskassan 7,775 kr. till extra utgifter, därjämte boställe med värme (det forna Tessinska huset vid Slottsbacken, som 1756 förvärfvades till kronan och, ehuru från 1766 af riksdagen anvisadt till bostad åt hertig Karl, användes som ett slags kasern för hofbetjä- ningen, tills det 1773 inköptes af Stockholms stad till öfverståthållarboställe; se fig. 35 å pl. VII till art. Stockholm). 
Vid ämbetets utöfning har öfverståthållaren till biträde en underståthållare, hvilkens äm- bete inrättades samtidigt med överståthållarens (se nedan). Underståthållaren är vid hans från- varo eller förfall hans vikarie hos magistraten, i ämbetets kansli och i poliskammaren m. m.; han handlägger skuldfordringsmål och andra exekutiva ärenden, där icke öfverståthållaren finner nödigt att med dem taga befattning, är ständig ordf. (i överståthållarens ställe) i flera direktioner och sty- relser i hufvudstaden. 
Ärendena äro fördelade på 3 af delningar: 1. öfverståthållarämbetets kansli (till 1791 kalladt S l o 11 s k a n s l i e t), som hand- lägger utsökningsmål och byggnads- m. fl. ären- den samt består af l sekreterare, 2 notarier och 4 kanslister jämte 3 kvinnliga biträden; under af delningen sortera 2 stadsfogdar. 2. öfver- ståthållarämbetets afdelning för uppbördsärenden, som förordnar om man- talsskrifningarnas förrättande, bevillningstaxerin- gens verkställande, krono- och kommunalutskylder- nas debiterande, uppbärande och redovisande med hvad därtill hör, och som består af l kamrerare, l revisor, som tillika är bokhållare, 5 kammar- skrifvare och 9 uppbördskommissarier. 3. öfver- ståthållar ämbetet för polisärenden, som, enl. k. br. 30 dec. 1864, fördelar sig på poliskammaren och polisdomstolen och nu har l polismästare, l polisdomare, 3 polisintendenter, 
3 sekreterare, 2 polisassessorer, 5 notarier, l räkenskapsförare (kamrer), l bokhållare och 6 kanslister; under af delningen sortera 2 stadsfiska- ler. Hit hör poliskåren, som består af kriminal- af delningen, ordonnansaf delningen, centralaf del- ningen, hamnafdelningen och distriktsafdelningen. Hit hör ock den 1917 upprättade polisskolan. 
Kegeringsformen af 29 juli 1634, genom hvilken ordnad landtregering infördes i Sverige, påbjöd, att Stockholms stad skulle ha en särskild styres- man med titeln öfverståthållare (i det ursprung- liga förslaget till regeringsform benämndes han öfverburggrefve, men detta namn ändrades vid öfverläggning i rådet 11 juni 1634). öfver- ståthållaren skulle (§ 23) vara den förste bland K. M:ts befallningshafvande och alltid vara en af rikets råd. I § 24 säges, att "hans ämbete skall vara att si uppå och drifva Stockholms slotts bygg- ning och hvad annan byggning konungen före- hafver i Stockholm. Sedan skall han enkannerligen vara stadsens och borgerskapets förman". I 1720 års regeringsform bestämdes, att öfverståthållar- ämbetet skulle besättas med män utom rådet. 1776 fick öfverståthållaren sin första allmänna instruktion. Sedan 1815 är ämbetet deladt på de 3 ofvannämnda af delningarna. I instruktion af 1791 upphäfdes öfverståthållarens tillsyn och befattning med Stockholms slott och dess byggnad. (N. H.) 
Öfver stäf, sjöv. Ett fartyg säges gå öfver stäf, då det från stillaliggande börjar göra fart framåt.                                                        B. N.* 
Öfverställe, metall., öfre delen af stället i en masugn (jfr d. o., sp. 1210).                       Fmn. 
Öfverstämma, mus., i flerstämmiga tonstycken den stämma, som till tonhöjden ligger högre än de andra eller utföres af högre instrument eller röst. Lägsta stämman heter då understämma, de öfriga m e 11 a n s t ä m m o r (se d. o.). 
Öfverstöt, spelt.   Se Biljard, sp. 380. 
<b>Öfversvämning,</b> den tilldragelse, då vattnet vid en strand, vare sig en flods, insjös eller hafvets, stiger öfver sina normala bräddar och utbreder sig öfver omgifningen. Vid insjöar ega öfversvänmingar rum, när tillflödena medföra mera vatten, än som samtidigt kan afrinna genom afloppet, vare sig detta beror på ökad vattenmängd hos de förra (nämligen efter långvarigt regnväder, vid hastig snösmältning) eller därpå, att afloppet på ett eller annat sätt hoptränges eller afspärras (såsom då isflak hopa sig i detsamma o. s. v.). I fråga om floder kunna öfversvämningarna ske periodiskt i samband med regntiderna i omgifvande eller i högre upp belägna trakter, såsom redan i artiklarna Amasonfloden, Nilen och Orinoco är omtaladt, hvarför vi här förbigå dessa periodiska öfversvämningar. Flodernas tillfälliga öfversvämningar ega rum efter ihållande eller häftiga regn, vid snösmältning och islossning. I synnerhet förhärjande äro öfversvämningarna i bergland, såsom i Alperna, Pyrenéerna o. s. v. I vår världsdel är det hufvudsakligen i dessa och närmast kringliggande trakter, som ödeläggelser framkallas genom öfversvämningar. På grund af markens starka lutning i bergländerna bortrinner nämligen större delen af vattnet, innan det hinner uppsugas af marken, och vid ihållande eller häftiga regn bli följaktligen floderna relativt hastigt vattenfyllda. Om denna vattenmassa redan 
page_number=41, index= - Öfversvämning ... 
i och för sig själf kan öfversvämma omgifvande lågland och åstadkomma förödelser, blir faran dock ännu större genom de uppryckta träd, timmer m. m., som det forsande vattnet för med sig och hvilka kunna hopas och upptornas till fördämningar. Sådana kunna uppstå äfven därigenom, att de slammassor, som medföras af en sidoflod, afspärra hufvudfåran. I hvilket fall som helst bli sådana fördämningar ytterst farliga, när de ej kunna motstå trycket af de bakom dem hopade vattenmassorna, utan slutligen brista. Hela den uppdämda vattenmassan störtar då på en gång utför dalen, ödeläggande allt i sin väg. Detsamma inträffar vid islossningen, om de därvid medförda isflaken hopas till fördämningar, som sedan genombrytas. Hastig snösmältning har naturligtvis samma verkan som ihållande regnväder, så mycket mer som den underliggande marken är frusen, hvarför allt smältvatten då måste afrinna. I synnerhet när snösmältningen påskyndas genom en hastigt inträffande föhnvind, kan den bli farlig. 
Till de svåra öfversvämningar, som ega rum i ofvan nämnda bergländer i Europa, är människan själf ej utan skuld. Dels för att få betesmarker, dels för direkt vinning uthugger hon ej blott skogen, utan äfven buskmarkerna ofvan trädgränsen, och därmed är faran framme. Det regn, som faller i en skog, träffar marken mindre hastigt, enär det förut fördelas genom trädens blad och grenar, hvarjämte en stor del uppsuges af mossor och mylljorden under träden och på sådant sätt så småningom finner sin väg ned i jorden. När skogen blifvit uthuggen, spolas myllan och växttäcket lätt bort från marken, och det fallande regnvattnet samlas snart till bäckar och rännilar och ökar omedelbart vattenmängden i de som aflopp tjänande vattendragen, så att dessa med ens svälla upp. Skogssköflingens fördärfliga inflytande insågs redan under medeltiden. Som exempel därpå må anföras, att benediktinmunkarna i franska Alperna redan för 500 år sedan belade skogssköflaren med bannlysning. Huru ödeläggande öfversvämningarna i Alpländerna kunna vara, torde framgå däraf, att de skador, som t. ex. på grund af ihållande regn på detta sätt drabbade Kärnten och Tyrolen 1882, uppskattades till nära 40 mill. kr., hvar jämte 53 människor omkommo. Man har på grund af dylika härjningar sedan långt tillbaka, i synnerhet i franska Alperna och Pyrenéerna, sökt vidtaga åtgärder för att minska faran för öfversvämning. Utom i skogsplantering kring fjällbäckarna (eller vildbäckarna, såsom de äfven kallas) bestå dessa åtgärder företrädesvis i uppförandet af en rad fördämningar i bäckfåror och klyftor, ända upp i dessas öfre förgreningar. Fördämningarna äro dels murade, dels utgöras de af ett flätverk af neddrifna friska stammar, hvilka sedan slå rot. Hvarje sådan fördämning dels kvarhåller vatten, dels fördröjer dess afrinnande, men det är af yttersta vikt, att fördämningen göres så stark, att den icke kan brista, enär den annars har en motsatt inverkan mot den åsyftade. När vattenmängden i en flod tas i anspråk för kraftproduktion i större skala, träder nödvändigheten att reglera äfven dess mindre tillflöden starkt i förgrunden, i syfte att uppnå en regelbunden tillgång af kraften. 
Särskildt utsatta för öfversvämningar äro de stora flodernas deltaområden, hvilka ligga endast obetydligt högre än såväl flodens yta som hafsytan, ofta lägre än den förra. Öfversvämningarna där kunna bero därpå, att floden af en eller annan anledning förflyttar sin fåra, genombrytande fördämningar och äldre uppvallningar (se Hwang-ho). En annan anledning till öfversvämningar inom deltaområden är det under vissa förhållanden stigande hafsvattnet, som ej blott uppdämmer och tillbakatränger flodens vatten, så att detta drifves öfver sina bräddar, utan äfven själf kan bryta in öfver det flacka området. När en cyklonvåg tar sin väg mot deltalandet och intränger i flodmynningen, blir öfversvämningen i hög grad förhärjande, i synnerhet om det inträffar vid springflod. Från Indiens floder, med deras vidsträckta och tätt befolkade deltalandskap, känner man fruktansvärda exempel därpå. 1737 omkommo på detta sätt vid Ganges' och Brahmaputras delta 300 tusen människor, 1876 100-200 tusen. Samma verkningar som cyklonvågen har äfven jordskalfsböljan, och allra mest förhärjande blir ödeläggelsen, om båda inträffa samtidigt, såsom sannolikt var fallet vid den öfversvämning af Eufrats mynning, som gett upphof till "syndaflods"-berättelsen (se Syndaflod). 
Äfven de öfversvämningar, som vid hafvets kuster förorsakas enbart af jordskalfs- (eller hafsskalfs-) böljan, kunna vara mycket ödeläggande, ja ofta är det just denna svallvåg, som åstadkommer den största förödelsen, när ett häftigt jordskalf inträffar i någon kusttrakt. Vanligen skildras tilldragelsen så, att hafvet först drar sig tillbaka från stranden för att sedan som en oerhörd våg bryta in öfver landet. Vid det bekanta jordskalfvet i Lissabon 1755 omkommo sålunda de flesta människorna just genom den inbrytande svallvågen, och Callao i Peru ödelades fullständigt af en dylik jordskalfsbölja 1746. Dessa böljor ha f. ö. mycket vidsträckt utbredning, så att de t. ex. kunna gå tvärs öfver Atlanten, Stilla hafvet o. s. v. samt rundt om jordklotet, och de ha helt visst mången gång förorsakat svåra ödeläggelser på de låga korallöarna i det senare. Ej blott vid jordskalf, utan äfven vid submarina vulkanutbrott eller vid utbrott på vulkanöar uppstå dylika ödeläggande svallvågor, såsom vid Krakatoas utbrott 1883, hvarvid 40,000 människor omkommo, mestadels dränkta af den ända till 30 m. höga vågen, som med aftagande styrka fortplantade sig nästan öfver jordens alla haf. De närmaste kuststräckorna på Java och Sumatra voro så förändrade till sitt utseende, att de endast på grund af läget kunde identifieras. Städer, byar, skogar, fördämningar, hela landsträckor hade förstörts eller försvunnit, då vågen drog sig tillbaka; en ångbåt kvarlämnades af vågen midt i en skog, 4 km. från kusten. 
En öfversvämning af särskildt slag var den, som inträffade kring södra Östersjön under den svåra stormen omkr. 13 nov. 1872. Efter en längre period af västliga och nordvästliga vindar inträffade med ett djupt barometerminimum en häftig storm från n. ö., så att väldiga massor af Östersjöns vatten drefvos mot s., och därpå förändrade stormen sin riktning till östlig, hvarigenom vattenmassorna drefvos västerut mot Schleswig-Holstein och Belten. Medan vattnet i Finska viken 
page_number=42, index= - Öfversynthet ... 
sjönk 0,6 m., steg det däremot i södra Östersjön alltmera, vid Bornholm 0,95 m., vid Ystad 1,27 m., vid Kiel 3,17 m. och vid södra mynningen af Lilla Belt ej mindre än 3,5 m. öfver dagligt vatten, öfversvämmande lägre mark och förorsakande skador af mångahanda slag, ehuru denna stormflod visserligen var ett intet mot de katastrofer, som ofvan omtalats. Öfversvämningar af dylik art förekomma understundom på södra kusten af Östersjön, och den 30-31 dec. 1904 inträffade en dylik, som dock ej nådde samma styrka som den af 1872; högsta vattenstånd var då 2,5 m. öfver dagligt vatten vid Göhren på Rügen. Dessa öfversvämningar i södra Östersjöområdet kallas vanligen "stormfloder", men stå ej på något sätt i samband med tidvattenfenomenen, utan ha sin orsak i egendomliga sammanträffanden af meteorologiska förhållanden. 
Alla de öfversvämningar, om hvilka ofvan varit tal, ha det gemensamt, att de varit öfvergående. Det finnes dock äfven sådana, vid hvilka vattnet, efter att ha inkräktat på landet, icke åter drar sig tillbaka. Dessa öfversvämningar, af geologerna kallade transgressioner (se Öfvergripande lagring), äro sådana, som stå i samband med en landsträckas verkliga sänkning och hvilka vanligen ske så långsamt, att de först i tidernas längd bli märkbara. Det gäller därvidlag sålunda verkligt sekulära förändringar. A. G. N. (K. A. G.) 
Öfversynthet, oftalm.   Se Hypermetropi. Öfversättning.    Om  rätt  till   öfversättning  af litterära  verk se Eganderätt   (Artistisk  och litterär). 
<b>Öfvertackladt</b> l. Öfverriggadt, <i>sjöv.</i>, säges ett fartyg vara, då dess tackling är så hög och tung eller segelarean så stor, att fartyget under häftigt byväder eller storm löper fara att förlora riggen eller att kantra. R. N.* 
<b>Öfvertalig.</b> Se Öfver stat. 
Öfverteckning kallas teckning af aktier i ett aktiebolag till högre belopp än det, som vid till- fället utbjudits till teckning. Såväl vid aktiebolags bildande som vid ökning af dess aktiekapital genom nyteckning (jfr Teckningsrätt) kan Öfver- teckning ega rum, och det belopp, hvarmed teck- ningen öfverskjuter det utbjudna beloppet, måste då afföras från teckningen därigenom, att antalet af de tecknade aktierna minskas med viss, för hvarje tecknare lika bråkdel, eller efter annan på för- hand angifven beräkningsgrund.                C. G. B j. 
Öfverterm, log. Se S l ut le d ni n g. 
<b>Öfvertidsersättning,</b> <i>kam.</i>, godtgörelse för arbete, som en befattningshavare verkställer å tid, då han enligt gällande bestämmelser under normala förhållanden icke varit skyldig att tjänstgöra. Befattningshafvare i statens tjänst ha före 1920 i allmänhet icke haft rätt till övertidsersättning. Genom ett 19 juni 1919 utfärdadt aflöningsreglemente för tjänstemän vid postverket, telegrafverket, statens järnvägar och statens vattenfallsverk har stadgats, att till tjänsteman, tillhörande någon af 1:a-12:e lönegraderna (d. v. s. med lägre aflöning än som åtnjutes af exempelvis notarie, revisor, aktuarie, registrator eller kassör), ersättning för öVertidsarbete, där sådant undantagsvis måste ega rum, må kunna utbetalas efter grunder, som bestämmas af K. M:t, och i ett 22 juni 1920 utfärdadt aflöningsreglemente för tjänstemän vid domänverket har medgetts, att dylik ersättning undantagsvis må utgå till kvinnlig befattningshafvare enligt grunder, som bestämmas af K. M:t. I sammanhang med fastställande af tjänstgöringstiden för viss personal (företrädesvis s. k. driftpersonal) vid ofvan angifna affärsdrifvande verk utom domänverket ha genom kung. 30 juni 1920 dels från utbekommande af ersättning för öfvertidsarbete undantagits åtskilliga till ifrågavarande aflöningsgrader hänförliga befattningshavare - bland dem alla, som utöfva själfständigt befäl och rörande hvilka af denna anledning kontroll öfver tjänstgöringstidens längd i allmänhet icke kan åstadkommas - dels ock övertidsersättningens belopp, olika för de särskilda lönegraderna, bestämts till kr. 1,85-4,0 i timmen för manlig och till kr. 1,65-2,50 i timmen för kvinnlig tjänsteman, allt med 50 proc. förhöjning för arbete under sön- eller helgdag eller mellan kl. 11 e. m. och 5 f. m. Genom kung. 23 dec. 1920 har övertidsersättningen åt domänverkets kvinnliga befattningshafvare bestämts till kr. 1,65-2,0 i timmen, med nyss angifna förhöjning för helgdags- och nattarbete. För befattningshafvare vid statsdepartement och centrala ämbetsverk ha motsvarande bestämmelser utfärdats genom kung. 31 dec. 1921. Ersättningen per timme har därvid bestämts till kr. 1,35-3,20 för manlig tjänsteman och till kr. 0,95- 1,85 för kvinnlig tjänsteman, allt med ofvan angifna förhöjning för helgdags- och nattarbete. R. V. 
<b>Öfvertimmerman,</b> <i>krigsv.</i> Se Timmerman 2. 
<b>Öfvertjurbo härad,</b> i Västmanlands län, ingår i Västmanlands östra domsaga och i Salbergs-Väsby fögderi samt omfattar socknarna Kumla, Kila, Sala landsförsamling och Möklinta. 53,828 har. 7,802 inv. (1921). 
<b>Öfvertoner,</b> <i>mus.</i> Se Alikvot-toner. 
<b>Öfvertorneå.</b> 1. Socken i Norrbottens län, Torneå tingslag. 1,742 kvkm. 4,147 inv. (1921). Ö. utgör ett pastorat i Luleå stift, Norrbottens 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Öfvertorneå kyrka.</tr></table> 
norra kontrakt. I kyrkan (se fig.) finns en märklig madonnabild af den egendomliga typ, som i Frankrike benämnes "vierges ouvrantes". I socknen finns arbetsstuga. 15 dec. 1914 invigdes järnvägen från Ö. till Karungi. - 2. F. d. tingslag i Norrbottens län, är sedan 1919 förenadt med Nedertorneå t:g till Torneå t:g. - 3. Kronopark i östra Korpilombolo och Haparanda revir och Öfvertorneå socken, Norrbottens län, har jämlikt k. br. 
page_number=43, index= - Öfvertro ... 
16 juni 1826 bildats vid afvittring af gammal kronomark. Till kronoparken har därefter lagts skogen till förra militiebostället Tureholm. Areal 61,958 har (1915). - 4. (Fi. <i>A'lkkula</i> eller <i>Ylitornio</i>). Socken i Uleåborgs län, Finland, Torneå domsaga, Kemi härad, församling af 2:a kl., Kemi kontrakt, Kuopio stift. 2,666,7 kvkm. 5,667 inv., finsktalande (1920). 3. S-r. 4. O. B-n. 
<b>Öfvertro</b>.   Se Vidskepelse. 
<b>Öfvertryck</b>. 1. Se Litografi, sp. 791-792, och Fotolitografi, sp. 1009. 
2. <i>Fotogr</i>. Om en medelst oljepigmenttryck (se Kromoljetryck) eller bromoljetryck med fet färg framställd bild lägges i kontakt med ett rent papper och i lämplig press utsattes för starkt tryck, öfvergår färgen till det nya papperet. Den sålunda erhållna bilden kallas transfe'r l. öfvertryck. - 3. <i>Fys</i>., ångans verksamma tryck i en ångmaskin, d. v. s. ångans hela tryck, minskadt med det motverkande trycket. Har ångan i en ångmaskin utan kondensation, t. ex. i ett loko- motiv, ett absolut tryck af 5 atmosfärer, erhåller man, genom fråndragning af det motverkande, yttre atmosfärens tryck, dess öfvertryck att vara 4 atmosfärer.         2. J. Htzg. 3 A. Bi-n. (T. E. A.) 
<b>Öfverträning</b>, <i>idrottst</i>.   Se Träna. 
<b>Öfverum</b>, bruks- och landtegendom i Lofta, Västra Eds, Ukna, Dalhems och Gamleby socknar, Kalmar län, består af 19 gårdar om tills. 14 1/2 mtl med 6,911 har areal, hvaraf 1,234 har åker och äng, samt 1,336,000 kr. tax.-värde för jordbruksfastighet (1921). Bruket omfattar mek. verkstad med gjuteri och aduceringsverk, ångsåg om 2 ramar och snickerifabrik med ångdrifven elektrisk kraftstation, turbindrifven vattenkvarn och vattensåg, vattenkraftstation, mejeri samt bränntorf- och torfströfabrik med tillhopa omkr. 400 arb. och 2 mill. kr. årligt tillv.-värde. Vid mek. verkstaden göras alla slags landtbruksredskap; världsberömda äro dess plogar (årl. 12,000 st.) och radsåningsmaskiner (årl. 2,000 st.). Sågens årsproduktion är omkr. 2,000 stds sågade trävaror och snickerifabrikens 50,000 dörrar förutom fönster, andra snickerier samt hyllade trävaror. De Ö. tillhöriga skogarna genomdras af den sjöarna Stora och Lilla Vrången (52,6 m. ö. h.), Sådungen (52,3 m.) och Ryfven (30,6 m.) afvattnande, i Gudingefjärden utfallande Loftaån l. Öfverumsån, som genomlöper en af de vackraste dalgångarna i Tjust (se fig.) och inom Lofta samt Västra Eds socknar bildar tre vattenfall med tills. 21 m. fallhöjd (se vidare Öfverumsfallen). Kring bruket har uppväxt ett lifligt samhälle med egen kyrka, byggd 1837 i st. f. en då rifven från medeltiden, 4 skolor, bankkontor, post-, telegraf- och järnvägsstation vid linjen Norsholm-Västervik af Norsholm-Västervik-Hultsfreds järnväg, hotell samt välbyggda bostäder för tjänstemän och arbetare. Ö. hade t. o. m. 1921 patronatsrätt till den under Lofta pastorat hörande brukspredikantsbefattningen vid Ö. - Hemmanet Ö. tillhörde 1647 riksdrotsen P. Brahe. 1655 gåfvos åt Ö. privilegier för tackjärnsblåsning och stångjärnssmide och 1662 för ett styckegjuteri. Egare var då brukspatron Petrus de Try, som äfven 1725 nämnes som egare. 1733 egdes Ö. af hofjunkaren G. De Besche och på 1800-talet af frih. J. K. Adelsvärd på Adelsnäs och hans måg grefve A. Stackelberg på Stensnäs (på 1860-talet). Det köptes sedan af engelska kapitalister och tillhör nu A.-b. Öfverums bruk, bildadt 1882 med 1,850,000 kr. aktiekapital, hvars aktier sedan 1918 egas af Svenska tändsticks-a.-b. E. A-t. <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Öfverumsåns dalgång med Öfverums bruk.</tr></table> 
<b>Öfverumsfallen</b>, en 21 m. hög fallsträcka i Öfverumsån mellan sjöarna Sådungen och Ryfven. Af fallhöjden utnyttjas vid mellersta fallet 5 m. och vid nedre fallet 9 m. Maskininstallationerna utgöra 30 resp. 95 kw. för elektrisk drift samt dessutom vid mellersta fallet 17 turbinkw. för direkt drift af mindre mekanisk verkstad. Anläggningarna tillhöra A.-b. Öfverums bruk. C. K. 
<b>Öfverumsån</b>.  Se Öfverum. 
<b>Öfveruppsyningsman</b> benämnes inom tullverket öfverbetjänt, som vid tullplats utöfvar den när- maste tillsynen öfver tullbevakningen. 
page_number=44, index= - Öfvervakning af brottslingar ...  - Öga l. Synorgan 
55 
Öfvervakning af brottslingar-Öga 
56 
Öfvervakning af brottslingar. Se Polisupp- sikt, Villkorlig dom och Villkorlig frigifning. 
Öfvervallningsved, skogsh., lokalt koncentrerad tillväxtökning hos barr- och löfträd för skyddande af skador i kambiet. Som exempel på dylika ska- dor kunna nämnas vanlig bläckning i träden, men af ven grenfällning, frostskador i stampartierna o. d. Veden växer då ut för att omge och skydda det sårade partiet, som ofta h. o. h. täckes af det nya vedlagret. Då skadorna ha långsträckt form, kunna ofta betydande ansvällningar, särskildt hos lofträden, uppstå, öfvervallningsveden används stundom på grund af vissa egenskaper, såsom seg- het och elasticitet, till speciella ändamål, t. ex. yxskaft.                                                    W. E-n. 
Öfvervattenskropp, skpsb., den del af fartygs- kroppen, som ligger of ver vattenytan. C. K. S. 
Öfvervattenstub, sjöv.   Se Torpedtub. 
Öfververk, mus., en manual i orgeln. Se Bröstpositiv och Manualer. Har en orgel endast 2 manualer, kallas den of re af dessa vanligen öfververk. 
Öfververkmästare. Se Verkmästare 3, sp. 1244. 
Öfvervintrande, löt.   Se'Sempervirent. 
Öfvervintringshus, trädg.  Se Växthus. 
Öfvervägare.  Se Järnvåg, sp. 420. 
Öfveränglar.   Se Ängel, sp. 1216. 
Öfverön, Stora och Lilla, öar om tills, l,5 kvkm. på nordsidan af Alf vef j or den, Torsby soc- ken, Bohuslän. 
Öga (lat. ofculus) 1. S y n o r g a n. 1. Anat., det organ i djurkroppen, som genom inverkan af ly- sande värmestrålar (ljus) förmedlar en synförnim- melse. Det är hos de högre djuren byggdt som en camera obscura med en ljusbrytande apparat, genom hvilken en bild af det sedda föremålet upp- kastas på en ljuspercipierande hinna (näthinnan), alldeles på samma sätt som i en fotografiapparat genom objektivet en bild uppkastas på den ljus- känsliga plåten. Till formen är ögat hos människan nära nog sfäriskt ("ögonglob", "ögonklot", bul- bus), med en öppning, f ramtill, i hvilken den ljusbry- tande apparaten är infogad. Denna utgöres främst af en genomskinlig hinna, hornhinnan (cornea; h, se pl. I, fig. 1), hvilken såsom en kalott är fäst på öppningens rand, och där bakom af ett lins- formigt organ, kristallinsen, l, framför hvilken en särskild hinna, regnbågshinnan (iris), i, är utspänd. Den sistnämnda, som alltefter rikedomen på pig- ment är af brun eller blå, stundom skiftande grå eller grönaktig färg, är ej hel, utan i midten per- forerad och har förmågan att sammandraga sig och utvidga sig, så att det centrala hålet, pupillen (ögonstenen), blir större eller mindre. Den verkar på detta sätt som en blända af olika storlek och släpper alltefter behofvet mer eller mindre ljus in i ögat samt afstänger å andra sidan randstrålarna i den brytande apparaten, hvarigenom den erhållna bilden vinner i skärpa. Eummet mellan hornhin- nan och linsen, hvilket genom iris är afdeladt i två af delningar, främre kammaren, /, och bakre kammaren, p, utfylles af en vattenklar vätska, kammarvattnet (humor aqueus) . bakom linsen åter utgöres bulbens (ögonglobens) innehåll af en gelé- 
artad, glasklar substans, glaskroppen (corpus vi- treum), g. Själfva höljet kring bulben utgöres af en stark bindväfshinna, senhinnan (sclera 1. tunica externa], a, som framtill vid gränsen mot hornhin- nan är försedd med en ringformig blodförande kanal (canalis Schlemmii). Den är på insidan tapetserad af en mycket kärlrik hinna, åderhinnan 1. kärl- hinnan (chorioidea 1. tunica vascularis 1. tunica media), d, som i sin tur på insidan beklädes af nät- hinnan (retina 1. tunica interna), n. Denna senare innehåller de ljuspercipierande element - stafvar och tappar -, genom hvilka det lysande värmets energi omsattes i ner v verksamhet, och befinner sig i ett Öga med normala brytningsförhållanden i den brytande apparatens brännpunkt. Det är för den jämna och säkra nutritionen af dessa element, som åderhinnan är utspänd mellan senhinnan och nät- hinnan. Framtill öfvergår åderhinnan uti den muskulösa strålkroppen 1. ciliarkroppen (corpus ciliare), s, som bildar en ringformig vulst inåt ögat och genom en särskild fin bandapparat, zonula Zinnii, uppbär linsen. Genom sammandragning af muskeltrådarna i strålkroppen förändras linsens form, så att dess ytor, i synnerhet den främre, bli starkare krökta, hvarigenom ögat blir in- ställdt för en närmare belägen punkt (se A c k o m- modation 2). Medelst synnerven, e, som genom- borrar åderhinnan och senhinnan något innanför ögats midtlinje, sammanhänger näthinnan med de nervösa centralorgan i hjärnan, där den nervverk- samhet, i hvilken ljuset blifvit omsatt, förorsakar en synförnimmelse. Dessutom genomborras senhin- nan på åtskilliga ställen såväl af andra nerver (hvilka likväl ej ha med synförnimmelsen att göra, utan dels leda känselintryck och smärtförnim- melser, dels förmedla kärlinnervationen samt regn- bågshinnans och strålkroppens muskelverksamhet), som ock af blod- och lymfkärl. I senhinnans yttre lager utstråla senorna af de sex rörelsemuskler: fyra raka (en of re, en yttre, en nedre, en inre) samt två sneda (en of re och en nedre), genom hvilkas verksamhet ögat kan röras i alla riktningar och blicken sålunda riktas åt alla möjliga håll. I själfva verket ligger ögat fullkomligt rörligt i den fettväf, som på alla sidor utom framåt omger det och hvars begränsning åt ögat till utgör en formlig bindväfshinna (capsula Tenonii). Vid horn- hinnans rand fäster sig rundt om bulben ögats bindehinna (conjunctiva), b, hvars epitellager ut- gör en direkt fortsättning af hornhinnans epitel- lager och som bekläder den synliga delen af bul- ben, "hvitögat" (conjunctiva bulbi), och viker sig om till insidan af ögonlocken, som den af ven be- kläder (conjunctiva tarsi), sålunda bildande ett slags säck, bindesäcken (saccus conjunctivæ). 
ögat ligger, väl skyddadt, inuti en särskild håla, ögonhålan (orbita), hvars väggar åt alla sidor utgöras af ben utom framåt, åt hvilket håll den kan slutas medelst ögonlocken. Den är af huf- vudsakligen pyramidformig gestalt, med spetsen riktad snedt bakåt och inåt. Längst in bredvid själfva spetsen sammanhänger den med hjärnkavi- teten medelst ett hål, joramen opticum} genom hvilket synnerven passerar, åtföljd af en pulsåder och tillhörande blodåder. Längre utåt och uppåt finnes en annan kommunikation mellan ögonhålan 
page_number=45, index= - Öga l. Synorgan 
Till art. öga.   I. 
Fig.  1.    Längdsnitt af människoögat. 
Fig. '2.    Mikrofotografi   af ett  tvärsnitt genom hjärnanlag till 
ett   ryggradsdjur.     l   epidermis,   2  hjärnanlagets   plattor,   X 
foveola optica, 3 f ramtarm. 
Fig. 3. Mikrofotografi af ett tvärsnitt genom hjärnaiilaget till ett ryggradsdjurs embryo. / hjärna, 2 ögonblåsa, som håller på att om- bildas till en dubbelväggig ögonbägare i sam- band med linsens (3} anläggning ur epidermis, 4 ögonstjälk. 
Fig. 4. Mikrofotografi af ett tvärsnitt genom hjärn- oeh ögonaiilag till ett ryggradsdjurs embryo, l hjärna, 2 ögonbägarens yttre tunna epitelblad, ò' ögonbägarens inre f ört j oekade epitelblad, 4 linssäckens anlag. Ugonstjälkeii ej träffad i snittet 
Fig. -). Mikrofotografi af ett snitt genom främre ytterdelen af ett ögonaiilag från ett däggdjursfoster, l tapetnm niyrum , 2 näthinna (par* optica retin<~e), 3 lins, 4 senhiniia, ~> corpits ciliare, (> iris, 7 öfre ögonlock, 8 hornhinna, 9 bindehiimesäek, lo håraiilag vid sammanklibbningsstället mellan båda ögonlocken, 11 ögonkammare, 12 zonula 
cilictTis (ziniiii}. 
page_number=46, index= - Öga l. Synorgan 
Till art. Öga.  II. 
6    7 
Fig. 6. Mikrofotografi af ett snitt genom ögonanlag till ett däggdjursfoster, l synnerv, 2 tapetum nigrum, 3 näthinna, 4 lins, 5 glaskropp, 6 främre ögonkam- mare, 7 hornhinna, 8 ögonlock, 9 senhinna, 10 ögon- muskler. 
Fig. 7. Tvärsnitt af näthinna. Vid a näthinnans sinnesepitel, vid b tvåskik- tadt lager af ganglieceller, vid l pig- mentepitel, vid 2 stafvar och tappar, vid 3 och 4 hjärndelens båda ganglie- cell-lager. 
Fig. 8.    Öga   från   en   mask.    a hudens epidermis, b iiäthimia, c synnerv. 
Fig. 9.    Öga från ett leddjur,    a  näthinna,   b  lins, C 
page_number=47, index= - Öga l. Synorgan 
57 
öga 
58 
hvilken de för ögonmusklernas innervation afsedda nerverna komma in i ögonhålan. Å of re väggens yttre del strax bakom dess främre rand, margo supraorbitalis, finnes en fördjupning för tårkörteln (glandula lacrymalis). Längst fram å nedre delen af inre väggen finnes en annan, mera utpräglad fördjupning, afsedd att härbärgera tårsäcken (sac- cus lacrymalis). ögonhålans innehåll utgöres, för- utom af ögat och tårkörteln samt tårsäcken med tillhörande muskler, nerver och kärl, af en riklig fettväf, som erbjuder en på samma gång mjuk och elastisk bädd åt det för yttre våld ömtåliga synorganet. De två klaffliknande bildningar, en öfre och en nedre å hvarje öga, genom hvilka den framåt öppna ögonhålan kan tillslutas, kallas ögonlock (palpebræ). Deras stomme utgöres af en broskartad bindväfslamell (tarsus), hvilken med sin fria kant räcker till ögonlockets fria rand utefter dess hela längd, förlänande tillbörlig styf- het åt ögonlocket och stadga åt dess rörelser. Den är å öfre ögonlocket högre än å det nedre och slutar å det förra uppåt med en bågformig rand, i hvilken senan för den muskel, musculus levator palpebræ superioris, utstrålar, som tjänar till att höja ögonlocket. Åt båda sidor äro dessa tarsi medelst särskilda bandapparater, ligamenta palpe- bralia externa et interna, fästa vid ögonhålans sidoväggar. På framsidan af tarsus, skild från densamma genom ett lager lucker bindväf, ligger en tvärgående muskel, den innersta delen af ögats ringformiga slutmuskel, genom hvars kontraktion ögonspringan slutes. ögonlockens hud är synner- ligen tunn och mjuk, underhudsbindväfven mycket lucker, med stora maskrum. Vid den fria randen öfvergår huden i bindehinnan (conjunctiva palpe- bralis), som bekläder insidan af tarsus. Å främre kanten af ögonlockens fria ränder äro ögonhåren fästa; å den bakre kanten ser man en rad punkter, som utmärka utföringsgångarna för de i tarsus be- lägna s. k. meibomska körtlarna, hvilka å ögon- lockets insida skimra igenom bindehinnan såsom gula vertikala strimmor och hvilkas feta afsönd- ring hindrar tårvätskan att rinna öfver. Den af ögonlockens ränder omslutna ögonspringan slutar utåt med en spetsig vinkel, den yttre ögon- vrån. Vid den inre ögonvrån däremot göra ögon- locksränderna en utvikning omkring den s. k. tår- sjön (lacus lacrymalis). På själfva spetsen af den vinkel, som hvartdera ögonlockets rand bildar vid denna utvikning, ser man tårpunkten (punctum lacrymale), mynningen af den lilla tårkanal (canali- culus lacrymalis), genom hvilken tårvätskan föres in i tårsäcken. Den gulröda upphöjning, ögonkarun- keln 1. tårkarunkeln (caruncula lacryma- lis), som synes i inre ögonvrån, är till sin struktur nära öfverensstämmande med huden. Belägen, som den är, mellan de i innersta delen något diver- gerande ögonlockskanterna, har den till funktion att hindra tårvätskan från att rinna ut genom inre ögonvrån, ögonspringans tillslutning, hvilken afser dels utestängande af ljus från ögat, dels dess skydd mot yttre skador, verkställes såväl frivilligt som automatiskt. Blinkningen, som utlöses af de mest olika retningar från det sensibla nervsystemet, t. ex. starkt ljus, en oförmodad hastig rörelse af ett närbeläget föremål, ett skott, en häftig smärta o. s. v., sker på synnerligen kort tid, en omstän- 
dighet, som i förening med den lätthet, hvarmed den vid minsta anledning utlöses, i hög grad är egnad att skydda ögat mot faror utifrån. Det är genom dessa täta rörelser, som tårvätskan fördelas i ett tunt och jämnt lager öfver hornhinnan för att därefter samlas i tårsjön och afflyta genom canaliculi. - Från främre delen af ögonlockens fria kanter utväxer en rad starka, korta hår, ögon- hår 1. cilier (ciha), rikligare och kraftigare å det öfre än å det nedre. Dessa tjäna till att skydda ögat för främmande kroppar. De äro böjda å öfre ögonlocket uppåt, nedåt å det nedre, en böjning, som tilldelas dem i rotstycket, med hvil- ket de äro fästa vid ögonlockets kant. De regene- reras mycket fort - man anser hvarje hårs lifs- längd vara ungefär 100 dagar -, äro i allmänhet jämförelsevis starkt pigmenterade och bibehålla sin lifaktighet ända in i sena ålderdomen. Till ansik- tets skönhet bidraga de i hög grad, och särskildt äro täta, långa, raka ögonhår högt skattade. Å sådana "vackra" ögonhår upptäcker emellertid ej sällan ögonläkaren en viss oregelbundenhet i rikt- ningen, antydande en genom sjuklig retning å hår- rötterna stegrad växtlighet, hvilken ofta åtföljes af hårrötternas undergång och hårens affallande. - Därigenom, att huden å ögonlocken och i den närmaste omgifningen är tunnare och underhuds- bindväfven luckrare, framträder detta parti ofta med en annan färg än det kringliggande, i synner- het om af någon anledning cirkulationen är på- verkad, t. ex. vid slapphetstillstånd. Om nu här- till det veck, som längs ögonhålans nedre kant skiljer det ifrågavarande hudpartiet från kindens hud, är starkt utprägladt, synes ögat liksom om- gifvet af en ring, ögonring. Tillståndet brukar äfven betecknas med uttrycket "blåa ringar under ögonen". - Det hårklädda hudpartiet, som beklä- der ögonhålans öfre rand, kallas ögonbryn. Det har, med sin uppgift att hindra främmande kroppar, svett o. s. v. att från pannan komma in till ögat, säkerligen under släktets utveckling spe- lat en större roll, än hvad nu är fallet. Det bi- drar såväl genom hårväxtens växlande riklighet och utbredning som genom olika ställning i hög grad till fysionomiens individualitet och ansiktets uttryck. Det höjes medelst pannmuskeln, hvarvid pannan rynkas i horisontala veck, sänkes och ryn- kas medelst ögonens ringmuskler och en särskild muskel (musculus corrugator supercilii), hvarvid pannhuden vid näsroten lägger sig i vertikala veck. Dess ställning är af stor betydelse för igen- kännande af dessa musklers verksamhetstillstånd. Så kan t. ex. ett ögonlock hänga ned på grund af en förlamning af den muskel, med hvilken det lyftes, i hvilket fall den sjuke vanligen söker ersätta denna muskels verksamhet genom samman- dragning af pannmuskeln, så att ögonbrynet kom- mer att stå högre på den sjuka sidan, ögonlocket kan äfven hänga ned på grund af kramp i dess ringmuskel, såsom vid hysteri, men därvid sänkes ögonbrynet i allmänhet just af samma kramp, så att det står lägre på den sjuka sidan. - Veten- skapen om ögat i såväl friskt som sjukt till- stånd heter o f t a l m o l o g i (af grek ofthal- mofs, öga). - Om själfva seendet, synakten m. m., se bl. a. Blinda fläcken, Lins, Syn, 
page_number=48, index= - Öga l. Synorgan 
59 
60 
sjukdomar   se    ögondietetik    och    ögon- sjukdomar. 
2. Embryol. Det är anmärkningsvärdt, att ryggradsdjurens näthinna ej (såsom förhållandet docik är hos de ryggradslösa djuren) utvecklas direkt ur hudens epidermis, utan i samband med hjärnans anläggning, medan däremot linsen omedel- bart härledes ur epidermis. Detta näthinnans ut- vecklingssätt ger en förklaring på det egendomliga förhållandet, att den ej blott utgör en sinnesyta, såsom sinnesepitelet för hörseln och för lukten, utan därjämte eger en sammansättning af ganglie- celler, som erinrar om hjärnans byggnad. Nät- hinnan hos ryggradsdjuren har således ej blott till uppgift, såsom hos de ryggradslösa djuren, att tjänstgöra som en analysator af ljuset och för- medlare af ljusintrycken, utan den bearbetar själf och sammanställer ljusintryckens mosaik till högre förnimmelseenheter, hvilka därefter i sin tur fort- ledas till hjärnan. - Hjärnan och ryggmärgen anläggas som längslöpande förtjockade plattor, en på hvardera sidan om midtlinjen, i det yttre grodd- bladet eller ektodermet (fig. 2). Dessa plattor ställa sig på kant, hvarigenom en längslöpande ränna bildas. Yid h järnanlagets främre ända förete där- vid dessa plattor hvar sin sidoutbuktning (foveola optica). Då härefter plattornas of re kanter af- snöra sig från ektodermet och sinsemellan sam- manväxa, hvarvid nyssnämnda ränna sluter sig till ett rör, sväller sidoutbuktningen ut till en blåsa, en ögonblåsa, som sammanhänger med h järnröret genom ett trängre parti, en ögonstjälk. Vid ögon- blåsans tillväxt närmar den sig det utanför lig- gande ektodermet eller epidermisanlaget. Härvid förtjockas blåsväggen och epidermis på de ytor där de sammanträffa, hvarvid äfven ögonblåsan instjälpes till en dubbelväggig bägare, en ögon- bägare, med ett ytligare tjockt och ett djupare tunt vägglager (fig. 3), Motsvarande förtjockade ställe inom epidermis sänker sig säckformigt in mot ögonbägaren till utvecklingen af ögonlinsen och afsnör sig från epidermis i form af en Uns- säck (fig'. 4), hvars hålighet utplånas elter hand. På undre sidan af ögonbägaren finns tidigare en springa, som senare växer igen (fetal ögonspringa, fissura cliorioidea). Genom ögonbägarens tillväxt förstoras dess hålighet alltmer och linsen sjunker in under det yttre ofvergångsvecket mellan bäga- rens inre tjocka och yttre tunna cellblad. Hålig- heten innehåller redan från början en cellfri väfnad, som bibehålies och utgör glaskroppen (fig. 6). Bägarens yttre tunna cellblad blir snart starkt pig- menteradt och bildar näthinnans pigmemtepitel (tape- tum nigrum; fig. 5 o. 6). Det inre tjocka cellbladet utbildas till näthinnans sinnesepitel och gangliecell- lager. - Sedan linsen afsnört sig från epidemis och sjunkit in i ögonbägarens hålighet, utbildas mellan epidermis och linsens yttre hemisfär dels ett fast genomskinligt bindväfslager närmast under epidermis, dels och närmast framför linsen ett saftrum. Detta rum utgör ögonkammaren. Bind- väfslagret jämte utanför liggande epidemis bildar hornhinnan (fig. 5 o. 6). På utsidan af ögon- bägaren öfvergår närmast liggande bindväf till en på blodkärl särdeles rik och starkt pigmenterad hinna, åderhinnan (tunica vascularis, tunica media), och utanför denna förtätar sig bindväfven 
till ögonglobens yttre fasta hölje, senhinnan (tunica externa), som utgör en omedelbar, ehuru icke genomskinlig, fortsättning af hornhinnans bind- väfslager, och hvari ögats yttre muskler fästa sig (fig. 5). - Som of van nämnts, växer ögonbägaren vid omvikningsranden af bägarens yttre och inre blad utåt på yttersidan af linsen. Härvid bli båda bladen lika tunna, och det inre förvandlas på detta ställe ej till ett ljuspercipierande epitel (fig. 5 o. 6). Inom den främre delen af åderhinnan, strålkroppen (corpus ciliare; fig. 5), dels ut- vecklas en muskel, som betingar linsens olika buktig- het, dels bildas voluminösa nystan af blodkärl, som kamformigt bukta in mot linsens ekvator och därvid skjuta ögonbägarens båda epitelblad framför sig. Dessa kamformiga utskott benämnas ciliarutskott. Framför dessa utskott, som af ge kammarvattnet, bilda åderhinnan och nyssnämnda epitelblad tillsam- mans regnbågshinnan (ms; fig. 5). Den öppning i ögonbägaren, som på yttersidan af linsen blir kvar, utgör pupillen (fig. 6), som således tillhör regnbågshinnan. Inom iris utvecklas dels närmast pupillranden en ekvatoriell eller cirkulär muskel, som genom sin sammandragning snörper ihop pupillen, dels äfven en radierande muskel, som genom sin verksamhet åstadkommer pupillens vidgande. Genom iris inväxning i ögonkammaren mellan linsens yttersida och hornhinnans djupa yta blir denna kammare uppdelad i en främre ögon- kammare utanför iris och en bakre ögonkammare bakom iris. - Som bekant, lysa rofdjurens ögon i mörkret. . Denna egenskap är betingad däraf, att ett lager inom chorioidea ombildats till en tapetbildning med metallisk glans och iriserande förmåga (tapetum lucidum). 
H vad den ljusförnimmande näthinnans (tunica interna) sammansättning beträffar, så har redan ofvan framhållits, att ryggradsdjurens nät- hinna ej blott är en sinnesyta, jämförbar med de ryggradslösa djurens retina eller med de sinnesytor, som förmedla förnimmelsen af gaser (luktsinnet) eller af ljudvågor (hörselsinnet), utan därjämte innehåller lager med det centrala nervsystemets organisation. Näthinnans utveckling ger nämligen upphof dels till ett, utåt mot pigmentlagret vettande, sinnes- epitel, dels till ett tvåskiktadt, mot glaskroppen vettande lager af ganglieceller (fig. 7). 
Genom veckbildningar af huden i närmaste om- gifningen af ögonanlaget komma ögats skyddande biapparater till stånd, nämligen ögonlocken och bindehinnesäcken (fig. 5 o. 6). Vid ögonloc- kens utveckling sammanklibba till en början deras fria ränder med hvarandra (fig. 5 o. 6). I sam- band med den fulla utbildningen af ögonhåren (cilierna) och de kraftiga talgkörtelkomplexerna (Meibomska körtlarna) löses förbindelsen, och ögon- locken bli sinsemellan fria. Hos människan sker detta före födelsen, hos andra djurformer, som födas "blinda", kommer lossandet af samman- hanget först senare. Från bindehinnesäcken utveck- las tårkörtlarna. I den inre ögonvrån utvecklas tårsäcken, som genom en kanal från hvardera ögon- lockets inre kant, tårkanal (canaliculus lacry- malis), uppsuger tårvätskan. Tårsäcken utgör eg. den öfre blinda ändan af tårgången (ductus nasolacrymalis), som öppnar sig i näshålans undre 
page_number=49, index= - Öga l. Synorgan  - Öga  - Ögats rörelsenerv  - Öggestorp  - Ögir  - Öglunda  - Ögonblicklig axel  - Ögonblicksfotografi  - Ögonblicksslutare  - Ögon blå  - Ögonblåsa  - Ögonbromsar  - Ögonbryn  - Ögonbägare  - Ögonbänsel  - Ögondiagnos 
61 
Öga-Ögondiagnos 
62 
mellan de båda ögonlockskanternas inre delar hos människan ett halfmånformigt veck (plica semilunaris). Jfr Rudimentära organ, sp. 1115. 
3. Jämförande anatomi. Då ljusets lifsbetin- gelse för djurorganismerna är utomordentligt va- rierande, ha äfven ögonen hos skilda djurformer utbildats på ett i hög grad växlande sätt. Särskildt är detta händelsen hos de ryggradslösa djuren, medan ögonen hos ryggradsdjuren till utvecklings- sätt och allmän byggnad mera genomgående likna hvarandra. ögonens fysiologiska betydelse är på grund häraf lättare att bedöma beträffande rygg- radsdjuren än de till sin sammansättning skif- tande organ, hvilka man hos evertebrerade djur- former på grund af vissa analogier är benä- gen att tolka som "ögon". I detta sammanhang förbjuder dock utrymmet att något närmare ingå på de ryggradslösa djurens strukturellt växlande synorgan. Endast några antydningar kunna här vinna plats. Frånsedt vissa encelliga ögontyper, som påträffas t. ex. hos maskar och om hvilka man ännu ej kan säga, huruvida dessa organ äro ämnade att förmedla förnimmelse af lysande strå- lar eller andra ljusets komponenter, möter man hos ryggradslösa djur ofta ögon, som ha karaktären af från hudens epidermis in i kroppsväggen insänkta säckar eller blåsor (fig. 8). Är dessa synorgans byggnad sådan, att ljuset endast från en sida och i en riktning, hvilken betecknas som synaxeln, kan inverka på sinnescellerna, benämnas de riktningsögon. Förekomma riktningsögon i stort antal och äro de så anord- nade, att deras synaxlar divergera, har en betyd- lig förbättring i fysiologiskt hänseende uppnåtts. En dylik grupp af riktningsögon kan i viss mån sägas förmedla öfvergången till den högre syn- organstypen, de s. k. b i l d ö g o n e n, så be- nämnda, enär hvarje bild är sammansatt af en mängd "synpunkter" (om o c el l er se d. o.). Återgå vi till redogörelsen för de ofvannämnda ögonblåsorna, är att märka, att blåsan beklädes på sin insida af ett enhetligt lager af sinnesceller, af en näthinna (retina). Sinnescellerna äro på sin mot blåsans hålighet vettande yta utrustade med stafformiga bildningar, som utgöra cellernas and- organ och äro så anordnade i rader bredvid hvar- andra, att hvarje staf är skild från närmast stående genom ett isolerande rör af pigment. Yid sin djupa motsatta ända fortsätta sinnescellerna i hvar sin nervtråd, som tills, med of riga bilda syn- nerven. Sinnescellerna äro således hos dessa ögon ett mellanting mellan sinnesceller och ganglie- celler. De kallas också sinnesganglieceller. Sinnes- stafvarna med dem omgifvande pigmentskidor bilda en mosaik, däraf delvis namnet musiviska ögon. - En högre utveckling af dessa konkav- musiviska ögon finner man i den typ, som återges i fig. 9. Den grunda skål, som bildas af nät- hinnan, utfylles af en ljusbrytande, samlande lins, hvarigenom det infallande ljuset förstärkes. Linsen utgöres af en klotformig förtjockning af det fasta hudlager (kutikula), som betäcker epidermis- cellernas yttre yta. I denna ögontyp saknas liksom äfven i den förstnämnda hvarje förutsättning för åstadkommandet af optiska ytbilder. Sådana kunna nämligen utvecklas först hos synorgan, där linsen 
ej utfyller näthinnebägarens hålighet, utan för- skjutits på ett sådant afstånd från den förnimmel- sen förmedlande ytan, att detta motsvarar linsens brytningsförmåga, eller m. a. o. att näthinnan till sitt läge motsvarar linsens brännpunkt. En närmast högre utvecklad ögontyp representeras såle- des däraf, att mellan linsens djupa yta och den mot denna vettande näthinneytan inskjutits en väfnad eller ett medium af homogen och genom- skinlig natur. Denna väfnad kallas "glaskropp". Ett öga af denna höga utveckling och prestations- förmåga benämnes kameraöga. Det medger nämligen projektionen af en ytbild af de omgifvande föremålen på den ljuskänsliga ytan, på näthinnan, alldeles som på mattskifvan eller på den fotogra- fiska plåten i en kamera. Till denna högt utveck- lade ögontyp höra punktögonen hos arthropo- derna, de sällsamma ögonen på mantelkanten hos kammusslan (Pecten) samt hos andra former af ryggradslösa djur. Äfven ryggradsdjurens ögon äro kameraögon, ehuru af vida mer fulländad gestalt- ning. Pinealöga är detsamma som parie- talorgan (sed. o.). 1. G-d. 2-3. E. Hgn. 
Öga. 1. Bot. Detsamma som knopp. (Se O k u- lering och Potatis, sp. 56.) Om "sofvande ögon" (proventivknoppar) se O p s i g o n i. - 2. S j öv., en med ändan eller bukten af ett tåg for- mad, rund öppning, af sedd att påkrängas (på- trädas) något föremål. Då ögat göres af själfva ändan, kallas det, beroende på arbetssättet, bäns- ladt öga, knopadt öga, lag dt öga, splitsadt öga, stagöga-, göres det däremot med bukten, kallas det stjälköga, vantöga. Då man skall ha två tåg på samma föremål, ett på hvar dera sidan af detta, begagnas (i st. f. ett öga i hvarderas ända) kunt- öga, stolpöga eller ock ett öga, som bildas genom att, som det heter, "kapa och splitsa". Jfr Split s. - 3. Spelt. Se Tärning. - 4. Tekn. Se Hammare l, Kvarn, sp. 362, och Nål, sp. 306.                                      2. B-N.» 
Ögats rörelsenerv, ögats utåtförande nerv och ögats vridnerv, anat. Se H järn- nerver, sp. 849-850. 
Öggestorp, socken i Jönköpings län, Tveta härad. 5,222 har. 526 inv. (1921). Annex till Rogberga, Växjö stift, Tveta kontrakt. 
Ögir. Se Ägir. 
Öglunda, socken i Skaraborgs län, Valle härad. 1,594 har. 309 inv. (1921). Annex till Skarke, Ska_ra stift, Billings kontrakt. 
Ögonblicklig axel, mek. Se Momentan- axel (under Momentan) och Rotation 3. 
Ögonblicksfotografi. Se Momentfotografi. 
Ögonblicksslutare. Se Momentfotografi, sp.__885. 
Ögon blå, bot., namn på Veronica Ghamædrys. 
Ögonblåsa, embryol.   Se ö g a, sp. 59. 
Ögonbromsar, zool.   Se Blindbromssläktet. 
Ögonbryn, anat.   Se öga, sp. 58. 
Ögonbägare,  embryol.   Se öga, sp.  59. 
Ögonbänsel, sjöv. Då ett "öga" (se d. o., sp. 62, 2) bildas på det sättet, att tågets ända böjes tillbaka längs tåget, till hvilket den fästes med jämna tvärlöpande slag af en smäcker lina, kallas sammanbindningen en Ögonbänsel och ögat ett "bänsladt öga".                                           E. N.* 
page_number=50, index= - Ögondiagnos  - Ögondietetik 
63 
Ögondietetik 
64 
godtroget folk - och i lyckligaste fall äfven sig själfva -, att de på regnbågshinnornas färg och teckning kunna igenkänna (diagnosticera) kroppens sjukdomar. Det är detta, som af dem själfva kallas ögondiagnos. Ordet .förekommer ej i den vetenskapliga litteraturen, och den förmenta diagno- sen saknar hvarje reellt underlag.                    G-d. Ögondietetik, läran om ögats vård och skötsel såväl i friskt tillstånd (ögonhygien) som vid sjuk- domar (se ögonsjukdomar). Det normala ögat är liksom of riga organ i kroppen inrättadt så, att det, om yttre skadligheter afhållas och öfver- ansträngning undvikes, i allmänhet sköter sig själft. Bland utifrån kommande skadliga inflytanden spe- lar smittämnens direkta införande en hufvudroll. D(e mest förstörande ögonsjukdomar, såsom den gonorroiska konjunktiviten (en varig bindehinne- inflammation) och den egyptiska ögonsjukan, bero på direkt införande af smittämne uti bindesäcken. Andra ögonsjukdomar, såsom det frätande horn- hinnesåret (ulcus serpens), uppkomma genom obe- tydliga skador, t. ex. genom en främmande kropp, om bindesäcken eller tårsäcken innehåller varbil- dande bakterier. Men äfven från andra delar af ögats omgifning kan smittämnet komma in, så till exempel från såriga processer i näsan eller från ett utslag på den närgränsande huden vid skrofler. Slutligen kunna äfven föroreningar i luften, såsom tobaksrök, damm och skadliga utdunstningar, åstad- komma ögonsjukdomar. Då en rätt vård af det friska ögat måste afse att förekomma ögonsjuk- domarnas uppkomst, bör den uppenbarligen mot- verka dessa skadliga inflytanden,. Smittämnenas införande i ögat undvikes bäst genom renlighot icke blott å den omgifvande huden, utan i hela ansiktet och framför allt å fingrarna samt genom påpasslig och sakkunnig skötsel af de sjukdomar, t. ex. gonorré, tårsäckskatarr, skrofulösa utslag, af hvilka bindehinnan eller hornhinnan kan smittas. Till en samvetsgrann vård af ögonen hör äfven att undvika sådana ställen, där luften är starkt förorenad, såsom schweizerier, balsalar o. s. v. Ett annat slag af yttre skada, som kan träffa ögat, är blandning, för hvilken i synnerhet de personer äro utsatta, som utan försiktighetsmått en längre tid stirra på solen (såsom vanligen sker vid sol- förmörkelser) eller hvilkas ögon direkt utsättas för det starka, från solbelysta ismassor eller snö- fält reflekterade ljuset, såsom vid gletschervandrin- gar eller långa vinterfärder i nordliga länder, eller slutligen arbetare, hvilka nödgas uppehålla sig i omedelbar närhet af starka elektriska båglampor. I alla dessa fall undvikes skadan genom använd- ning af mörka, helst gråa, glas i lämplig nyans. Svåra sjukdomar kunna orsakas i ett öga genom en främmande kropp, t. ex. en metallsplittra eller en stenflisa, som träffar ögat med stor hastighet. I synnerhet arbetare inom vissa yrken, förnäm- ligast metallarbetare och stenhuggare, äro utsatta för dessa faror, till hvilkas undvikande lämpliga skyddsglasögon äro att förorda. En försiktighet, som hvar man bör iakttaga, är att blunda med det öga, som är mest utsatt för faran, då man passerar förbi en stenhuggare vid hans arbete, ett hus, som håller på att rifvas o. s. v. Slutligen bör ej lämnas obeaktadt, att man bör undvika häftigt luftdrag, t. ex. vid öppet fönster i en järn- 
vägskupé, h vilket, om det också ej i och för sig skulle kunna orsaka sjukdom, likväl under alla omständigheter genom inverkan på kärlsystemet kan bereda en fruktbar jordmån för ett tilläfven- tyrs i bindesäcken förhandenvarande sjukdomsfrö. Utom afhållande af dessa yttre skador från ögat bestå dess skötsel och vård i det friska tillstån- det hufvudsakligen i undvikande af öfveransträng- ning, hvarmed menas ej blott sådan sysselsättning, som åstadkommer en känsla af obehag eller trött- het i ögonen, utan äfven sådant arbete, som utan att förorsaka någon förnimmelse af ansträngning kan leda till sjukliga förändringar i ögat. Det är framför allt arbete på nära håll, som på detta sätt verkar skadligt. Yid läsning, sömnad o. s. v., i synnerhet om stilen är mycket fin och otydlig eller stygnen måste vara små och tråden föga afsticker mot tyget, t. ex. svart tråd på svart tyg, förefin- nes en naturlig böjelse att närma boken eller handarbetet intill ögat, en böjelse, som nästan antar formen af ett tvång, om belysningen är dålig. Detta närarbete innebär i själfva verket en stor ansträngning såväl af ögats ackommodation som af dess yttre rörelseapparat. Den förra måste sörja för, att ögat städse är skarpt inställdt för den för ögonblicket fixerade punkten, och den senare måste ombestyra de metodiska rörelser af ögonen, som äro nödvändiga t. ex. för flytande läsning, hvarvid dessutom städse båda ögonen måste vara inriktade för samma punkt. Att skarpt fixera en punkt, äfven en jämförelsevis närbelägen, innebär en långt obetydligare ansträngning än den, som är förenad med läsning af otydlig stil på samma af stånd, enär härvid ackommodationen måste växla med snart sagdt hvarje bokstaf och konvergensen (samriktningen af ögonaxlarna till en punkt) är underkastad kontinuerliga växlingar, under det att samtidigt båda ögonens riktning förflyttas åt ena eller andra sidan. Endast i de fall, då raderna äro så korta och afståndet till boken så stort, att hvarje bokstaf befinner sig på ungefär samma afstånd från ögonen, bortfalla dessa skadliga element. Slutligen må omnämnas, att en onaturlig kroppsställning med framåthängande hufvud och genom en styf eller åtsittande halskrage orsakad hoppressning af halsens blodkärl är synnerligen egnad att genom försvå- rande af nutritionen i ögat göra ansträngningen så fördärfbringande som möjligt. I synnerhet under uppväxten och skoltiden äro dessa ansträngningar farliga och leda lätt till närsynthet, ehuru härmed ingalunda är sagdt, att hvarjo individ, som under denna period anstränger sina ögon of ver måttan, blir närsynt eller att en person med utprägladt ärftligt anlag för närsynthet kan vara säker att undgå sitt öde genom iakttagande af tillräcklig varsamhet. Men äfven under senare perioder af lifvet kan ansträngningen orsaka sjukdomar. Så ha fakta framlagts, hvilka bestämdt tyckas häntyda på, att uppkomsten af den verkliga gråa starren i viss mån är beroende af överansträngning af ögats ackommodation. 
De mått och steg, som man har att vidtaga till undvikande af denna of ver ansträngning, bestå för- utom i en tidig korrektion af sådana medfödda brytningsfel i ögonen (hypermetropi och framför allt astigmatism), som i och för sig medföra en 
page_number=51, index= - Ögondietetik  - Ögondroppar  - Ögonflugor  - Ögonfluss  - Ögonfläckar l. Oceller  - Ögonfläckiga darr-rockan  - Ögongnejs  - Ögongranit  - Ögonhålan  - Ögonhår  - Ögoninflammation 
65 
Ögondroppar-Ögoninflammation 
åldern inträdande presbyopien ("långsynthet") dels i undvikande af alltför kort afstånd till arbe- tet, i synnerhet boken, dels i val af sådant arbete eller, vid läsning, af sådant boktryck och papper, som så litet som möjligt anstränga ögonen. De omständigheter, som inverka på arbetets eller bo- kens afstånd från ögat, äro i främsta rummet belysningen, i det andra kroppsställningen. Utan god belysning äro andra försiktighetsmått så godt som vanmäktiga. Särskildt verkar den i vårt nor- diska klimat med dess långa skymning utbredda ovanan att läsa vid det aftagande dagsljuset så länge som möjligt, innan lampan tändes, synner- ligen skadligt. Ljuset bör komma från sidan och något bakifrån, så att boken är väl belyst, utan att ögonen direkt träffas af detsamma. Boken bör helst hvila på en pulpet eller ställning med lämplig lutning, öfverkroppen lutas mot ett ryggstöd af till- räcklig höjd och hufvudet hindras att sjunka ned mot boken. Vid undervisning i skrifning bör fram- för allt tillses - i nödfall med tillhjälp af sär- skilda apparater -, att barnets hufvud ej får sjunka ned mot skriften. - Vid val af arbete bör särskildt under uppväxtåren tillses, att de föremål, som vid arbetet skola fixeras, tillräckligt kontra- stera mot omgifningen. Man bör sålunda ej låta ett barn börja lära sig att sy med mörk tråd på mörkt tyg o. s. v. De förr allmänna skiffer- taflorna med sin gråa skrift på grå botten böra h. o. h. bannlysas. Allt papper såväl i tabeller och böcker som till skrift bör vara rent hvitt och tillräckligt tjockt för att ej vara genomlysande. H vad särskildt boktrycket beträffar, bör framför allt i skolböcker iakttagas, att bokstäfvernas form är så enkel som möjligt, att såväl bokstäfvernas höjd och bredd som grundstreckens tjocklek äro tillräckliga, att hvarken bokstäfverna eller raderna äro för nära hvarandra samt att radernas längd ej är för stor. Sålunda bör fraftitrfttlen alldeles bannlysas och ersättas med den numera lyckligtvis alltmer brukliga antikvastilen. Tar man bokstafven n såsom normalmått, bör höjden ej understiga 1,5 mm. och bredden vara i proportion därefter (ej under l mm.); grundstreckets tjocklek får ej vara mindre än 0,25 mm. Af ståndet från en punkt på bokstafven till motsvarande punkt på en efterföl- jande likadan bokstaf bör vara minst 1,5 mm., mellanslaget, d. v. s. afståndet raderna emellan, uppmätt från öfversta ändan af ett n till nedersta ändan af en kort bokstaf i den ofvanför stående raden, får ej understiga 2,5 mm., och slutligen bör radens längd helst ej of verstiga 100 mm. G-d. Ögondroppar, läkemedel, som äro afsedda att droppvis med tillhjälp af en liten pipett (s. k. droppglas) appliceras i ögats bindesäck. De mest använda äro zinksulfat i 1/s-l proc. lösning, vid den vanliga bindehinnekatarren, samt de pupill- utvidgande medlen atropinsulfat och homatropin- bromid i V*-l proc. lösning och de pupillför- trängande eserin-salicylat eller -sulfat i V» proc. samt pilokarpinnitrat i 2 proc. lösning förutom det till åstadkommande af känslolöshet använda, af ven pupillutvidgande kokamet i form af klorid i 2-4 proc. lösning. Samtliga lösningar steriliseras eller förses med en tillsats af borsyra (4 proc.) eller sublimat (l : 5,000), för att de skola hållas fria från bakterier.                                                   G-d. 
Tryckt den 5/8 22 
Ögonflugor, Pipunculidæ (äfven kallade Dori- ladidæ), zool., familj bland flugorna (Diptera) i närheten af blomflugorna (Syrphidæ), omfatta små eller (sällan) medelstora flugor, som framför allt utmärkas af mycket stora ögon, som upptaga nästan hela det klotrunda hufvudet och föranledt familjens svenska namn. Kroppen är smal och lång, hos hannen i spetsen uppsvälld, hos honan försedd med ett utstående äggläggningsrör. Antennerna ha en aflångt rundad eller njurlik tredje led, försedd med ett långt borst. Vingarna äro väl utvecklade, oftast räckande långt bakom bakkroppsspetsen, och flygförmågan är med anledning däraf högt utveck- lad. De vistas gärna på fuktiga lokaler med rik växtlighet, och där ser man dem tidtals liksom blomflugorna hvila på bladen. Utvecklingen är parasitisk, i det att larverna lefva inuti andra in- sekter, och bland stritarna välja dessa små flugor med förkärlek sina offer. Med sina kolossala ögon se de bokstafligen i alla riktningar och finna lätt stritar, äfven sådana, som lefva dolda på under- sidan af bladen, och ett upptäckt offer förses hastigt med ett ägg. Den lilla larven lefver inuti striten och uräter densamma småningom h. o. h., men går därvid så försiktigt till väga, att striten dör, först när larven är fullvuxen. Den lämnar då stritens tomma skinn och fullbordar sin utveckling i jorden. Larven är elliptisk, tillplattad, 12-ledad, med kort hufvuddel med vårtlika antenner. Vår fauna omfattar omkr. 30 arter Ögonflugor, af h vilka de flesta dock äro sällsynta. Endast Chalarus spu- rius Fall. är mera allmän. Dess larv är anträffad hos rosenstriten (Typhlocyba rosæ). I Sverige spela dessa flugor, så vidt man vet, ingen större roll i hushållningen, men i tropikerna ha de sin be- tydelse som fiender till skadliga stritarter. N. A. K. 
Ögonfluss, folkspråkets benämning för var- eller slemflytning från ögonen, synnerligast vid den enkla bindehinnekatarrea och den skrofulösa inflammationen af bindehinnan.                       G-d. 
Ögonfläckar 1. Oceller, zool.  Se O c eller 1. 
Ögonfläckiga darr-rockan, zool. Se Darr- rockan, sp. 1406. 
Ögongnejs, petrogr.  Se Gnejs. 
Ögongranit, petrogr. Se Granit, sp. 131. 
Ögonhålan, anat.   Se öga, sp. 56. 
Ögonhar, anat.   Se öga, sp. 58. 
Ögoninflammation, i vidsträcktaste betydelse hvarje inflammation af någon utaf ögats delar, i inskränktare mening åter endast inflammation i främre delen af ögat (bindshinnan, hornhinnan, senhinnan, regnbågshinnan och strålkroppen). Van- ligast torde dock med detta ord afses endast sådana sjukdomar, vid hvilka blodkärlen uti conjunctiva bulbi äro fyllda ("hvitögat är rödt"), framför allt den enkla bindehinnekatarren. Denna orsakas sannolikt oftast genom infektion antingen genom import af smittämnet - oftast verkställd med fingrarna - eller därigenom, att ett i bindesäcken förhandenvarande eller från tårsäcken inkommet sjukdomsfrö genom någon för- ändring i nutritionen, åstadkommen af yttre infly- telser, finner tillfälle att utveckla sig. En med stoftpartiklar eller retande gaser, t. ex. tobaks- rök, starkt förorenad luft kan ofta utgöra orsaken. I sin akuta form börjar inflammationen vanligen med blodfyllnad i bindehinnan, såväl conjunctiva 
page_number=52, index= - Ögoninflammation  - Ögonkammare  - Ögonkarunkel  - Ögonkoppa  - Ögonljus  - Ögonlock  - Ögonmått  - Ögonpunkt  - Ögonring  - Ögonsjukdomar 
67 
Ögonkammare-Ögonsjukdomar 
bulbi som conjunctiva palpebrarum, orsakande en känsla af hetta eller sveda i ögonen samt ökad tårafsöndring. Därefter inställer sig slemafsön- dring, under det samtidigt bindehinnan, i synner- het å ögonlockens insidor, sväller och uppluckras. Kiktigt behandlad, går sjukdomen öfver på ett par veckor, men, vanskött, kan den, i synnerhet om sjukdomsorsaken ej aflägsnas, kvarstå långliga ti- der. I sådana invetererade fall inställa sig lätt - i synnerhet om tårarnas afflöde är hindradt genom tårsäcksinflammation, förträngning af tår- kanalen eller utvikning af nedre tårpunkten - en inflammation af ögonlocksränderna och anfrät- ning af huden i närmaste omgifning, en typisk bild af hvad som kallas surögdhet. Sjukdomen behandlas i sin vanliga lindriga form oftast med zinksulfat i ögondroppar, men fordrar i häftigare eller invetererade former kraftigare behandling, pensling med 2 proc. lapislösning, resp. touchering med kopparsulfat. Por det förr vanliga folkmed- let "lika delar blyvatten och rosenvatten", som ofta tillgreps, så snart ett öga blef rödt, bör man akta sig. Det kan visserligen användas, om sjuk- domen verkligen är en katarr i bindehinnan, men gör stor skada, om en substansförlust i hornhinnan föreligger, hvilket ej utan specialkunskaper kan af göras. Se vidare ögonsjukdomar. G-d. 
Ögonkammare, embryol.   Se öga, sp. 59. 
Ögonkarunkel, anat.  Se öga, sp. 57. 
Ögonkoppa.   Se Koppsnäppare. 
Ögonljus,  bot., namn på Pyrola uniflora. 
Ögonlock, anat.   Se öga, sp. 57 och 60. 
Ögonmått, färdigheten att endast med ögonens tillhjälp, utan alla mätningsinstrument, bestämma föremålens afstånd, storlek och inbördes läge. Denna förmåga kan genom öfning utbildas till en betydande grad af pålitlighet, hvilken utbildning är oumbärlig för militärer, landtmätare, ingenjö- rer, tecknare, målare, bildhuggare, arkitekter, trädgårdsmästare och åtskilliga slags handtverkare (t. ex. slaktare, hvilka ju måste kunna raskt bedöma, huru stort ett köttparti bör vara för att väga så och så mycket). Officeren behof ver ett uppöfvadt ögonmått för att kunna uppgöra pla- ner och kartor, uppskatta de fientliga af delnin- garnas styrka, utröna afståndet till punkter, som skola beskjutas, vidtaga lämpliga truppdisposi- tioner o. s. v. Färdigheten beror hufvudsakligen på det riktiga uppskattandet af linjers längd och vinklars storlek. Det är därvid af vikt att taga vederbörlig hänsyn till bl. a. följande optiska villor: 1) afståndet mellan två belysta punkter synes större, det mellan två mörka mindre, än det i verkligheten är; 2) ett ljust föremål på mörk grund (t. ex. en sjö) förefaller större, ett mörkt på ljus grund mindre, än det är; 3) vertikala läng- der synas större än horisontala af samma storlek; 4) höjdvinklar synas vanligen nedifrån för stora, uppifrån för små, hyarför man öfverskattar höjder vid uppstigandet och underskattar dem vid nedsti- gandet; 5) runda och kvadratiska ytor förefalla mindre än andra, som med samma ytinnehåll ha långdragnare gränslinjer och flera omfångsvinklar; 6) en afdelad storhet i rummet synes större än en lika stor odelad (en allé ter sig längre än en träd- lös väg af samma längd), ögonmåttet förändras genom glasögon, framför allt vid korrektion af 
astigmatism, som ej är lika på båda ögonen. Vid ständigt bruk af de korrigerande glasen uppöfvas det ånyo, så att olägenheterna i regel försvinna efter ett par veckor. Jfr Synvillor. 
Ögonpunkt. 1. Bot. (Stigma) Ett hos fär- gade flagellater, volvocacéer, och algernas svärm- celler förekommande organ, bestående af röda eller brunaktiga korn, som antas göra tjänst som Ijus- percipierande. - 2 (Fr. point de vue) Den punkt, hvarifrån ett i perspektiv afbildadt föremål eller motiv vid afbildandet varit sedt. Se Per- spektiv.                            1. G. L-m. 2. C. G-m. 
Ögonring, anat.   Se öga, sp. 58. 
Ögonsjukdomar äro af mycket olika art och betydelse, allteftersom den ena eller andra delen af ögat eller dess adnexer är säte för sjukdomen, och allteftersom denna har större eller mindre böjelse att angripa för synen viktiga delar. Så t. ex. förekommer å ögonlocken ett utslag (eksem), som är väsentligen likartadt med samma utslag å andra hudställen och är utan vidare betydelse för synförmågan, under det att däremot inflamma- tion i ögonlockets hårklädda kant, bl ef a rit (blepharitis) på mer än ett sätt kan skada synförmågan. Yid denna sjukdom äro rän- derna rodnade, så att ögonen se "rödkantade" ut, samt betäckta antingen med små fjäll eller med krustor, under hvilka i svårare fall fördjupningar, d. v. s. sårbildningar, förefinnas. I dessa fall för- störas hårrötterna undan för undan genom sjuk- domen, och genom ärrsammandragningen kan dess- utom riktningen af de kvarsittande ögonhåren för- ändras, så att dessa "växa inåt", hvilken åkomma benämnes trichiasis. Genom den ständiga skrap- ningen å hornhinnan, som till följd däraf uppkom- mer vid hvarje blinkning, uppstå sårbildningar å densamma, efter h vilkas läkning fläckar eller oregel- bundenheter i hornhinnans krökning kunna kvarstå och nedsätta synen för hela lifvet. I andra fall leder sjukdomen till en kronisk bindehinn e- katarr eller till utåtvändning af nedre ögonloc- ket, genom hvilken tårpunkten aflägsnas från tår- sjön, så att tårvätskan ej kan afledas till tårsäc- ken, utan flyter of ver, hvarigenom åter blefariten och bindehinnekataxren underhållas (se ögo n- inflammation). Det lider intet tvifvel, att de varbildande bakterierna vid den ulcererande blefa- riten spela en väsentlig roll för uppkomsten af de vid skrofler vanliga ögoninflammationerna. Dessa utgöras dels af inflammationer i binde- hinnan med bildning af blåsor eller pustel- artade härdar, flyktener, å conjunctiva bulbi (conjunctivitis phlyctænulosa), dels af sjukdo- mar i hornhinnan (keratitis phlyctænulosa), hvarvid antingen likartade härdar bildas, genom hvilkas sönderfall sårbildningar uppkomma, eller andra former af infiltration i hornhinnan med eller utan nybildning af kärl (pannus) uppstå. I såväl det ena som det andra fallet är sjukdomen af stor betydelse för synförmågan. Efter läkningen återstå nämligen ärr, hvilka, om de äro tjocka, te sig som fläckar, men hvilka, af ven om de äro tunna och fullt genomskinliga, genom sin sammandrag- ning kunna orsaka ojämnheter, som i högst bety- dande grad nedsätta synförmågan för all framtid. Många äro de, som vandra så godt som halfblinda 
page_number=53, index= - Ögonsjukdomar 
69 
Ögonsjukdomar 
70 
kunnig och omsorgsfull skötsel af sina ögon under de skrofulösa sjukdomar de som barn genomgått. Ang. behandlingen af dessa sjukdomar torde här böra framhållas, att de största skador i allmänhet åstadkommas genom vederbörandes lojhet. Då lä- karen t. ex. vid en blefarit föreskrifvit den salfva, som bör användas (innehållande kvicksilfveramido- klorid eller fälld kvicksilfveroxid), med tillsägelse, att den skall användas, till dess han själf bestäm- mer annorlunda, är det mycket vanligt, att, när de svåraste symtomen efter kort tid gått tillbaka, barnets föräldrar anse vidare behandling obehöflig och att läkaren ej får återse patienten, förrän sjukdomen, som efter den otillräckliga behandlin- gens slut jämnt och säkert fortskrider, hunnit angripa hornhinnan, där den dessutom kan ha fått en eller annan vecka på sig för att utbreda sig, innan man besluter sig för att söka hjälp. Teck- nen på, att en allvarlig ögonsjukdom föreligger, äro dock i sanning tydliga nog: ljusskygghet och tårflöde inställa sig från början, och slutligen till- bringar barnet hela sin dag med att ligga fram- stupa i en soffa och borra ned sitt hufvud med de igensvullna och af det ständiga tårflödet såriga ögonlocken i en kudde. Vid behandlingen af den flyktenulösa keratiten är det i allmänhet nödvän- digt att börja med atropin och våt värme samt allmänbehandling och afsluta behandlingen med ett kvicksilfverpreparat, den gula kvicksilfveroxiden i salfva eller kvicksilfverklorur i pulver till in- pudring. Äfven här har läkaren att bekämpa loj- heten: då barnen efter den första behandlingen tämligen hastigt förbättras, afslutas behandlingen utan vidare, tvärtemot läkarens tillsägelse, och bar- net visas, först när återfallet kommer, hvilket ofta kunnat undvikas, om behandlingen fått skötas ordentligt. - Men om föräldrarnas underlåtenhets- synder i detta fall hårdt straffas på barnen, finnes det en ögonsjukdom, ögonvarflytning hos nyfödda (blennorrhoea neonatorum), i hvilken underlåtenhetssynden straffas ännu hårdare. Må det vara nog att nämna, att denna sjukdom, om den i tid behandlas af sakkunnig person, med nästan absolut säkerhet kan botas och att det oaktadt ingen annan sjukdom lämnar en så stor kontingent blinda till blindinstituten (se Blind- h e t s s t a t i s t i k, sp. 691 och 692). Sjukdomen, som är högst smittsam, uppkommer genom infek- tion med gonokocker, de bakterier, som orsaka dröppeln i könsorganen. Dess mest framträdande symtom är vårflöde, hvarför den benämnes v a r i g bindehinneinflammation (conjunctivitis purulenta), någon gång äfven blennoftalmi. Hos fullvuxna, som vanligen smittas genom direkt ofverföring från könsorganen till ögat, förmedlad af fingrarna, har åkomman en betydligt svårare form än hos nyfödda, hvilka kunna smittas under passagen genom moderns genitalkanal eller vid oförsiktig behandling af ögonen under och omedel- bart efter födelsen eller genom direkt öfverföring från moderns könsdelar under de första lefnads- dagarna. Hos fullvuxna är man äfven med den omsorgsfullaste och kraftigaste behandling aldrig säker för utgången, under det, såsom redan nämndt, hos nyfödda resultatet under lämplig behandling, hvilken dock aldrig behöfver vara så sträng som hos fullvuxna, så godt som alltid är gynnsamt. 
Sjukdomen börjar med rodnad och svullnad af bin- dehinnan och sedermera äfven af hela ögonlocken, hvilka i synnerhet hos fullvuxna ofta äro så starkt spända, att de endast med svårighet kunna öppnas af läkaren. Samtidigt erfar patienten en olidlig känsla af hetta i ögonen, och en köttvattenliknande af söndring flyter ut från dem. Svullnaden, rodna- den och spänningen tilltaga; afsöndringen ändrar småningom karaktär och blir slutligen rent varig, hvarefter svullnaden aftar något, under det den rikliga varbildningen fortgår några veckor eller, om den ej blifvit behandlad, längre. Genom denna inflammation, som har sitt säte i binde- hinnan, lider denna ej någon förstörelse, utan faran för Ögat ligger däri, att sjukdomen inficierar och förstör hornhinnan. Hos fullvuxna kan detta gå med en förfärande hastighet, under det där- emot hornhinnan hos den nyfödde gör betydligt större motstånd mot en hastig förstörelseprocess. Emellertid dukar äfven den utan hjälp af behand- lingen förr eller senare under i kampen mot för- störelsen. Det är ej heller att undra på, att horn- hinnan går förlorad, då den dag ut och dag in badas uti detta smittsamma var, instängdt som det är mellan de svullna och hopklibbade ögonlocken, hvilka aldrig öppnas för rengöring eller behand- ling af sjukdomen, utan endast sprängas isär så mycket af varet, att detta kan sippra ut. Till förekommande af sjukdomen hos nyfödda är en ändamålsenlig behandling af moderns gonorré af stort värde, och hvarje kvinna, som lider af flyt- ning, bör vid iråkad grossess, om ej förr, låta grundligt behandla denna. Har emellertid detta försummats eller på grund af sociala förhållanden ej kunnat ega rum, måste största försiktighet iakt- tagas vid födelsen: barnets ögon måste, innan de öppnas, väl rengöras med ren bomull eller linne; de få ej under några omständigheter komma i beröring med badvattnet eller vidröras af fingrar, som varit i beröring med detta eller med moderns könsdelar. Synnerligen lämplig är dessutom en profylaktisk behandling, bestående i indrypning af en droppe 2 proc. lapislösning i hvartdera ögat (Credés metod). Efter födelsen bör fortfarande stor försiktighet iakttagas, att ej smittämne med fingrar eller klädespersedlar införes i ögonen, och dess- utom bör dagligen tillses, att dessa ej äro igen- svullna eller lämna någon sjuklig afsöndring. Så snart någon sådan upptäckes, bör läkarhjälp sökas. Skedde alltid så, behöfde knappast någon bli blind af denna sjukdom. Behandlingen utgöres dels af trägna rengöringar af ögonen, sköljning med bor- syrelösning en gång i halftimmen dygnet om, dels af pensling med 2 proc. lapislösning å bindehinnan på ögonlockens insider och i öfvergångsfållorna. Den senare behandlingen måste utföras af läkaren själf och bör upprepas dagligen; men erfarenheten visar att, om blott sköljningen verkställes sam- vetsgrant, sällan någon fara uppstår, om också toucheringen ej kan verkställas precis hvarje dag. För att skydda det friska ögat, i fall endast det ena är angripet, för smitta från det senare, göres hos nyfödda lämpligen en profylaktisk lapisindryp ning dagligen i det förra. Hos fullvuxna åter lägges i sådant fall omedelbart ett hermetiskt slu- tande förband å det friska ögat; till det sjuka 
page_number=54, index= - Ögonsjukdomar 
71 
Ögonsjukdomar 
72 
iskall, och sköljningen måste upprepas hvar femte minut eller i lindrigare fall åtminstone hvar kvarts timma dygnet om - en högst ingripande behand- ling. Till toucheringen användas här utom 2 proc. lapislösning äfven lapis i substans och, i senare stadier, kopparsulfat. - En annan inflammation af bindehinnan, som äfvenledes är smittsam, fastän smittämnet ännu ej är kändt, och som likaledes genom öfvergripande på hornhinnan kan bli för- därfbringande för synförmågan, är den s. k. e gy p- tiska ögonsjukan, trä komet (conjunc- tivitis trachomatosa). Se därom Egyptisk ö g o n i n f l a m m a t i o n. 
De nu anförda äro jämte den enkla katarren (se ögoninflammation) de viktigaste sjuk- domarna i bindehinnan. Att de i många fall genom att angripa hornhinnan bli orsaker till vidt gående synrubbningar, ha vi sett. Men ej mindre fara för hornhinnan kan uppkomma från ett tår- säckslidande. Tårsäcken, som genom tårkanalen står i förbindelse med näsan, blir ofta genom detta sammanhang utsatt för infektion med varbildande bakterier, hvilka vid kroniska lidanden i näsan ständigt äro till finnandes. Följden blir en k a- tarr i tårsäcken (dacryocystitis] med stagna- tion af sekretet och tårflöde, hvaraf åter kan resul- tera antingen tilltagande förträngning i tårvägarna eller, om inflammationen sprider sig till omgifnin- gen, en flegmonös inflammation med genombrott utåt och i somliga fall kvarstående kommunikation utåt hudytan, tårfistel. Om emellertid det smitt- samma stagnerande sekretet från tårsäcken tömmer sig i bindesäcken i stället för genom näsan, är horn- hinnan ständigt utsatt för inverkan af de varbil- dande bakterierna. Dessa kunna dock intet uträtta, så länge hornhinnans epitellager är oskadadt; men så snart den allra minsta skada träffar detsamma, t. ex. om en obetydlig främmande kropp blåser in i ögat - något, som under normala förhållan- den ej medför någon risk -, så kan en infektion af hornhinnan ega rum, hvarvid ett f rätsår (ulcus serpens) uppkommer. Detta sår, som alltid är be- läget i de centrala delarna af hornhinnan och åtföljes af en varsamling i främre kammaren (hypopyon), utbreder sig hastigt genom sönder- fall vid randen och kan genom bristning i sår- bottnen (något, som äfven kan inträffa med andra hornhinnesår) ge anledning till smittämnets in- trängande i ögonglobens inre och på detta sätt medföra ögats förlust, men lämnar under alla om- ständigheter, om det ej med det allra snaraste kom- mer under riktig behandling, efter sig ett ärr, som högst betydligt försämrar synförmågan, så att ofta nog knappast ledsyn återstår. Uppkommer vid inträffad perforation (genombrytning) ingen infek- tion af djupare delar, plägar följden bli en sam- manväxning mellan hornhinnan och regnbågshin- nan, en främre synechi eller, om ett stort hvitt ärr uppstår, i hvilket regnbågshinnan är inläkt, ett adherent leukom eller, om de sammanväxta delarna ge efter för trycket inuti ögat och ut- buktas, ett hornhinnestafylom. Vid denna sjukdom är, om någonsin, snar och sakkunnig hjälp af nö- den. Framför allt bör tårsäckslidandet behandlas och antingen tårsäcken exstirperas eller ock genom annat operativt ingrepp eller genom sondering af tårkanalen afflöde skaffas åt det infekterande sekre- 
tet, hvilket i motsatt fall oupphörligt på nytt inficierar hornhianart. Till behandlingen af själfva såret är i avancerade fall glödhettan, sådan den lämnas af särskildt för ändamålet konstruerade galvanokauterer, det verksammaste medlet; dess- utom nyttjas våt värme och antiseptiska medel. Till förekommande af inflammation i regnbågs- hinnan måste genast från början atropin användas. - Om alltså inflammationen i tårsäcken innebär en allvarlig fara för ögat, så är detta däremot ej hotadt vid inflammation af tårkörteln (dacryo- adenitis], en åkomma, som kan uppträda som ett symtom af påssjuka. - Bland de öfriga inflamma- tionerna i hornhinnan intar den parenkyma- tösa keratiten ett särskildt rum. Den är en mycket långvarig sjukdom, som i regel träffar båda ögonen, det ena efter det andra, och som består i en fördunkling af hornhinnan i dess helhet, orsakad af förändringar i dess djupare lager, med eller utan för blotta ögat synlig kärlbildning. Den träffar relativt ofta personer med ärftlig syfilis, stundom äfven sådana, hvilka själfva förvärfvat denna sjukdom, alltid individer, hvilkas kropps- konstitution antyder nedsatt nutrition. Den kan fullständigt öfvergå till hälsa, men kan också lämna efter sig kvarstående, för synen högst menliga för- dunklingar i hornhinnan, ja t. o. m. leda till utbuktning af densamma. Stor försiktighet måste under behandlingen iakttagas med hänsyn till sjuk- domens benägenhet att orsaka en inflammation af regnbågshinnan, en benägenhet, som sjukdomen delar med inflammationen i senhinnan, s k l e r i t (scleritis), äfvenledes en mycket lång- varig sjukdom, som ofta nog förr eller senare angriper båda ögonen. Den kan såsom den förra sjukdomen likaledes stå på syfilitisk grund, men äfven bero på reumatism. Den börjar vanligen med en blåröd upphöjning på hvitögat ett stycke ifrån hornhinneranden, oftast förbunden med starka smärtor omkring ögat. Har härden sitt säte i sen- hinnans ytligare lager (episcleritis], kan denna upphöjning mycket väl gå tillbaka, utan att göra någon skada; men om djupare lager äro intresse- rade, inställer sig en särskild form af inflamma- tion i hornhinnan, efterlämnande tjocka ärr, vidare inflammation i regnbågshinnan och strålkroppen och slutligen i angränsande delar af åderhinnan, hvarigenom fördunklingar i glaskroppen uppstå, eller också ge de sjukliga partierna efter för tryc- ket inuti ögat, och utbuktningar uppkomma, hvilka vanligen leda till blindhet (se d. o.). Vid båda dessa sjukdomar är utom användning af redan nämnda lokala medel en energisk behandling af grundlidandet af nöden. Inflammation i regnbågshinnan (iritis) är en genom sina följder ödesdiger och ej ovanlig ögonsjukdom. Den kan uppkomma efter skador, som träffa ögat, eller vara sekundär efter en djupare inflammation i hornhinnan, men orsakas i de flesta fall af ett allmänlidande, framför allt syfilis, därnäst reuma- tism, men äfven tuberkulos, sockersjuka o. s. v. Den har liksom alla på allmänlidande beroende ögonsjukdomar böjelse för att träffa båda ögonen, om ock ej båda på en gång, och är dessutom i många fall synnerligen benägen för recidiv, hvar- med likväl visst icke må vara sagdt, att ej i ett 
page_number=55, index= - Ögonsjukdomar 
ögonsjukdomar 
74 
efter en enda attack å ettdera ögat. Den är åtföljd af värk, ljusskygghet, tårflöde och ned- sättning af synförmågan samt igenkännes på pupil- lens förträngning och minskade storlek, vidare därpå, att regnbågshinnan ändrar färg och mister sin glans samt förlorar tydligheten i sin teckning och slutligen på inflammationsprodukterna, hvilka dels aflagra sig i pupillens kant, där de härdvis föranleda sammanväxningar mellan regnbågshinnan och främre linskapseln, bakre synechier, dels blan- das med kammarvattnet, som grumlas eller i vissa fall kommer att innehålla var, dels ock afsätta sig på bakre sidan af hornhinnan och på främre linskapseln i pupillarområdet. Visserligen kunna dessa inflammationsprodukter i många fall resorbe- ras och sammanväxningarna genom lämplig be- handling slitas, men i synnerhet å främre lins- kapseln kvarstanna lätt organiserade rester, hvilka kunna högst menligt inverka på synförmågan, och om sammanväxningarna hunnit sprida sig till en större del af pupillens omkrets, låta de ej längre så lätt slita sig. Har det rent af kommit till pupillstämma, en ringformig sammanväxning af regnbågshinnan med främre linskapseln, har däri- genom den för ögats nutrition nödvändiga vätske- strömningen genom pupillen blifvit af bruten, och en operation för dess återställande är nu den enda utvägen att rädda ögat från de faror, som hota det med säker undergång genom sekundärt glau- kom. Den omedelbara närheten af strålkroppen gör, att en inflammation af denna, cyclitis, ofta sällar sig till en irit, så att sjukdomen i många fall förtjänar namnet iridocyclitis eller, såsom det också heter, iridochorioiditis. I sådana fall äro retningssymtomen starkare, och till den ofta svåra värken sällar sig en begränsad ömhet öfver någon del af strålkroppen. Sammanväxningarna mellan regnbågshinnan och främre linskapseln inskränka sig härvid ej till pupillranden, utan sträcka sig utefter hela bakre kammaren; genom deras skrump- ning dras regnbågshinnan i synnerhet i periferien bakåt, så att främre kammaren blir fördjupad; precipitaterna å hornhinnans bakre yta äro ofta talrikare och större; äfven glaskroppsgrumlingar, medförande en betydande nedsättning af synför- mågan, kunna tillstöta, ja större utgjutningar af sedermera skrumpnande massor i glaskroppen ega rum. I sådana fall äro utsikterna mycket dåliga: skrumpningen leder i allmänhet till blindhet, ofta nog äfven till skrumpning af ögat. Denna svårare form antar vanligen den iridocyclit, som benäm- nes sympatisk ofta l m i, sympatiskt ögonlidande och som kan uppstå i ett friskt öga efter en iridocyclit i det andra. Den primära sjukdomen är då vanligen orsakad genom yttre våld, såsom olyckshändelse vid sprängskott o. d., och faran för utbrottet af ett sympatiskt ögonlidande är i allmänhet större, om en främ- mande kropp stannat i ögat eller strålkroppen eller regnbågshinnan direkt sårats eller blifvit inläkta i ärret. I sådana fall kan den sympatiska oftalmien bryta ut redan efter 14 dagar, ehuru den vanligaste tidpunkten är under andra måna- den efter våldet, men den kan också dröja åratal, ja årtionden, sedan det första ögat blifvit lugnt, för att efter inträdande af ett nytt retningstill- stånd i detta lika oförmodadt utbryta, som den 
i de flesta fall obevekligt leder till synens för- lust. Denna förfärliga sjukdom, mot hvilken, sedan den en gång utbrutit, behandlingen är så godt som maktlös, kan förekommas endast genom uttagning af det skadade ögat. Det gäller både för patienten och läkaren såsom en oafvislig plikt, att denna operation utan uppskof blir verkställd med hvarje öga, som är blindt och innebär fara för sympatisk oftalmi. Har återigen det skadade ögat en användbar synförmåga eller kan det genom operation erhålla en sådan, gestaltar sig saken annorlunda, och det förfarande, som bör följas, beror på fallets särskilda omständigheter. - Vid behandling af irit och iridocyklit spelar allmänbehandlingen, i hvilken en kraftig använd- ning af kvicksilfver ofta med fördel kan ingå, äfven när syfilis ej är orsak till sjukdomen, en stor roll. I den lokala behandlingen är atropinet viktigast. Utom att det genom utvidgning af pupillen och sammandragning af regnbågshinnans kärl direkt inverkar på själfva sjukdomen, är det af stor betydelse för de följder i optiskt hänseende, som sjukdomen lämnar efter sig: rester efter periferiskt belägna synechier och beslag på linskapseln inverka aldrig tillnärmelsevis så menligt på synförmågan, som om de äro belägna nära centrum. Atropinet används till indrypning i l proc. lösning. Dess- utom fordrar sjukdomen hvila, skydd för ljuset medelst förband eller i mörkt rum och tjänlig diet. En fördelaktig verkan har vanligen den våta vär- men i form af baddningar med ungefär 40° varmt vatten. 
De sjukliga förändringar, för hvilka linsen är säte, benämnas med ett gemensamt namn starr (cataracta). Dessa äro af olika art, allteftersom förändringen är primär i linsen eller sekundärt uppkommer efter en annan ögonsjukdom. I det senare fallet spelar vanligen den primära ögonsjuk- domen hufvudrollen, så att starrbildningen ofta endast utgör en länk i den kedja af förändringar, genom hvilka synförmågan nedsättes eller går för- lorad. De primära starrarna åter kunna vara med- födda eller förvärfvade, partiella eller totala. Den vanligast förekommande formen är fönrärfvad och inställer sig i allmänhet först i ålderdomen. De olika sjukdomar, som i folkspråket benämnas starr, äro grå starr och svart starr (se om dessa Starr) och grön starr (se därom Glaukom). 
I ögonbottnen upptäckas med ögonspegelns (se d. o.) tillhjälp sjukliga förändringar såväl af nät- hinnan och åderhinnan som af synnerven. I nät- hinnan uppträder vid vissa njursjukdomar en in- flammation (retinitis albuminurica), hvilken för patienten uppenbarar sig genom nedsättning af syn- förmågan, något, som stundom är det första teck- net patienten erfar af sin njursjukdom. Denna näthinneinflammation är till sitt förlopp beroende af njurlidandet och kan, om detta hejdas eller lakes, gå fullständigt tillbaka, utan att efter- lämna något men för synen. Andra former af in- flammation i näthinnan (retinitis) uppträda vid vissa allmänlidanden, såsom syfilis, sockersjuka, leukemi. En särskild näthinnesjukdom, retinitis, eller, rättare, degeneratio retinæ pigmentosa, upp- träder i barndomen, i många fall ärftlig, ofta vid släktskap hos föräldrarna. Den börjar med "natt- 
page_number=56, index= - Ögonsjukdomar  - Ögonspegel, Oftalmoskop 
af synförmågan vid sjunkande belysning, och den för trots all behandling till blindhet. Dessutom kunna blödningar i näthinnan inställa sig vid sådana sjukdomar, som orsaka minskad hållbarhet hos  blodkärlen. En blodpropp kan af blodströmmen föras in i näthinnepulsådern eller uppkommer i blodådern  af liknande orsaker som å andra ställen i kroppen. Slutligen kan genom sjukliga förändringar inuti ögat en näthinneaflossning <i>(amotio retinæ)</i>, en aflyftning af näthinnan från åderhinnan,  uppkomma, oftast som följdsjukdom vid höggradig  närsynthet. Denna senare åtföljes ännu oftare af en inflammation i åderhinnan <i>(chorioiditis)</i> i vissa, bestämda former. Andra  former af sådan inflammation uppträda, orsakade af allmänlidanden, och i många fall äfven utan att orsaken kan påvisas. Till den sjukdom, som  angriper både näthinnan och åderhinnan, <i>chorioretinitis</i>, är emellertid syfilis den vanligaste orsaken. Gemensamt  för dessa sjukdomar äfvensom för synnervens sjukdomar är, att de i allmänhet förlöpa utan yttre retningssymtom, såsom värk, rodnad, ljusskygghet o. s. v., samt att de yttra sig endast i förändringar af ögats synförmåga i dess olika funktioner,  synskärpa, synfält, ljussinne, färgsinne. Af  synnervssjukdomarna är atrofien <i>(atrophia nervi optici)</i> en kroniskt fortlöpande, vanligen med fullständig blindhet slutande sjukdom, som kan uppkomma utan påvisbar orsak, men äfven orsakas af andra sjukdomar, framför allt ryggmärgstvinsot och syfilis. Inflammation af synnerven (<i>neuritis</i> l. <i>neuroretinitis optica,</i> i vissa former äfven kallad <i>staspapill,</i> se d. o.) kan utgöra en fortsättning af en hjärnhinneinflammation, men kan äfven utan förmedling af denna länk ha förorsakats af ett  hjärnlidande, vanligen en svulst. I de många fall, där den förekommer, utan att andra tecken på sådant kunna påvisas, är återigen syfilis den vanligaste orsaken. Slutligen förekomma förändringar i  synnerven, hvilka ej kunna påvisas med ögonspegeln, emedan deras säte är bakom bulben. Då de ge sig till känna genom nedsättning af synförmågan, s. k. svagsynthet (<i>amblyopi</i>), betecknas de ofta med detta namn. Hit hör bl. a.  alkoholamblyopien, en särskild sjukdomsform, ofta förbunden med stark nedsättning af synförmågan, förorsakad af omåttligt bruk af sprit; vanligen botlig i tidigare, obotlig i mera avancerade stadier. Af flertalet ögonläkare anses denna sjukdom också kunna förorsakas enbart genom missbruk af tobak, något, som emellertid är mycket svårt att  konstatera. Vid behandlingen af alla dessa sjukdomar i bakre delen af ögat spelar allmänbehandlingen en väsentlig roll. De medel, som vanligen användas för att inverka på själfva ögonsjukdomen, äro, utom mörkt rum vid akuta inflammationer,  förnämligast kvicksilfver, jodkalium, stryknin och  pilokarpin. — Om anomalierna af ögats refraktion och ackommodation (långsynthet och närsynthet) se Ackommodation  2, Hypermetropi och Myopi. Ang. sjukdomar i ögats rörelseapparat se Skelning. — Till sist må nämnas, att synförmågan kan lida äfven af  sjukdomar i ögonhålan, svulstbildning, benhinneinflammation  o. s. v., samt att rubbningar af densamma ofta äro symtom af hjärnsjukdomar. — Jfr  Ögondietetik.                                     G—d. 
<b>Ögonspegel,</b> Oftalmoskop (af grek.  <i>ofthalmos,</i> öga, och <i>skopein</i>, betrakta), ett instrument, som möjliggör betraktandet af ögats inre delar. Under vanliga förhållanden är det ej möjligt att se in i ögat, och pupillen synes svart. Endast helt undantagsvis kan man få se ögon "lysa i mörkret", ett fenomen, som mestadels iakttages hos vissa djur. Orsaken till, att man vanligen ej ser någon reflex från ögats inre är, att det optiska systemet i de flesta fall bryter det i ögat  reflekterade ljuset så, att de från ögats inre återkommande strålarna ej kunna nå det observerande ögat. Under studiet af fenomenet med de "lysande" ögonen leddes Helmholtz 1851 till konstruktionen af ett instrument, hvarmed ögats inre kunde lysas upp och ögonbottnen kunde iakttagas. Detta instrument, af Helmholtz betecknadt <i>augenspiegel</i>, bestod af tre små, på hvarandra lagda, planparallella  glasplattor, som med hjälp af en på ett litet skaft anbragt metallfattning kunde hållas framför det undersökta ögat, så att deras ytor gjorde en vinkel af 45° med ögats siktlinje. Belystes nu dessa plattor från sidan med en ljuskälla — ett  stearinljus —, så inkastades ljus i det undersökta ögat och ett bakom plattorna anbragt observerande öga kunde nu lätt iakttaga den upplysta delen af  ögonbottnen. Villkoret för att en del af ögonbottnen skulle kunna ses, formulerades af Helmholtz så, att ljuskällan och det observerande ögats pupill skulle afbildas på samma område af det undersökta ögats botten. 
Ögonspegelns uppfinning blef inledningen till ett nytt tidehvarf i ögonläkekonstens historia. Förut hade endast sjukdomar i de yttre delarna af ögat varit tillgängliga för undersökning, men nu  öppnades med ett slag möjlighet att studera jämväl sjukliga förändringar i dess inre.  Ögonläkarna skyndade sig att utnyttja de möjligheter,  <table class="ir"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1.   Mortonsögonspegel.</tr></table> som härmed getts, och en rad af arbeten öfver sjukdomar i ögats inre organ, såsom näthinnan,  åderhinnan och synnerven, såg dagen under de närmast följande åren. Äfven för andra medicinens grenar än ögonläkekonsten fick  ögonspegelns uppfinning stor betydelse, enär förändringar i ögonbottnen äro ofta förekommande symtom äfven vid sjukdomar utanför ögat, såsom vid sjukdomar i nervsystemet,  njurarna och blodet. Med tiden har ögonspegeln fått  utomordentligt stor betydelse för all diagnostik och blifvit ett för så godt som alla läkare oumbärligt instrument. Med ögonspeglingskonstens  utbredning modifierades jämväl  det ursprungliga instrumentet något. I st. f. de af Helmholtz begagnade operforerade  glasplattorna började man på förslag af Ruete använda belagda speglar för ljusets reflektering, hvilka då gifvetvis måste vara perforerade, och för att underlätta undersökningen vid refraktionsanornalier  hos såväl det undersökande som det  
page_number=57, index= - Ögonspegel, Oftalmoskop 
undersökta ögat anbragtes korrektionsglas bakom spe- gelns hål. Af det betydande antal olika modeller af ögonspeglar, som under tidernas lopp sett da- gen, må ett par omnämnas. Den mest använda modellen är sålunda den af engelsmannen Morton framställda (fig. 1). Detta instrument består af en på ett litet skaft anbragt skifva med ett hål för det observerande ögat. Framför detta hål kan medelst en revolver endera af trenne folierade och perforerade speglar, en starkare och en svagare konkavspegel samt en planspegel, anbringas. Vi- dare kunna med hjälp af ett paternosterverk olika korrektionsglas inskjutas i hålet. Slutligen finnes bakom hålet en vridbar skifva, som uppbär ytter- ligare några korrektionsglas (denna skifva kallas ofta en Eekoss-skiiva efter den instrumentmakare i Königsberg, som på Helmholtz anvisningar kon- struerade de första ögonspeglarna). Dessa senare glas äro afsedda att kombineras med de i pater- nosterverket befintliga glasen. 
En undersökning med ögonspegel af Mortons och liknande typer kan företagas enligt två olika metoder: undersökning af den rättvända och under- sökning af den omvända ögonbottenbilden. Vid undersökningen i den rättvända bilden begagnar undersökaren det undersökta ögats optiska system som lupp och betraktar med denna den undersökta ögonbottnen. En ljuskälla, lämpligen en elektrisk glödlampa med mattslipad kupa, uppställes vid det undersökta ögats sida i jämnhöjd med ögat. Under- sökaren anbringar instrumentet så nära framför det undersökta ögat som möjligt, inkastar ljus i ögat med den starkare konkavspegeln och observerar ögonbottnen. Om det undersökta ögats brytkraft sättes till 60 dioptrier och det konventionella läs- afståndet till 0,25 m., så erhåller man 15 gångers förstoring. Vid undersökning i den omvända bilden sammanbryter man med en framför ögat anbragt positiv lins de från ögonbottnen kommande strålarna till en framför ögat belägen bild och observerar så denna. Vid undersökningens utförande ställes ljuskällan något bortom den undersöktes öra, och med den svagare konkavspegeln, som hålles på omkr. 0,4 m. af stånd från det undersökta ögat, inkastas ljuset i detsamma. Tätt framför det under- sökta ögat inskjutes nu en lins af omkr. -h 14 dioptrier, hvilken sammanbryter de från det under- sökta ögat utkommande strålarna till en bild, belä- gen mellan denna lins och ögonspegeln. Denna bild observeras af undersökaren genom ögonspe- gelns hål, hvarvid denne för att bespara sig mödan af att ackommodera för det korta afståndet lämp- ligen inskjuter ett korrektionsglas, exempelvis + 3, om hans öga är emmetropiskt. Vid denna metod är den betraktade bildens förstoring lika med för- hållandet mellan ögats brytkraft och den använda linsens brytkraft, d. v. s. med de ofvan angifna talen omkr. 4 gånger. Förstoringen vid den om- vända bilden är alltså afsevärdt mindre än vid den rättvända, men i gengäld är vid denna metod syn- fältet vid undersökningen större. Den senare meto- den används därför, när det gäller att erhålla öfversiktsbilder af ögonbottnen, den förra metoden för närmare granskning af detaljer. Vid bägge metoderna är det mycket fördelaktigt att genom användning af mydriatica dilatera (utvidga) pupil- len, enär densamma på grund af ljusreflexen eljest 
sammandrar sig, så att synfältet afsevärdt för- tränges och endast ringa ljus insläppes i ögat. ögonspegeln kan användas äfven till undersökning af grumlingar i de brytande medierna. För detta ändamål inkastar man med spegeln ljus i det under- sökta ögat, så att dess botten lyser röd, och be- traktar så eventuella grumlingar i medierna mot denna bakgrund med användning af positiva korrek- tionsglas. Ju mindre det upplysta området af ögon- bottnen därvid göres, desto bättre framträda medie- grumlingarna, hvarför man vid denna undersökning lämpligen begagnar pianspegeln. Slutligen kan man med ögonspegelns hjälp bestämma det undersökta ögats refraktion enligt flera olika metoder. Utom den Mortonska modellen må nämnas Landolts och de Weckers ofta använda modeller samt Giraud- Teulons binokulära oftalmoskop. 
En olägenhet, som vidlådde oftalmoskopen och den oftalmoskopiska tekniken, var länge den, att undersökningen af ögonbottnen försvårades af det ljus, som såväl regelbundet som diffust reflekterades från hornhinnan och linsen i det undersökta ögat. Framför allt var därvid främre hornhinneytans reflex besvärlig. Upprepade försök ha gjorts för att utfinna metoder att undgå dessa reflexer, hvilka särskildt vid undersökning vid trång pupill eller vid försök att fotografera ögonbottnen, vålla olägenheter. Den slutgiltiga lösningen af detta problem har getts af Gullstrand i samband med en åt honom uppdragen revision af Helmholtz' framställning af ögonspegelns teori. För att när- mare klarlägga förhållandena vid oftalmoskopet inför Gullstrand begreppet "strålrum", hvarmed han betecknar den rymd, som upptas af ett visst strålknippe. Vidare skiljer han mellan ett belys- ningssystem, sträckande sig från ljuskällan till ögonbottnen i det undersökta ögat, och ett iakt- tagelsesystem, sträckande sig från samma ögonbot- ten till undersökarens inträdespupill. Villkoret för, att ögonbottnen skall kunna synas, formulerar han med hjälp af dessa begrepp så, att en del af densamma måste befinna sig samtidigt i såväl belys- ningssystemets som iakttagelsesystemets strålrum. För den reflexlösa oftalmoskopien tillkommer ytter- ligare det \illkoret, att väl en del af ögonbottnen, men däremot ingen del af hornhinnan eller linsen samtidigt får befinna sig i såväl belysningssystemets som iakttagelsesystemets strålrum. Gullstrand har äfven framställt instrumentarier, vid hvilkas an- vändning dessa villkor kunna uppfyllas. Som ljus- källa begagnas den s. k. nernstspaltlampan, som består af en nernstlampa, hvars glödande tråd af en kondensor af bildas i en springa, hvilken efter behag kan göras bredare eller smalare och från hvilken ljuset sedan utgår i ett svagt divergerande knippe af hög specifik ljusintensitet. För att med användning af denna ljuskälla ernå reflexlöshet är det nödvändigt att af spalten och af iakttagelse- systemets pupill erhålla så aberrationsfria bilder som möjligt i det undersökta ögats inträdespupill. Detta vinnes medelst den på Gullstrands anvisningar af v. Eohr beräknade aplanatiska oftalmoskoplinsen. Nernstlampan och den aplanatiska linsen ha af Gullstrand sammanställts till olika slag af oftal- moskop. Allteftersom härvid iakttagelsesystemets blända afbildas i den centrala eller den perifera 
page_number=58, index= - Ögonspegel, Oftalmoskop  - Ögonsplits  - Ögonsten  - Ögonstjälk  - Ögonstruktur  - Ögontagg  - Ögontand  - Ögontröst  - Ögonvar  - Ögonvatten  - Ögonvidd  - Ögonvinkel  - Ögonvrå  - Öhlenschläger (Oehlenschlæger), Adam Gottlob 
79 
Ögonsplits-Öhlenschläger 
80 
jer han mellan centrisk och acentrisk reflexlös oftalmoskopi. Flera olika instrumentarier för reflex- lös oftalmoskopi ha af honom sammanställts. Så- lunda har han framställt ett stort instrument på stativ, det stationära oftalmoskopet fö- reflexlös 
Fig. 2.   Gullstrands stationära oftalmoskop för reflexlös oftalmoskopi. 
oftalmoskopi (se fig. 2), i hvilket man med en liten kikare betraktar den med nernstlampa upplysta ögonbottnen. Genom att utbyta kikaren mot en bino- kulärlupp kan man med detta instrument jämväl erhålla en praktfull stereoskopisk bild af densamma. Af detta instrument finns jämväl en något enklare form, det stationära oftalmoskopet för förenklad reflexlös oftalmoskopi. Vidare har han konstruerat ett handoftalmoskop, h vari nernstlampan ersatts af en liten glödlampa med rak tråd, anordnad efter nernstspaltlampans princip; detta instrument kan jämväl användas för såväl monokulär som bin- okulär undersökning. Slutligen har han angett en metod för enkel reflexlös oftalmoskopi, vid hvil- ken dock blott hornhinnereflexen är borteliminerad och vid hvilken man erhåller frihet från denna reflex genom att vid oftalmoskoperande med nernst- spaltlampan och mortonspegeln utnyttja hålet i den starka konkavspegeln som skärm. Spegeln hålles därvid tätt intill det undersökta ögat, och ljuset kastas längs axeln in i detsamma, hvarvid hornhinnereflexen försvinner. 
Införandet af de Gullstrandska instrumenten i oftalmologisk praktik har ytterligare vidgat området för oftalmoskopiens användbarhet och redan skänkt oss många värdefulla rön. Genom ytterligare ut- veckling af de Gullstrandska principerna har Koeppe lyckats möjliggöra jämväl mikroskopisk undersökning af ögonbottnen och ögats inre de- lar; äfven i andra riktningar har Gullstrands teori för den reflexlösa oftalinoskopien öppnat nya banor.                                                J. W. N. 
Ögonsplits, sjöv.  Se S p l i t s med fig. 
Ögonsten,  anat.   Se öga, sp. 55. 
Ögonstjälk, embryol.   Se öga, sp. 59. 
Ögonstruktur, geol., petrogr. Se Struktur, sp. 372. 
Ögontagg, zool. Se Kr o nh j orten, sp. 19, med fig. 2. 
Ögontand,  anat.   Se Tänderna, sp.  742. 
Ögontröst, bot.   Se Euphrasia officinalis. 
Ögonvar, folkspråkets benämning för det gul- aktiga slem, som, afsöndradt af bindehinnan, sam- lar sig i inre ögonvrån, när ögonlocken en längre tid varit slutna, såsom under nattens sömn. 
Ögonvatten, benämning på lösningar, som an- vändas till omslag på ögonen. Den förr allmänt omtyckta sammansättningen af lika delar blyvatten och rosenvatten bör aldrig användas, förrän man erhållit visshet om, att intet hornhinnesår före- ligger, enär blyet på sådana kan verka skadligt (jfr ö g o n i n f l a m m a t i o n). 
Ögonvidd, ögonens afstånd från hvarandra, mätt från pupillens medelpunkt. Den varierar från 50 till 75 mm. och håller sig i allmänhet omkr. 60-65 mm. hos fullvuxna. 
Ögonvinkel, anat., från tyskan lånadt namn på ögonvrå. Se öga, sp. 57. 
Ögonvrå,  anat.   Se öga, sp.  57. 
Ö. h., förkortning för of ver hafsytan (vid höjd- bestämningar) . 
Öhlenschläger (Oehlenschlæger), Adam Gottlob, dansk skald, f. 14 nov. 1779 i Köpen- hamns förstad Yesterbro, d. 20 jan. 1850. Hans fader, Joakim Fre- derik ö. (f. 1748, d. 1827), liksom modern af tysk här- komst, var vid so- nens födelse orga- nist och blef seder- mera förvaltare vid Frederiksbergs slott, och ö. tillbragte se- ' dan 1780 hela sin barndom på detta slott och i dess vackra omgifningar, som han senare be- sjöng. Hans under- visning var planlös, tills han 1792 kom i Efterslægtsselskabets skola, då ledd af skalden E. Storm. Han förälskade sig i en ung skådespelerska (Ellen Marie Smidth, gift Heger, se d. o.) och sökte 1797 i anledning däraf anställning vid k. teatern, där han spelade flera älskarroller, utan framgång, trots vackert yttre och klangfull stämma, hvarför han 1799 tog afsked. Han hade emellertid blifyit bekant med Rahbek och bröderna örsted. Redan 1799 började han skrifva vers med Wessel och Baggesen som mönster, och vid ett festligt lag hos bröderna örsted fällde han det dristiga yttrande, som i själfva verket visade sig vara en sann spådom: "vel er den danske poesi sunken, men den skal, f anden gale mig, rejse sig ig Jen". Efter att ha åtnjutit undervisning af bröderna örsted blef ö. 1800 inskrifven som student och egnade sig först åt juridiska studier, men fann därjämte tid att 1801 besvara universitetets este- , tiska prisfråga, hvarvid han framhöll den stora vikten för Danmarks litteratur af att söka sina 
page_number=59, index= - Öhlenschläger (Oehlenschlæger), Adam Gottlob 
81 
Öhlenschiäger 
82 
ämnen i den nordiska i stället för den grekiska mytologien, på samma gång han, i motsats till "upplysningstidens" nyktra uppfattning af poe- sien, häfdade fantasiens rätt och definierade skalde- konsten som konsten att kläda det öfversinnliga i en skön, sinnlig form. Sjöslaget på Köpenhamns redd 2 april 1801, som verkade så väckande på den danska folkandan, grep honom djupt, och i enstaka kväden från 1802 spåras redan hans stora lyriska begåfning. Men af ännu större betydelse var sammanträffandet med H. Steffens, hvilken 1802 återkom från Tyskland som en vältalig tolk för romantiken och Goethes skaldekonst. Efter ett samtal med Steffens, som varade i 16 timmar, skref ö. dikten Guldkornene, som betecknar genom- brottet i hans andliga lif. Han förkastade därefter det mesta af en diktsamling, som redan låg i pressen, och skref en annan dylik, Digte, som utkom i dec. 1802, ehuru den bär årtalet 1803, och hvilken gjorde epok i danska litteraturen. Framför allt tjusar Sankt Hansaften spil (sv. öfv. 1830) med sin ungdomsfriska lyrik och sitt gäckeri med upp- lysningstidens andefattiga och resonerande uppfatt- ning af lifvet och skaldekonsten. Följande år skref ö. Förste sang af Edda (planläggningen omfattar 24 sånger), hvilken innehåller uppslaget till "Nor- dens guder", och sin första prosaberättelse, Vau- lundurs saga (sv. öfv. 1812; öfv. jämte ö:s "Hroars saga", 1867) samt utgaf 1805 Poetiske skrifter (2 bd), hvilka hälsades med stort bifall, i synner- het från ungdomens sida. Af deras rika, men brokiga innehåll må nämnas det burleska sångspe- let Frejas alter (öfv. 1821, 1834 och uppf. i Stockholm 1840), en samling ypperliga romanser, två lyriska cykler, nämligen Langelandsrejsen och Jesu Christi gjentagne liv i den aarlige natur, samt Vaulundurs saga och det romantiska dramat Aladdin (sv. öfv. 1818 och 1841, uppf. 1914 i Stockholm), en skön omdiktning af den österländska sagan i "Tusen och en natt" Sommaren 1805 reste skalden med statsunderstöd utomlands, först till Tyskland, där han trädde i beröring med sådana andens stormän som Schleiermacher, Goethe och Tieck, och sedan, i okt. 1806, till Paris, hvarest han tillbragte ett och ett hälft år, där- under flitigt besökande teatrarna och en lång tid i dagligt umgänge med J. Baggesen, som längre fram skulle bli hans bittre motståndare. På våren 1808 for han till Schweiz, där han under vintern uppehöll sig hos fru Stael v. Holstein, och 1809 till Kom, hvarest han lefde i förtroligt umgänge med Thorvaldsen. Under sin bortovaro från hem- landet skref ö. några af sina yppersta arbeten, sorgespelen Hakon Jarl (i Halle; sv. öfv. 1817 och 1848; uppf. i Stockholm 1848, 1857), Baldur hin gode (Weimar; sv. öfv. 1848), Palnatoke och Axel og Valborg (Paris; sv. öfv. 1811; uppf. 1829-44, 1856-62 i Stockholm) samt Thors rejse til Jotunheim (5 sånger), i ett af honom själf uppfunnet versmått, hvilken sedan blef inledning till "Nordens guder" och tills, med ''Hakon Jarl" och "Baldur hiu gode" utkom under titeln Nordiske digte (1807). Icke nöjd med den lycka hans arbeten gjorde i hans fädernes- land, öfversatte skalden flera af dem på tyska och skref i Rom t. o. m. sorgespelet Correggio (sv. öfv. 1812; uppf. i Stockholm 1840) på nämnda 
språk i det fåfänga hoppet att kunna bli äfven tysk skald och såsom sådan vinna ännu större läse- krets; äfven hans enda roman, Öen i Sydhavet (4 bd, 1824-25), var urspr. författad på tyska. Likaledes öfversatte han 1822-23 Holbergs lustspel och 1844 Wessels "Kærlighed uden strömper" på tyska. I nov. 1809 kom ö. tillbaka till Dan- mark, gifte sig 1810 med Kristiane Heger (f. 1782, . d. 1841), den ofvannämnda Ellen Marie Smidths svägerska och fru Rahbeks syster, med hvilken han varit förlofvad sedan 1801. S. å. utnämndes han till professor i estetik vid universitetet. Hans verksamhet på denna plats blef dock af mindre betydelse; bäst voro hans föreläsningar öfver Ewald och Schiller (1810-11; utg. 1854), med hvilka skalder han andligen var besläktad. Däremot utkom under de närmast följande tio åren ett stort antal förträffliga dikter af olika slag, en samling roman- ser och den österländska sagan Aly og Gulhyndy (1811; sv. öfv. s. å.), romancykeln Helge (1814; sv. öfv. 1830; 2:a uppl. 1874), sorgespelen Yrsa (s. å.) och Hagbarth og Signe (1815), ett ro- mantiskt drama, Fiskeren (1816), liksom "Alad- din" med österländskt motiv, Hroars saga (1817, skrefs under ett nytt besök i Paris), Nordens guder (1819) och sorgespelet Erik og Abel (1820). Vid den tiden skref han ock sången Der er et yndigt land, som senare blef Danmarks nationalsång. Men jämte dessa arbeten utgaf ö. också flera rena obetydligheter, som skarpt kritiserades af Baggesen och gåfvo anledning till en långvarig och häftig litterär strid mellan honom och ö:s beundrare. Visserligen hade Baggesen i det versifierade bref- vet "Nureddin til Aladdin" 1806 hemburit ö. sin hyllning, såsom den där egde poesiens under- bara lampa, men den andliga olikheten mellan de båda skalderna var för stor, och Baggesen kunde icke uthärda att vara trängd i skuggan af en yngre medtäflare. I själfva verket hade han nog rätt, då han klandrade den dramatiska byggnaden i sorge- spelet Hugo von Rheinberg (1813), sångspelet Ludlams Jiule (s. å.) och Röverborgen (1814), liksom när han förebrådde ö. hans vårdslöshet i stil och versform, men han försyndade sig genom sitt hånfulla språk och sitt ringa erkännande af ö:s vid samma tid utkomna värdefulla arbeten, och hans personliga utfall mot nationens uppburne skald väckte allmän ovilja, ö. deltog själf föga i striden, men hans fåfänga sårades djupt, och förso- ning kom till stånd först vid Baggesens död (1826), då ö. skref en vacker epilog till teaterns minnesfest. 1827 utkom Væringerne i Miklagaard (sv. öfv. 1865), och då väckte Heibergs kritik fejden till nytt lif, i det han i ensidigt häfdande af hegelska doktriner bestred ö:s begåfning som dramatiker, på samma gång han berömde både "Aladdin" och hans nordiska dikter samt gaf honom sitt fulla erkän- nande som lyriker och framför allt som romans- författare. Emellertid fick ö. i juni 1829 en ly- sande upprättelse, då Tegnér vid magisterpromo- tionen i Lunds domkyrka krönte honom med en lagerkrans såsom "den nordiske sångarkungen". Kort därefter blef ö. kreerad till filos. doktor i Lund. 1828 hade ö. utgett hjältedikten Hrolf Krake, 12 sånger med ett nytt versmått, i hvilken han liksom i "Væringerne" kraftigt häfdade 
page_number=60, index= - Öhlenschläger (Oehlenschlæger), Adam Gottlob  - Öhringen  - Öhrnberg, Karl Adolf  - Öhrström, Vilhelm Ferdinand  - Öhrström-Renard, Augusta  - Öhrwall, Hjalmar August 
visade märkbar afmattning och utgjordes af  medelmåttiga tragedier och skådespel samt en mängd tillfällighetsstycken, och endast undantagsvis åter- fann man den förra storheten, såsom i tragedierna <i>Dronning Margareta</i> (1833), Landet fundet og for- svundet (1845) och i <i>Örvarodds saga</i> (1842; sv. of v. 1865, 1889). Däremot hade han nu den lyckan att vid teatern finna skådespelare, som i högre grad än de förre läto hans sorgespel komma till sin fulla rätt, så att flera af dessa, t. ex. Dina (1842) och Kjartan og  Gudrun  (1848),  ehuru  svagare  än  hans  tidi- gare   dramer,   nu   gjorde  stor   lycka.    Med   den estetiska lärodikten Digtekunsten och romanscykeln» Ragnar Lodbrok (båda 1848) slutade hans alstring. Kriget med Tyskland samma år gjorde ett djupt och  smärtsamt  intryck på Ö., som  alltid  hade häfdat stamgemensamhet mellan nordbor och tyskar. 1849  firades hans 71: a  födelsedag  med  en  stor fest,   vid  hvilken   alla  Danmarks  skalder  täflade att hedra sin store mästare;  vid samma tillfälle dekorerades han,   som  sedan  1839  bar  titeln af etatsråd   och  sedan   1847   af   konierenståd,   med Dannebrogsordens   storkors.  Ö:s   Erindringer  utkommo 1850-51 i 4 bd (fork. uppl. 1872).   Hans namnteckning återges å pl.  IV till art.  Auto- graf.    En  staty   af  den   "äldre" Ö.,   sittande (mod. af H. Y. Bissen 1861) restes 1874 framför k. teatern; en annan af den "unge" ö., stående (mod. af J. Schulz) restes 1897 vid Frederiksberg på ett ställe, som senare fått namnet "Ö:s plads". - Ö., som  Heiberg betecknat som "en digtor uden mage, stor i fortrin, stor i fejl", har utöfvat ett mäktigt inflytande på danska litteraturen och bidragit  till  dess  pånyttfödelse  i såväl  innehåll som   språk, hvarjämte han öppnat sinnena   för forntiden  och  den  nordiska gudaläran. För  den samtida svenska   litteraturen, Tegnér, Atterbom m.   fl., var Ö:s  författarskap likaledes  af   icke ringa   vikt. En   kritisk uppl. af Ö:s   Poetiske skrifter   (32   bd  i   6  serier   efter  styckenas   art) utgafs 1857-62 af F. L. Liebenberg; hans Ud- valgte  skrifter (15  bd) utkom 1895-99. Litt.: Chr. Arentsen, "A. O.  Litteraturhistorisk   livs- billede" (1879), och V. Anderson, "A. Ö.  Et liv i poesi" (I-III, 1894-1900); vidare Cl. Pedersen,  "Om forholdet mellem det gamle og det nye ved  ö:s fremtræden" (1867), C. Elberling, "Ö. og det österländske æventyr" (1887),  V. Vedel, "Studier över guldalderen i dansk digtning" (1890), och V. Andersen, "Guldhornene" (1896).  
E. Ebg. 
<b>Öhringen</b>, stad. Se Oehringen. 
<b>Öhrnberg</b>, Karl Adolf, finländsk ämbetsman, f. 8 maj 1813 i Helsingfors, d. där 2 juni 1877, blef student 1830, filos. magister   1836,   juris utriusque kandidat 1853 samt 1855 justitierådman, 1874 politieborgmästare och 1875 justitieborg- mästare i Helsingfors. Han fick sedermera hofrätts- assessors titel.  I det sedan början af 1860-talet uppspirande konstitutionella lifvet i Finland tog ö. liflig del som Helsingfors representant i det s. k. Januariutskottet 1862 och vid landtdagarna 1863-64,  1867, 1872 och 1877. Han valdes till medlem af  flera utskott och var 1877 borgarståndets vice  talman, Ö. utöfvade mäktigt inflytande inom sitt  stånd, hvars majoritet i synnerhet i Konstitutionella  och grundlagsfrågor följde hans mening.      
M. G. S. 
<b>Öhrström</b>, Vilhelm Ferdinand, läkare, f. 29 aug. 1821 i Ystad, d. 24 april 1891 i Stockholm, blef 1839 student i Lund samt 1844 filos. doktor, hvarefter han egnade sig åt med. studier, aflade 1850 med. licentiatexamen, försva- rade s. å. en afh. för med. doktorsgrad: Om bröst- korgens commotion, och blef kir. magister samt erhöll 1861 med. doktorsdiplom. 1850 utnämndes ö. till stadsläkare i Vadstena och var sedan 1851 därjämte andre läkare vid hospitalet i nämnda stad, kallades i dec. 1853 till läkare vid Malmö hospital och utnämndes 1861 till öfverläkare vid Stockholms hospital samt e. o. professor i psykiatri vid Karolinska institutet, vid hvilket ämbete han kvarstod till 1882. I "Hygiea" (24:e, 28:e, 32:a och 34:e banden) meddelade han åtskilliga artiklar af psykiatriskt innehåll.    
(R. T-dt.) 
<b>Öhrström-Renard</b>, Augusta, operasångerska, f. 16 febr. 1857 i Göteborg, d. 4 nov. 1921 i New York, var elev af I. A. Berg, Fredrika Sten- hammar och m:me Laborde, debuterade 1881 på K. teatern och utförde 1881-83 bl. a. roller <i>Azucena</i> i "Trudaburen", <i>Fru Page</i> i "Muntra fruarna", Bergadrottningen i "Den bergtagna" och Martha i "Mefistofeles" (vid premiären 1883). Hennes röst var en alt af stort omfång. Hon före- tog konsertturnéer i Frankrike och Nord-Amerika och var en af solisterna vid musikfesten i Köpen- hamn 1888. Hennes förmåga låg mest i den djupt intelligenta fraseringen och uttryckets omedelbara innerlighet. 1888 for hon till Amerika och upp- trädde vid en musikfest i Kingston, New York, som solist i "Skapelsen". I fem år tillhörde hon den berömda Metropolitan opera house och var solist vid flera svensk-amerikanska sångfester. Hon ingick 1903 äktenskap med impresarion Fred. O. Renard.  Sedan 1897 var hon till sin död bosatt i New York som sånglärarinna.   
O. A. L-r. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> <b>Öhrwall</b>, Hjalmar August, universitetslärare,  f. 15 dec. 1851 i Nora, blef student i Uppsala  1872, med. kandidat 1881, licentiat 1887 och doktor (i Lund) 1889. Hans gradualafh.  <i>Studier och undersökningar öfver smaksinnet</i> meddelar bl. a. upptäckten af, att de olika smakkvaliteterna förmedlas af olika nerver. Ö. utnämndes s. å. till docent och 1890 till laborator i fysiologi i Uppsala och var 1899-1917  professor i fysiologi där. Med stort intresse har Ö. egnat sig åt sinnesfysiologiska studier och därvid särskildt bemödat sig om att åt hithörande begrepp ge en skarp precisering, så i afh. <i>Modalitets- och qvalitetsbegreppet inom  sinnesfysiologien</i> (1898), <i>Ges det visuella  rörelseförnimmelser?</i> (1912), <i>Det s. k. muskelsinnet</i> (1913), <i>Analysen af sinnesintryck</i> (1919) och <i>Om  indelningen i sinnen</i> (1920). Till dessa anknyta sig hans undersökningar om synillusioner (1911, 1921) samt hans i förening med K. G. Boström och G. F. Göthlin uppgjorda <i>Förslag till bestämmelser vid</i> 
page_number=61, index= - Öhrwall, Hjalmar August  - Öien, Adolf Ferdinand  - Öieren  - Öi-fjord  - Öija  - Öja  - Öjaby  - Öjaren  - Öje kapell  - Öjeberget  - Öjebro kraftverk  - Öjebyn  - Öken 
85 
Öien-Öken 
undersökningar rörande färgblindhet (1916). Inom blodomloppets fysiologi har ö. bl. a. utfört om- fattande arbeten of ver grodh j artats förhållande vid kväfning (Erstickung und wiedererweckung des isolierten froschherzens, 1897; Vber die periodische funktion des herzens, 1898). Därjämte har han utgett en utförlig studie Om knutar (1908; 2:a uppl. 1916) samt flera populära uppsatser äfvensom till sv. öfversatt arbeten af Stuart Mill, Helmholtz och Haeckel. Sedan 1917 redigerar han Studentför- eningen Yerdandis småskrifter. Han har med största nit egnat sig åt Verdandis (se d. o.) syften, ö. är led. af Vet. soc. i Uppsala (1916).         H. T-dt. 
Öien, Adolf Ferdinand, norsk affärsman, donator, f. 9 okt. 1849 i Trondhjem, d. 19 nov. 1918 i Stockholm, blef 1876 delegare i och 1885 ensam innehafvare af handelsfirman "Öien & Wahl", deltog därjämte i upprättande af bety- dande industriella företag (Ilens såpfabrik och smältverk, Trondhjems trådspikfabrik m. m.) och hade en mängd kommunala förtroendeuppdrag. 1912 blef han svensk konsul och 1918 general- konsul i Trondhjem. Under årens lopp ihågkom han institutioner och föreningar med gåfvor och efterlämnade mycket betydande förmögenhet. Af hans stora donationer må nämnas 750,000 kr. till inrättande af en handelshögskola i Trondhjem, 1,5 mill. kr. till kapitalfond för denna skola och Norges tekniska högskola, 750,000 kr. till upp- rättande af allmännyttiga och kulturella institu- tioner i Trondhjem, stora belopp till ålderdoms- hem m. m.                                           T. Aalheim. 
<b>Öieren,</b> insjö i södra Norge, ligger 103 m. ö. h. med en del i Akershus och en del i Östfold fylke, mäter 87,44 kvkm. och har vid sin norra ända Lilleström järnvägsknutpunkt med flera såg- och hyfvelverk. Ö., som trafikeras af ångbåtar, genomflytes af Glommen, hvilken gör sitt utträde genom Mörkfossen, där en rörlig dammbyggnad numera tjänar till reglering af vattenståndet och sålunda förebygger de öfversvämningar, som dessförinnan nästan årligen inträffade på sjöns norra, lågt liggande strand. Vid Ö. ligger Fladeby gård, dit societeten i Kristiania i slutet af 1700- och början af 1800-talet brukade göra utfärder vid jultiden. 
E. H. (K. G. G.) 
<b>Öi-fjord.</b> Se Eidfjord. 
<b>Öija,</b> gods. Se Lindö. 
<b>Öja.</b> 1. Socken i Gottlands län, Södra häradet. 3,850 har. 849 inv. (1921). Ö. bildar med Hamra (framdeles äfven Fide, Vamlingbo och Sundre) ett pastorat i Visby stift, Södra kontraktet. - 2. Socken i Kronobergs län, Kinnevalds härad. 4,784 har. 1,230 inv. (1921). Annex till Bergunda, Växjö stift, Kinnevalds kontrakt. - 3. Socken i Malmöhus län, Herrestads härad. 647 har. 433 inv. (1921). Annex till Stora Herrestad, Lunds stift, Ljunits och Herrestads kontrakt. - 4. Socken i Södermanlands län, Västerrekarne härad. 8,153 har. 1,454 inv. (1921). Ö. bildar med Västermo ett pastorat i Strängnäs stift, Västerrekarne kontrakt, där patronatsrätt t. o. m. 1921 tillkom Stora Sundby. 
<b>Öjaby,</b> socken i Kronobergs län, Kinnevalds härad. 4,101 har. 572 inv. (1921). Ö. bildar med Härlöf ett pastorat i Växjö stift, Kinnevalds kontrakt. 
<b>Öjaren,</b> insjö på gränsen mellan Högbo och Valbo socknar i Gästrikland, 70 m. ö. h. Ö. har en i det närmaste nord-sydlig längdutsträckning af 9 km., en största bredd af 3,5 km. samt en areal af 21 kvkm. Djupet uppges vara mycket obetydligt. Ö. är rik på öar (den största, Digerön, 0,9 kvkm.) samt afflyter från södra ändan genom en 3 km. lång å förbi Högbo kyrka till Jädra-ån, ett tillflöde till Storsjön (Gafleån). Sjöområdets areal är 186 kvkm. Omgifningarna äro lågländta och numera till stor del odlade. J. V. E. 
<b>Öje</b> kapell. Se Malung. 
<b>Öjeberget,</b> ett 369 m. högt berg, i västra delen af Järfsö socken, Gäfleborgs län, v. om Ljusnan. På toppen finns ett utsiktstorn. 
<b>Öjebro kraftverk,</b> beläget i Östergötlands Svartå, omkr. 35 km. ofvanför sjön Roxen, uppfördes 1910 och eges af A.-b. Knutsbro kraftstation (hvari aktiemajoriteten innehas af Norrköpings stad) och utnyttjar en fallhöjd af 15,8 m. Den installerade effekten utgör 2,200 kw. och den årliga energiproduktionen omkr. 8,5 mill. kv.-timmar. Kraftverket tillgodoser under samarbete med bolagets två andra kraftverk och ångcentralen i Norrköping stadens hufvudsakliga behof af kraft, hvarjämte äfven kraftdistribution eger rum till Skänninge, Spångsholm, Mjölby (tills vidare) m. fl. samhällen. C. K. 
<b>Öjebyn,</b> stationssamhälle i Piteå landsförsamling, vid statsbanelinjen Älfsby-Piteå, 5 km. n. v. om Piteå. På egendomen Gran, 1 km. n. v. därom, ligger Norrbottens läns hushållningssällskaps landtmannaskola och landthushållsskola för flickor. 
<b>Öken</b> (da. <i>örk</i>, <i>örken</i>, af ett äldre <i>ödken</i>, af <i>öde</i>; jfr <i>ödemark</i>), en landsträcka, som under inflytande af bristande nederbörd blifvit helt eller delvis vegetationslös. Öknen är följaktligen en klimatisk produkt, framför allt knuten till passadvindarnas bälte, emedan den här från högre luftlager nedstigande vinden uppvärmes och sålunda blir torr. Det är dock endast västkusterna inom nämnda klimatbälte, som erhålla öknar; på östkusterna blir den oftast till monsunvind förvandlade passaden en hafsvind och medför fuktighet, hvarigenom ökenbildningen förhindras. I de stora kontinenternas inre bilda också de af bergskedjor omslutna högbäckenen eller högslätterna områden, som af bergen afstängas från fuktigheten och därför förvandlas till öknar. 
Landskapsbilden i öknen blir olikartad mot den man finner i trakter, där fuktiga klimatförhållanden förhärska, detta emedan de utformande krafterna här få en särartad karaktär. De för öknen utmärkande hastiga temperaturomkastningarna åstadkomma betydande mekanisk vittring (solsprängning), medan äfven den kemiska vittringen är afsevärd, i det att genom luftens torrhet all i marken befintlig fuktighet suges upp mot ytan, hvarigenom också salter föras upp, som hjälpa till att sönderdela markytan. De sålunda lösryckta smådelarna föras bort af den kraft, som i öknen spelar den främsta rollen som landskapsformande faktor, nämligen vinden. Härvid är att märka, att det ej blott är vindens bortsopande förmåga, det kommer an på; smärre stenar användas af vinden som redskap, hvarigenom markytan eller mötande hinder bearbetas (korrosion). Det är en 
page_number=62, index= - Öken  - Öken  - Ökenhuggormsläktet  - Ökenlon  - Ökenräf  - Ökeskatt  - Öklimat  - Ökloster  - Öklostret  - Ökna, socken  - Ökna, egendom 
allmänt gängse, men oriktig föreställning, att flertalet öknar är sandöknar. Detta är så långt ifrån fallet, att man snarare kunde betrakta den från hvarje sand- och stoftpartikel rensopade klippöknen som regel. Där vindförhållandena så tillåta, samlas den från öknens "centrala" delar bortblåsta sanden till ett ackumulationsområde och bildar där det karakteristiska dynlandskapet. Förutom vinden spelar emellertid äfven det rinnande vattnet en viss roll vid utformandet af ökenlandskapet. Nederbörd förekommer visserligen sällan i öknen, men när den någon gång faller, sker det alltid i form af häftiga skyfall, hvilkas eroderande förmåga (se Erosion) är utomordentligt stor. De uttorkade dalgångar (<i>wadis</i>), som flerstädes ligga inskurna i öknen, äro förmodligen till stor del bildade af dylika häftiga regnflöden. De utgöra intet sammanhängande system med enhetligt fall; tvärs öfver dalen sträcker sig ofta en vall af grus, som betecknar den punkt, till hvilken en sådan temporär flod lyckats tränga fram, innan den utsinat. Vinden har senare fått vidare utforma den sålunda inskurna dalgången. Där öknen, såsom i större delen af Sahara, utgöres af horisontellt lagrade skikt af växlande hårdhet, kommer förstörandet att fortskrida, tills det motståndskraftiga lagret blifvit nådt och en typisk klippöken (<i>hammadan</i>) utbreder sig. Äro i skikten inlagrade hårdare kiselbollar, komma dessa efter hand i allt större antal att ligga kvar på ytan och åstadkomma sålunda ett skydd, en "pansring", gentemot vidare förstöring. Så uppstår den af kiselskärfvor öfverströdda stenöknen, <i>serir</i>. Är det däremot, såsom i Nord-Amerika, ett af veckberg genomdraget område, som kommer under inflytande af ett ökenklimat, föras vittringsresterna nedåt från höjdsluttningarna till de lägsta partierna, som bilda själfständiga ackumulationsområden. Dessa bäcken (<i>bolsoner</i>) befinna sig urspr. icke i någon som helst hydrografisk gemenskap, men kunna omsider komma i förbindelse med hvarandra antingen därigenom, att en högre liggande bolson öfverfylles, så att den tvingas att lämna det anhopade materialet till en lägre liggande, eller också därigenom, att en lägre bolson genom tillbakaskridande erosion griper in på den högre bolsonens område. Får utvecklingen fortskrida tillräckligt länge ostördt, komma så alla de enskilda bäckena i förbindelse med hvarandra och vittringsprodukterna samlas till det lägsta. - Hvad som åstadkommer öknens ofruktbarhet är endast bristen på vatten; öfverallt, där detta finns, uppträder också en rik växt- och djurvärld. Där exempelvis en störning i lagringsförhållandena ger upphof till källor, blomstra oaser upp, och om en flod har vattentillförsel nog för att kunna tränga in i eller genom öknen, bli dess stränder kantade af växtlighet. Äfven i bottnen af en uttorkad floddal trifvas växterna, om det är nära till grundvattnet, och en mörk strimma kommer sålunda att utpeka dalgången, äfven sedan floden själf sinat ut. De växter, som skola kunna uthärda ökenklimatet, måste gifvetvis vara skyddade mot luftens torrhet och ha därför antingen tjocka, saftiga blad eller i deras ställe taggar. Djurvärlden söker sig fram öfverallt, där växtvärlden ger den existensbetingelser. Utmärkande för ökendjuren är den skyddande färg de erhållit, mest stötande i gult. Lejonet, som dock håller till endast i öknens randområden, utgör exempel härpå, äfvensom gaseller, antiloper, schakaler och flera arter gnagare. - I Gamla världen sträcker sig en så godt som sammanhängande rad af öknar från Atlantiska hafTets kust i Väst-Afrika till närheten af Stilla hafvet i Mandschuriet. Detta ”ödemarksbälte” skiljer vårt halfklots industriella länder från de råvaruproducerande kolonialländerna. De stora stråkvägar, som öfvertvära eller kringgå ödemarksbältet, ha därför haft genomgripande betydelse för kulturutvecklingen. Nord-Afrika uppfylles af Sahara (se d. o. med fig.), därbortom sträcka sig ökenvidderna öfver Arabien, Syrien och Iran till Central-Asien och bältets yttersta utpost i ö., Gobi (se d. o. med fig.) l. Schamo. Ett enstaka ökenområde är Thar ö. om Indus. I Syd-Afrika är öknen Kalahari knuten till de subtropiska bredderna. Australiens inre är på grund af världsdelens bergbyggnad och däraf följande ringa nederbördsmängder till stor del torr, snårbevuxen stäpp eller öken. I såväl Nord- som Syd-Amerika finnas öknar dels i de regnlösa subtropiska kustområdena i v., dels på de af bergskedjor omslutna högslätterna längre österut. Kustöknarna få emellertid en mycket ringa utsträckning både i s. (Atacama i Chile, Sechura och Tumbez i Peru) och i n. (Kalifornien). Saltöknar uppfylla högslätterna i Bolivia, Chile och Argentina. I Nord-Amerika få de bergomslutna högbäckena såväl i Förenta staterna (Great basin) som i Mexico (prov. Chihuahua och Coahuila) ökenkaraktär. Om sten- och sandöknarnas utbredning se pl. till art. Växtgeografi. - I ekonomiskt hänseende ha öknarna, utom där bevattning kan ifrågakomma, endast ringa betydelse. Förekomsten af koksalt, gips m. m. är af vikt för upprätthållande af vissa karavanleder; i våra dagar har utvinningen af fosfat (i Nord-Afrika) och framför allt af salpeter (i Atacama) gett  berömdhet åt några ökensträckor.  A. N-d. 
<b>Öken,</b> <i>grufv.</i>   Se Grufskog. 
<b>Ökenhuggormsläktet,</b> <i>zool.</i>   Se Huggormarna. 
<b>Ökenlon,</b> <i>zool.</i>   Se Karakalen. 
<b>Ökenräf,</b> <i>zool.</i>   Se Fennek. 
<b>Ökeskatt,</b> <i>kam.</i> I författningarna ang. afvittring  i rikets nordliga delar stadgades att, om hemman  vid afvittringen befanns inneha större område  af skog och mark än mot hemmanets mantal och  räntor svarade, hemmanet egde behålla sådan  öfverloppsjord mot den skatt och ränta (ökeskatt),  som denna jord enligt vid afvittringen gällande  skatteläggningsgrund borde draga.        H. Rhn. 
<b>Öklimat</b>.   Se Klimat, sp. 269. 
<b>Ökloster.</b>   Se Öland (ö i Limfjorden). 
<b>Öklostret.</b>   Se Västerås kloster. 
<b>Ökna,</b> socken i Jönköpings län, Östra härad. 8,088 har. 1,243 inv. (1921). Annex till Alseda, Växjö stift, Östra härads kontrakt. 
<b>Ökna,</b> egendom i Floda socken, Södermanlands  län, vid sjön Floden (27 m. ö. h.), omfattar med  underlydande 11¾ mtl med 2,708 har areal,  hvaraf 593,<small>36</small> har åker och 2,115,<small>09</small> har skog  och äng, hvartill komma tegelbruk och ångsåg.  791,700 kr. tax.-värde (1922). Det nuv. af  balkong, midtfronten med ur i tympanonfältet och  lanternin på det lågsluttande plåtklädda taket, prydda slottet är ett 1862 uppfördt trevånings 
page_number=63, index= - Ökna, egendom  - Öknabäck  - Öknamn  - Öknebo härad  - Öknens kyrka  - Öksendal  - Öksfjordjökeln  - Ökshammarens fyr  - Öksnes  - Ökstock  - Ökultur  - Öl 
 <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Ökna slott.</tr></table> 
stenhus. Till den midt på södra hufvudfasaden  anbragta porten leder en bred och låg stentrappa  upp från den delvis af en stenmur omhägnade  gårdsplanen, som i ena hörnet har en en vånings  flygelbyggnad med brant tegeltak. Äldste kände egaren är Knut Ödhingsson l. Öndersson (omkr. 1360),  stamfar till släkten Lillje af Ö., som innehade  godset till 1623, hvarefter det genom gifte och  arf kom till släkterna Månesköld och Ulfsparre.  På 1690-talet köptes det af general Jakob Spens  (se d. o. 2), såldes från denna släkt 1774 till  kammarherre C. G. Wattrang (f. 1724, d. 1796), efter  hvilkens yngre son J. G. Wattrangs död det 1827  tillföll som arf grefliga ätten Bonde af Björnö  och 1842 genom köp landshöfding J. K. Åkerhielm  af Margretelund (f. 1807, d. 1879), som lät  ombygga och försköna slottet samt göra park- och  trädgårdsanläggningar. Nuv. egare är dennes  sonhustru, friherrinnan S. Åkerhielm, född Bonde till  Eriksberg.        E. A-t. 
<b>Öknabäck.</b>   Se Kronobäck 2. 
<b>Öknamn,</b> ett i smädlig afsikt gifvet namn,  binamn, vedernamn. Sådana ges såväl åt lokaler,  saker som personer. Exempel på det förra äro  <i>Fläskoset</i> om en krog eller <i>Fyrkanten</i> om k. slottet,  båda hämtade ur Stockholms lägre slang,  <i>plommonstop</i>, som betecknar liten, stel, rundkullig hatt,  eller <i>lusask</i>, pinnsoffa, allmänna svenska  slangspråksbenämningar. Öknamn på personer kunna  vara antingen kollektiva, såsom på folk: <i>Hans  Wurst</i>, tysk, <i>Pikelhäring</i>, holländare, <i>Jean Potage</i>,  fransman, hvilka getts efter vederbörandes  karakteristiska maträtt, liksom <i>strömmingsnackare</i>,  sörmlänning, på yrkesidkare: <i>ansjovismördare</i>,  <i>kryddkrafsare</i>, <i>bodisco</i>, butiksbiträde, <i>gräshoppa</i>,  reseagent; <i>hornbagge</i>, 1600-talet, student, som ej ännu  blifvit ”deponerad”, eller individuella, det  vanligaste och rikaste området för öknämning, och det,  som i regel afses, då man talar om öknamn. Dessa  bildas på ytterst skilda sätt, t. ex.: <i>Tofsmesen</i>,  person med tofsprydd kappa, <i>Koftan</i>, person med  koftlik rock; omstöpning af det verkliga namnet  såsom <i>affe</i> Afzelius, <i>abborren</i> Arborén, <i>ansjovis</i>  Anjou; karakterisering af det yttre såsom  <i>Barbarossa</i> person med rödt skägg, <i>Nebukadnesar</i>  person med uppnäsa (karakteriserad genom motsats),  <i>schimpans</i> mycket luden; karakterisering genom  vanor: <i>chokladharen</i> en Harald, som snaskar  choklad; angifning af ursprunget <i>Smålands-Nisse</i>,  vitsar af olika slag: <i>Ajuga pyramidalis</i> ståtlig  botanist med stark uppfinningsförmåga o. s. v. Någon  gång har ett öknamn tagits upp på allvar af den  öknämnde och blifvit erkändt och äradt, såsom  <i>geuser</i> (se d. o.). - Språklig behandling af de  svenska öknamnen saknas; i de socialistiska tidningarnas  listor på strejkbrytare meddelades i äldre  tider ett stort antal bland arbetarna gängse; i  ”Strix” förekomma åtskilliga verkliga och diktade;  i R. G:son Bergs ”Skolpojks- och studentslang”  (”Svenska landsmålen”, bd XXVIII, 1900) anföres  en del; i ”Tiden” (1922) har G. Langenfelt gett  en öfversikt af moderna politiska öknamn.        R-n B. 
<b>Öknebo härad,</b> i Stockholms län, ingår i Svartlösa  och Öknebo tingslag, Södertörns domsaga och  fögderi samt omfattar socknarna (kommunerna)  Östertälje, Västertälje, Tveta, Turinge, Vårdinge,  Öfverjärna och Ytterjärna. 42,824 har. 9,737 inv.  (1921). 
<b>Öknens kyrka</b> (fr. <i>l’église du désert</i>).   Se  Hugenotter, sp. 1242-43, och Rabaut, P. 
<b>Öksendal,</b> härad och socken under Ö. pastorat,  s. ö. om Kristiansund, Möre fylke (före 1919 Romsdals  amt), Norge. 225,67 kvkm. 539 inv. (1920).  Jordbruk, boskapsskötsel.        K. G. G. 
<b>Öksfjordjökeln,</b> en 1,166 m. hög snebræ (se  d. o.) mellan Troms och Finnmark fylke (före  1919 Tromsö och Finmarkens amt), Norge.        K. G. G. 
<b>Ökshammerens fyr.</b>   Se Selbjörnen. 
<b>Öksnes,</b> härad och pastorat i Vesteraalen, Nordland  fylke (före 1919 Nordlands amt), Norge.  362,61 kvkm. 2,296 inv. (1920). Fiske.        K. G. G. 
<b>Ökstock.</b>   Se Ekstock. 
<b>Ökultur,</b> <i>arkeol.</i>, kallar den grekiska arkeologien  det stadium af den helleniska odlingens utveckling,  hvari i synnerhet Egeiska hafvets öar befunno sig  i 3:e årtusendet f. Kr. och som har sin fullständiga  motsvarighet i Trojas 2:a lager (se Troja).  Många grafvar från detta kulturskede ha blifvit  funna, som visa, att det närmast föregick den kretisk-mykenska  kulturen. Kännetecknande för dessa grafvar  äro marmorkärl och kvinnobilder af marmor,  som i verkliga kvinnors ställe skulle tjäna den  döde. Bruket påminner i viss mån om de egyptiska  graffigurer, som kallas <i>usjebti</i> (se d. o.).        J. C.  
<b>Öl</b> (da. och no. <i>öl</i>, ty. <i>bier</i>, fr. <i>bière</i>, eng.  <i>beer</i> och <i>ale</i>, it. <i>birra</i>), i den vidsträcktare  bemärkelsen af maltdryck, är en af mältad spannmål  (malt), humle och vatten genom jäsning beredd  dryck, som utom jäsningsprodukterna alkohol och  kolsyra innehåller ojäst extrakt ur maltet. 
Utgångsmaterialet vid öltillverkningen är malt  (se d. o.), framställdt företrädesvis af korn, samt  humle och vatten. <i>Kornets</i> lämplighet för ölbrygd  beror af dess egenskap att vid groning i större  utsträckning än andra sädesslag bilda de ämnen  (enzym), som förmedla särskildt stärkelsens  ombildning i lösliga kroppar. På det korn, som skall  användas för maltberedning, s. k. <i>maltkorn</i>,  ställas vissa bestämda anspråk. Det skall vid  groningen växa jämnt och likformigt utan hetsighet  samt ge ett extraktrikt, i sin kärna mört och  välupplöst malt. Dessa fordringar uppfyllas endast  af ett friskt, likformigt, om möjligt sortrent, korn  med tillräcklig grobarhet (minst 92 proc.) och ej  alltför hög ägghvitehalt (högst 13 proc.). Det 
page_number=64, index= - Öl 
egentliga maltkornet är ett förädladt korn af 2-radig typ, som på klimat och jord ställer ganska stora anspråk. Bekanta för sitt maltkorn äro England (chevallierkornet), Mähren och Böhmen. Märiska landtkornet, det s. k. <i>Hanna-kornet</i>, har gett upphof till bl. a. de kända Svalöfstyperna "hannchen", "princess" och "gullkorn". I Sverige produceras ett för bryggeriändamål användbart korn i Skåne samt på Gottland och Öland; dessa provinser kunna helt fylla de svenska bryggeriernas behof, hvilket 1912, då starkare öl fick tillverkas, utgjorde 45 mill. kg., men numera (1922) omkr. 33 mill. kg. - Humlen (se d. o.) förlänar ölet den angenämt beska smaken och bidrar till dess hållbarhet. Af humleplantan (<i>Humulus lupulus</i>) nyttjas de kotteliknande honblomhängena ("kopporna"). Humlens verksamma beståndsdelar förefinnas hufvudsakligen i det s. k. <i>lupulinet</i> l. <i>humlemjölet</i>, som bildas af sekret från glandler på blomhängenas fjäll. Böhmen och Bajern äro kända för att lämna den bästa humlen (saazer, spalter). - Bryggvattnet har på den blifvande ölkvaliteten stort inflytande. Man talade förr om, att ett godt dricksvatten var ett godt bryggvatten, men med denna formel löses ej bryggvattensspörsmålet. Vattnets lämplighet är beroende af de i detsamma ingående salterna. Särskildt skadliga för bryggvatten äro sådana salter, som minska aciditeten (surhetsgraden) vid mäskningen. Hit höra karbonat, men äfven gips och andra salter böra ej i för stor mängd vara för handen. Åtminstone för ljust öl är så saltfritt vatten som möjligt fördelaktigt. 
Ölframställningen omfattar i stort sedt följande skeden: 1) kornets ombildning till malt, 2) maltets öfverföring i vört, 3) vörtens förjäsning, 4) ölets mognande och mättande med kolsyra genom lagring. - <i>Mältning.</i> Kornets ombildning till malt sker vid mältningen, i hvilken tre processer kunna särskiljas: kornets behandling med vatten för tillförande af för groningen behöflig fuktighet (<i>stöpning</i>), det stöpta kornets öfverförande i grönmalt samt dettas torkning eller rostning (<i>kölning</i>). Kornets beståndsdelar - stärkelse (64 à 66 proc. af torrsubstansen), ägghvita (10 à 12 proc.), fett (omkr. 2 proc.), salter (omkr. 3 proc.) - befinna sig vid mognandet hufvudsakligen i olöslig form, och först vid den begynnande växtprocessen inträder därutinnan en förändring. Enzym (se d. o.) bildas af olika slag, och under inverkan af dessa förändras kornkärnan. En liflig oxidationsprocess under utveckling af kolsyra begynner, cellmembranen, som hålla stärkelsekornen inneslutna, upplösas, ägghvitämnena sönderfalla till en del i lägre lösliga föreningar, organiska syror bildas, och under inverkan af dessa öfvergå olösliga fosfat i sura lösliga sådana. Det mest bekanta af de enzym, som under groningen uppkomma, är <i>diastas</i>, som har egenskapen att under vissa förutsättningar sönderdela stärkelse i dextrin och maltos. Dessa förutsättningar förefinnas ej under groningen, utan stärkelsen förblir efter fullbordad mältning liksom en stor del ägghvitämnen och fett alltjämt i olöslig form. De lösliga ämnen, som uppkomma under groningen och sålunda ingå i maltet, äro: enzym, en del ägghvitämnen och deras sönderdelningsprodukter, små mängder rörsocker och invertsocker samt mineraliska salter. Genom kölningsprocessen, då grönmaltet genom att utsättas för successivt stigande temperatur förlorar största delen af sin fuktighet, hejdas groningen, och de utväxta groddarna bli torra och spröda, så att de lätt låta sig aflägsna. I maltkärnans inre ske vid kölningen viktiga förändringar, i det att en serie för maltets karaktär afgörande rostprodukter bildas, härrörande dels af sockerarter (levulos och rörsocker), dels af ägghvitämnen och fett. Af vikt är, att kölningen bedrifves så, att den för hög temperatur känsliga diastasen ej förstöres. Genom kölningen varieras maltets färg och arom alltefter den öltyp, som önskas. Man framställer tre hufvudtyper af malt: ljust pilsnermalt, svagt aromatiskt lagermalt och mörkt münchenmalt. <i>Färgmalt</i> är starkt brändt malt af djupt mörk färg, <i>karamellmalt</i> är ett malt, hvars kärna undergått försockring och vid rostning därför karamelliserats. De två sista sorterna kunna ej användas enbart, utan förekomma som tillsättning vid framställning af mörka maltdryckstyper. Beträffande mältningens praktiska utförande är följande att märka. Det i mälteriet mottagna kornet undergår omsorgsfull rensning i kornputsmaskin, bestående af fläkt, såll, sortercylinder och triör, hvarvid utom damm och föroreningar småkorn, slökorn och halfkorn afskiljas. Den mältningsmöjliga återstoden stöpes in i stöpkar, vanligen af järn med konisk botten. I stöpkaren finnas anordningar för kornets luftning och tvättning. Stöpningen pågår under loppet af tre dygn omväxlande med och utan vatten. Vattenhalten stiger genom stöpningen till omkr. 45 proc. Kornets groning sker antingen på golfvet i maltkällare, där den s. k. mältan vanligen kastas för hand, eller genom pneumatisk mältning. Den senare utmärkes därigenom, att all kastning bortfaller och att nödig luftning i stället åstadkommes genom fuktig luft, som suges eller pressas genom den växande massan. Af mera kända pneumatiska system må nämnas sådana, där groningen försiggår i roterande trumlor (slutna liggande cylindrar af stora dimensioner) eller i långa groningskistor försedda med skrufformiga vändningsanordningar, samt mältning enligt Kropff i slutna kammare. Kornets groning, d. v. s. <i>mältning i inskränkt mening</i>, fullbordas under loppet af 7 à 8 dygn. Kölnan, där grönmaltet torkas, består i regel af 2 eller 3 genombrutna plåtar, belägna ofvanför hvarandra och af ända till 100 kvm. yta hvardera. I den af kraftigt murverk omslutna kölnans nedre del befinner sig värmekällan i form af en med kol eldad kalorifer. Rökgaserna passera ett rörsystem, som uppvärmer luften i en värmekammare, hvarifrån den heta luften passerar understa plåten och sedan, uppblandad med kalluft, de öfriga plåtarna för att starkt bemängd med vattenånga ur maltet slutligen genom en dunstkamin afgå i det fria. Det färska grönmaltet utbredes på den öfversta plåten och förflyttas till underliggande plåt efter 12 eller 24 timmars torkning. Under behandlingen på plåtarna vändes maltet ständigt genom en mekanisk vändapparat. På senare tid ha kölnor konstruerats och med framgång profvats, där maltet inlägges mellan plåtar i vertikal ställning. Det aftorkade maltet behandlas ännu varmt i en apparat för aflägsnande af maltgroddarna och transporteras därefter till förvaringssilos. Maltgroddarna, hvilka finna 
page_number=65, index= - Öl 
afsättning som fodermedel (de innehålla omkr. 30 proc. ägghvita), bildas till en mängd af 3-3,5 kg. per 100 kg. korn. 
<i>Bryggningen.</i> När af maltet skall bryggas öl, d. v. s. vört däraf framställas, krossas det i en maltkross, ofta försedd med ända till 3 par dels räfflade, dels glatta valsar. Krossningens princip är, att hylsorna så mycket som möjligt skonas, då de i silkaret äro behöfliga som filtermaterial, under det att hårda och glasiga gryn på effektivaste sätt bearbetas. För att detta skall ernås, äro de olika valsparen skilda genom siktar, hvilka äro så anbragta, att hylsor och mjöl afskiljas, sedan de passerat första eller andra valsparet. Det krossade maltet behandlas i ett mäskkar under kraftig omröring med vatten vid bestämda temperaturer (<i>mäskningen</i>). Vid mäskningen är hufvudförloppet stärkelsens sönderfallande under inverkan af diastas, hvilket sker mellan 60 och 75° C. Därvid bildas maltos och dextriner. Af de senare finnas sådana, som stå stärkelsen nära, och sådana, som mer närma sig maltosen. De förra kunna ge anledning till elakartade grumlingar i ölet, hvarför vid mäskningens slut måste genom <i>jodprofvet</i> (se Assimilation, sp. 239) kontrolleras, att de ej förefinnas. Förhållandet mellan maltos och dextrin kan inom vida gränser varieras genom temperaturen, och man har däri ett viktigt medel att påverka förjäsningsgraden, då det är maltosens mängd, som bestämmer denna. Jämte stärkelsens ombildning äro ägghvitämnenas fortsatta sönderdelning och lösliggörande ett mäskningens viktiga ändamål. Därvid bildas liksom vid stärkelsens sönderfallande en stor mängd kroppar, hvaraf aminosyror såsom jästnäringsmedel ha betydelse för jäsningen och albumoser ingå som viktig beståndsdel i ölextraktet, under det att de produkter, som stå de egentliga ägghvitämnena närmast, innebära en fara för ölet och därför måste aflägsnas. För de vid mäskningen pågående enzymatiska omsättningarna är viss aciditet eller riktigare H-ion-koncentration nödvändig, hvilket är anledningen till, att de som aciditetsförstörare verkande karbonaten äro till skada, när de i för stor mängd förefinnas i bryggvattnet. Mäskningen verkställes antingen efter dekoktions- eller infusionsförfarande. Vid <i>dekoktion</i> ske totalmäskens temperaturstegringar språngvis därigenom, att smärre mäskar (1/3 af det hela) nedsläppas i en särskild mäskpanna, där de med lämpliga pauser för försockring m. m. upphettas till kokning och därefter återpumpas till mäskkaret, därmed höjande totalmäskens temperatur till en viss önskad höjd. Dekoktion kan utföras med tre, två eller en mäsk. Vid <i>infusion</i> afskiljas och kokas inga delmäskar, utan totalmäsken uppvärmes småningom till önskad försockringstemperatur. När full försockring ernåtts, pumpas mäsken till silkaret, för att vörten skall skiljas från skalpartiklar och olösliga beståndsdelar (<i>drafven</i>). Silkarets botten är för detta ändamål belagd med silplåtar, och karet är försedt med en mekanisk anordning för filterskiktets uppluckring. Mäskkar och silkar liksom mäskpanna och vörtpanna kunna vara förenade i samma kärl (enkelt bryggverk). I st. f. silkar används numera i stor utsträckning filterpress, som arbetar snabbare och äfven möjliggör ett fullständigare utnyttjande af maltet. Sedan den första vörten (<i>hufvudvörten</i>, ofta oriktigt benämnd "stamvörten") afrunnit, utlakas i drafven kvarvarande extrakt medelst öfvergjutning af varmt vatten (<i>pålakning</i> l. <i>efterlakning</i>), hvarigenom erhålles en allt svagare vört, som i sitt sista stadium benämnes <i>glattvatten</i>. Drafven är ett af landtbrukare högt skattadt ägghviterikt fodermedel. Den säljes i fuktigt eller torkadt tillstånd. 
Den afsilade vörten mottages af vörtpamnan (se fig.), där den kokas under tillsättning af humle (1 à 2 kg. per 100 kg. malt). Vörtkokningen l. humlekokningen medför, att i ölet ej önskvärda ägghvitämnen utfällas, hvarvid humlens garfsyra är verksam samt de för ölets arom viktiga humlebeståndsdelarna humleolja, bittersyror och hartser upptagas. Genom kokningen ernås äfven vörtens sterilisering. Efter vörtkokningen afskiljes den urkokta humlen, och vörten pumpas till kylafdelningen för att kylas till för jäsningen lämplig temperatur. Innan vörten lämnar bryggpannan (vörtpannan), afstickes dess volym med en mätstake, och dess styrka fastställes medelst sackarometer, hvarefter man med kännedom om den använda maltmängden kan utföra en s. k. utbytesberäkning, d. v. s. den extraktmängd, som erhållits per 100 kg. malt, uträknas. Denna utbytesberäkning ingår som ett led i den statliga kontrollen af maltdryckstillverkningen. 
Vörtens kylning försiggår vanligen i två stadier: ett första stadium med nedkylning till omkr. 50° C., åstadkommen genom vätskans utbredning i ett lågt skikt öfver en stor yta på s. k. kylskepp, ett stadium, då den slutliga afkylningen till <i>jästnings-</i> l. <i>anställtemperatur</i> (6 à 7° C.), eger rum därigenom, att vörten strilar öfver ett rörsystem med cirkulerande kylvätska. Som sådan användas i kylapparatens öfre del brunnsvatten och i dess undre del saltlösning. Kylskeppen, som kräfva stora utrymmen och innebära en viss infektionsfara, ersättas ofta med öppna eller slutna behållare, försedda med kylanordning. Under kylningsprocessen måste vörten förses med för jästens lifsverksamhet nödvändigt syre. Detta sker därigenom, att vörten bringas i kontakt med luft (på kylskeppet genom den stora ytan, vid kylskeppsersättning genom inblåsning af luft) såväl vid högre temperatur, då luftens syre kemiskt bindes vid vörtens extraktbeståndsdelar, som vid för luftens mekaniska upplösning i vätskan mer gynnsamma lägre temperaturer. Medan vörten hvilar på kylskeppet, afsätter sig en bottensats (<i>druf</i>), bestående hufvudsakligen af koagulerad ägghvita. Afsättningen af dessa utfällningar är ett kylningsprocessens viktiga biändamål. Drufven tillvaratas, och däri befintlig vört tillgodogöres genom behandling i filterpress. Under sin afkylning, särskildt på kylskeppet, utsattes vörten för afdunstning, hvaraf följden blir, att vörten, när den anländer till jäskällaren, är något extraktrikare, än då den lämnade brygghuset. Då vörtstyrkan i jäskällaren är det afgörande för ölets styrka (<i>stamvörtstyrka</i>), har man alltså att bestämma styrkan i brygghuset under hänsyntagande till afdunstningen. 
<i>Hufvudjäsningen.</i> I jäsrummet "anställes" vörten med jäst, och under loppet af 8 à 12 dagar sker den s. k. hufvudjäsningen, hvarmed menas 
page_number=66, index= - Öl 
<b>Till art. Öl.</b> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Bryggverk (i Hamburgerbryggeriet, Stockholm). Å öfre bilden t. h. 2 mäskpannor och t. v. vörtpanna, å nedre bilden i midten silkar och t. h. en del av nämnda vörtpanna.</tr></table> 
page_number=67, index= - Öl 
jäsningen i öppna kar i jäskällaren till skillnad från efterjäsning, som vidtar i lagerkällaren. Vid hufvudjäsningen öfvergår socker i alkohol och kolsyra under samtidig bildning af små mängder glycerin, bärnstenssyra, amylalkohol m. m. Bärnstenssyra, amylalkohol och ett flertal liknande föreningar äro produkter af s. k. <i>ägghvitjäsning</i>, den för ölets arom betydelsefulla af F. Ehrlich påvisade sönderdelningen af aminosyror genom jäst. Allteftersom sockret förjäser, ger detta sig till känna därigenom, att den jäsande vätskans vikt blir allt lägre (ölets <i>attenuation</i>). Denna viktsminskning är i början betydlig, men aftar alltmer mot slutet af jäsningen. Det tal, som anger, hur mycket extrakt (socker), som vid jäsningen försvunnit, uttryckt i proc. af den ursprungliga extraktmängden, kallas ölets <i>förjäsningsgrad</i> l. <i>utjäsning</i>. I praktiken nyttjar man vanligare uttrycket <i>skenbar förjäsningsgrad</i> liksom <i>skenbart extrakt</i>, hvilka båda begrepp härröra af direkt bestämning af extraktstyrkan med sackarometer utan hänsyntagande till den befintliga alkoholens inverkan på eg. vikten. Skenbara extrakthalten blir därigenom alltid lägre och skenbara förjäsningsgraden högre än den verkliga. För jäsningsgraden kommer tydligen att under tillverkningens gång i samma mån, som extrakthalten aftar, stiga från 0 emot ett visst maximum, hvilket bestämmes af vörtextraktets sockerhalt. Detta maximum, som benämnes <i>slutförjäsningsgrad</i> och ej bör ens vid ölets tappning helt vara nådt, kan genom jäsförsök i smått på få dagar bestämmas i den ursprungliga vörten, hvilket är viktigt, då kännedom om densamma är förutsättning för rationellt källararbete. Jäsningsförloppets reglering benämnes <i>jäsföring</i> och går ut på, om afseende fästes vid underjäsning, att, när färskölet öfverföres till lagerkällaren, ett sådant stadium uppnåtts, att vid lämpligt genomfall af jästen en bestämd förjäsbar extraktmängd finns i behåll för efterjäsningen. Med jästens <i>genomfall</i> menar man dess egenskap att, sedan den sammanbakat sig i flockar, afsätta sig på bottnen, kvarlämnande större eller mindre mängd i vätskan kringsväfvande celler. Jäsföringen regleras genom temperaturen hos vörten och den jäsande vätskan såväl vid anställningen som under jäsningens förlopp samt genom jästens behandling. På ytan bildas under jäsningens första skede ett högt skumtäcke (<i>krusor</i>), hvilket, allteftersom jäsningen aftar, småningom sjunker tillbaka, bemängdt med bruna utskiljningar af humlehartser, hvilka vid tilltagande alkoholhalt blifvit olösliga. När jäsningen är afslutad och färskölet nedsläppts till lagerkällaren, tillvaratas mellanskiktet af den på bottnen fast hopade jästen och används som <i>satsjäst</i> till ett eller flera nya kar, hvilket upprepas, tills samma jäst nått 6 à 12 "generationer". Jäsningen sker i öppna kar, hvilka numera, där tillverkningens omfattning så tillåter, göras af mycket stora dimensioner (200 à 300 hl.). I hvarje kar finns ett kylrörssystem. 
<i>Öfverjäsning</i> benämnes ett jäsningsförfarande, som såtillvida är enklare utfördt än den ofvan beskrifna underjäsningen, att den förlöper fortare och vid högre temperatur (10-15° C.) och därigenom ställer mindre stora kraf på källarutrymme och kyla. En särskild öfverjäst används, som har egenskapen att under hufvudjäsningen stiga upp till den jäsande vörtens yta, där den bildar ett gulaktigt täcke, hvarur sedan, i motsats till hvad som sker vid under jäsningen, anställjäst hämtas till nästa brygd. Hufvudjäsningen sker antingen i jäskar eller direkt i transportfaten; i senare fallet utstötes den uppstigande jästen genom sprundhålen och uppsamlas i rännor. Öfverjäsning används dels för sådana maltdrycker, som ej skola lagras, utan äro afsedda för snar konsumtion, t. ex. det mörka vanliga svagdrickat, dels för vissa drycker inbryggda med hög extraktstyrka, vid hvilka öfverjäsningen bidrar till karaktären, såsom porter, julöl m. fl. 
<i>Biologisk kontroll och renodling af jäst.</i> Under jäsningen och den efterföljande lagringen utsättes ölet för flera faror genom infektion af främmande organismer. Till dessa höra vissa bakterier (sarcina m. fl.) och vilda jästslag, hvilka kunna ge anledning till ölsjukdomar, bestående i grumlingar samt förändringar i smak och lukt. Man vinnlägger sig af detta skäl om största möjliga renlighet i driften, hvarvid särskildt ledningar, kärl och redskap, hvarmed ölet kommer i beröring, regelbundet behandlas med desinfektionsmedel. Den jäst, som används, tillhör enhetliga renodlade raser, och för den biologiska kontrollen af denna liksom af ölet i alla dess mellanstadier, af vattnet och luften, är utarbetadt ett system, som möjliggör att i tid upptäcka och motverka inträffande infektion. När renodling af jäst företas, utgår man från en enda cell, hvilken får utveckla sig först i vörtgelatin och därefter i steril vört. När omkr. 1 liter däraf erhållits, öfverföres densamma i driften genom att inympas i <i>propageringsapparaten</i>. Ur denna, som möjliggör kontinuerlig produktion af renodlad jäst, uttas anställjästen efter behof. Den klarhet, som numera hvilar öfver den biologiska delen af öltillverkningen, har ernåtts på grundval af dansken E. K. Hansens (se denne) omfattande arbeten. Hansen påvisade bl. a. förekomsten af vildjäst såsom sjukdomsalstrare i öl och utarbetade en analytisk metod att på biologisk väg skilja vildjäst från kulturjäst. 
<i>Ölets lagring.</I> Sedan hufvudjäsningen afslutats, nedsläppes ölet i slutna lagerkärl (färskölet "slangas" eller "fatas") för att där under en långvarig efterjäsning (2 à 3 månader) vid låg temperatur (+ 1° C.) undergå en mognadsprocess och mätta sig med kolsyra. För detta ändamål böra lagerkärlen tillslutas (sprundas), medan ännu efterjäsningen pågår, och man tillser, att omkr. 14 dagar före tappningen det tryck nåtts, som vid förhandenvarande temperatur svarar mot önskad kolsyrehalt, emedan erfarenheten visat, att det kräfver viss tid att fast binda kolsyran i ölet. Med hjälp af sprundapparater kan detta tryck hållas konstant. I lagerkällare med bruklig temperatur plägar ett öfvertryck af 150 à 200 mm. kvicksilfverpelare svara mot en som normal ansedd kolsyrehalt af 0,38 à 0,40 proc. Under lagringen afsätter sig småningom jästen till bottnen som <i>fatdruf</i>, och det klara ölet kan afdras för att efter föregående filtrering tappas på flaskor eller fat. Lagerkärlen utgjordes förr uteslutande af ekfat (<i>liggare</i>) med 30-50 hl. innehåll, men man har för att vinna platsutrymme rätt allmänt ersatt dem med järntankar af ofta öfver 200 hl. rymd. 
page_number=68, index= - Öl 
<i>Behofvet af kyla</i>, som är mycket stort, tillfredsställdes förr med s. k. iskistor (med källrarna sammanbyggda rum, fyllda med is). Så snart kyltekniken kommit i bruk, började dessa emellertid försvinna, och kylmaskiner infördes allmänt, hvarefter källrarna kylas genom i ett rörsystem cirkulerande saltlösning med en ingångstemperatur af 8-10° C. 
<i>Ölets aftappning.</i> Vid ölets tappning på flaskor eller fat måste man undvika kolsyreförluster. Därför nedkyler man ibland ölet, innan det når tappningslokalen, till 0°, hvarigenom kolsyran hålles fastare bunden. Tappningsapparaterna äro därjämte i regel så konstruerade, att under flaskornas eller fatens fyllning ett mottryck finns i dessa, motsvarande kolsyretrycket (mottrycksapparater). Flaskornas rengöring, korkning och etikettering besörjas af sinnrika och effektiva maskiner med stor prestationsförmåga. 
Sådant öl, hvaraf stor hållbarhet fordras, underkastas pastörisering, d. v. s. upphettas efter tappningen till en temperatur (55 à 65° C.), som, utan att skada ölet, försvagar jästen så mycket, att dess lifsverksamhet inställes. 
Den industriella öltillverkningens utveckling har nödvändiggjort införandet af en noggrann <i>teknisk driftskontroll</i>, hvilken syftar till att förekomma allehanda driftsfel, som kunna inverka på kvaliteten, samt att kontrollera råvarornas tekniska utnyttjande och i allmänhet ekonomien i tillverkningen. För detta ändamål ha större bryggerier välinredda laboratorier, där råvaruundersökningar och löpande undersökningar af hel- och halffabrikat utföras samt tekniska utbytesberäkningar verkställas. Till den kemisk-tekniska afdelningen af laboratoriet sluter sig en jäsningsfysiologisk afdelning. 
<i>Ölets egenskaper.</i> Vissa gemensamma egenskaper tillkomma alla maltdrycker, som hänföras till kvalitetsvara. Hit höra god skumbildning, skumfasthet, uppfriskande smak samt hållbarhet vid viss tids förvaring. Andra egenskaper, som stå i samband med maltets arom, humlens myckenhet och kvalitet, ölets styrka och graden af förjäsning, varieras däremot på mångfaldigt sätt i olika länder och på olika orter inom samma land för att tillfredsställa härskande smakriktningar. Hvad malt, humle och förjäsningsgrad beträffar, ha några typer utbildat sig, hvilka stå som mönster för de moderna underjästa ölsorterna: den mörka maltaromatiska lågförjästa münchentypen, den gula angenämt humlebeska högre förjästa pilsentypen samt den däremellan liggande wientypen, hvartill kan fogas den ljusa, högt förjästa, svagt humlade dortmundtypen. Bland öfverjästa sorter ha de engelska typerna <i>porter</i> och <i>ale</i> gjort sig ett kändt namn. Porter är en djupt mörk, starkt humlad högförjäst dryck, som fått en karakteristisk smak genom en speciell vid efter jäsningen verksam jästart (<i>Torula</i>). De starkare inbryggda portersorterna gå under namnet <i>stout</i>. Af ale tillverkas två sorter, en mycket ljus, starkt humlad, benämnd <i>pale ale</i>, en något mörkare, svagare humlad, benämnd <i>mild ale</i>. Utöfver de hos dessa typer artskiljande egenskaperna tillkommer ölstyrkan (stamvörtstyrkan) som en afgörande smakbildande faktor. Ölstyrkan jämte alkoholhalten karakteriserar i vår nuv. maltdryckslagstiftning olika klasser af maltdrycker. Ölstyrkan (stamvörtstyrkan) har i Sverige växlat från 3,5 proc. för de s. k. kristidsdrickorna under ransoneringstiden 1918-19 till 22 proc. för ibland förekommande extra julporter. Svagdricka håller 4-6 proc. styrka, pilsnerdricka 8-9,5 proc., pilsneröl omkr. 11 proc., lageröl omkr. 12 proc., julöl 12-16 proc. och porter (se d. o.) omkr. 18 proc. Alkoholhalten och äfven ölets extrakthalt äro vid viss stamvörtstyrka beroende af förjäsningsgraden. Denna kan för våra ölsorter ej uttryckas med något för dessa karakteristiskt tal, utan såväl pilsner- som lageröl och svagdricka kunna vara både hög- och lågförjästa. Verkliga förjäsningsgraden växlar med vissa undantag mellan 55 och 65 proc. På grund däraf kommer alkohol- och extrakthalt för samma ölsort att vara utsatt för stora växlingar. Som ungefärliga värden för alkoholhalten kunna anges: svagdricka 1,6-1,8 proc. (vikts-), pilsnerdricka 2,8-3,0 proc., pilsneröl 3,4-3,8 proc., lageröl 3,6-4,1 proc., julöl 4,5-5,10 proc. och porter 5,8-6,3 proc. Motsvarande värden för ölets extrakthalt äro: svagdricka 2,3-2,6 proc., pilsnerdricka 3,6-4,2 proc., pilsneröl 3,8-4,4 proc., lageröl 4,2-5,0 proc., julöl 6,3-7,3 proc. och porter 6,3-7,3 proc. Man skilde förr mellan pilsnerdricka och lagerdricka eller iskällardricka, men sedan i försäljnings- och tillverkningsförordningar dessa drycker sammanfattats under namnet pilsnerdricka och denna kategori helt kommit att ersätta det tidigare pilsner- och lagerölet, ha benämningarna lagerdricka och iskällardricka kommit ur bruk. 
Tillverkning och försäljning af maltdrycker ha varit föremål för lifligt, ännu i full gång varande lagstiftningsarbete med det dubbla syftemålet att dels bekämpa de vådor, som en fri konsumtion af starka maltdrycker ansetts innebära för nykterhetstillståndet, dels afvinna maltdrycksförsäljningen ökade inkomster för staten. Sedan 1903 är maltdryckstillverkningen belagd med skatt, till grund för hvilken numera ligger 1907 års förordn. ang. tillverkning och beskattning af maltdrycker. Enligt denna utgår skatten med 23 öre pr kg. afverkadt malt, hvarvid dock för de första 100,000 kg. erlägges 17 öre och för nästa 100,000 kg. 20 öre pr kg. Frihet från skatt åtnjutes af bryggeri, där endast svagdricka tillverkas. Landets bryggerier kommo sålunda att uppdelas i skattepliktiga och skattefria. Enligt samma förordning indelades maltdryckerna i 3 klasser, som sinsemellan åtskiljas både genom ölets stamvörtstyrka och dess alkoholhalt (kombinerad extrakt- och alkoholgräns). Till klass I räknas sålunda maltdrycker, hvilka ej innehålla mer än 2¼ volymproc. alkohol och äro inbryggda med en stamvört, hvars extrakthalt icke öfverstiger 6 proc. äfvensom alkoholfria maltdrycker med högre stamvörtstyrka, till klass II maltdrycker, som icke äro hänförliga till klass I och ej innehålla mer än 3,6 volymproc. alkohol och äro inbryggda med en stamvört, hvars extrakthalt icke öfverstiger 9,5 proc., samt till klass III alla till klass I och klass II icke hänförliga maltdrycker. I enlighet med denna klassuppdelning definieras svagdricka som hvarje maltdryck, hvilken är hänförlig till klass I, men med en stamvörthalt icke öfverstigande 6 proc., 
page_number=69, index= - Öl  - Öland 
pilsnerdricka som hvarje maltdryck, hvilken är hänförlig till klass II, och öl som hvarje maltdryck, hvilken är hänförlig till klass III. Alltsedan 1866, då koncessionstvång för försäljning till förtäring på stället af öl infördes, har <i>ölförsäljningen</i> reglerats af tid efter annan ändrade bestämmelser. De nuv. grunda sig på förordn. af 1917 ang. försäljning af rusdrycker samt 1919 ang. försäljning af pilsnerdricka. Enligt den förra gälla principiellt samma bestämmelser rörande försäljningen af öl (klass III) som för spritdrycker och vin, enligt den senare regleras försäljningen af pilsnerdricka (klass II) så, att densamma i försäljningsafseende intar en mellanställning mellan öl och svagdricka. Sedan 1917 års försäljningsförordning trädt i kraft, har tillverkning af klass III ej egt rum. F. n. (1922) föreligger förslag om förbud mot tillverkning och försäljning af klass III inom landet. 
<i>Statistik.</i> 1920-21 utgjorde antalet bryggerier i Sverige 531, hvaraf 162 skattepliktiga och 369 skattefria. Vid de skattepliktiga bryggerierna afverkades 224,700 dt., vid de skattefria 32,700 dt. malt. Humleförbrukningen s. å. var vid de skattepliktiga 4,478 dt., vid de skattefria 324 dt. Totala maltdryckstillverkningen vid de skattepliktiga var omkr. 1,470,000 hl., vid de skattefria 547,000 hl. Inom hela bryggeriindustrien voro anställda 6,371 arbetare. Maltdryckskonsumtionen i liter per år och invånare utgjorde 34,8, hvaraf 12,7 l. utgjordes af svagdricka och 22,1 l. olika slag af pilsnerdricka. Till jämförelse må nämnas, att under femårsperioden 1905-09 den totala maltdryckskonsumtionen i medeltal per år och invånare utgjorde i Sverige 58,1 (inkl. svagdricka), i Danmark 93,1, Norge 18,6 l. En del andra länder uppvisade samtidigt följande siffror: Belgien 220,6, Storbritannien och Irland 124,4, Tyskland 110,0, Förenta staterna 76,3 (nu förbud mot tillverkning af drycker med öfver 0,5 volymproc. alkohol), Schweiz 70,4, Österrike-Ungern 43,7, Frankrike 36,3, Ryssland 5,3, Italien 1,5 liter. Den största ölkonsumtionen förekommer i Bajern, med den högsta hittills kända siffran, 247,6 liter pr år och invånare (1898). 
<i>Historik.</i> Konsten att göra öl är sannolikt lika gammal som konsten att baka bröd. Redan de gamle egypterna idkade ölframställning som särskild näring. Under den grekiska och romerska kulturperioden kom vinet i förgrunden, men i de ej vinproducerande länderna, där ölet alltid haft sitt naturliga hemvist, bibehöll det sig. Det omhuldades i synnerhet af germanerna, hos hvilka öl jämte mjöd var en omtyckt gästabudsdryck. I äldsta tider användes ej humle vid öltillverkningen, utan ölet kryddades med diverse örter eller gjordes syrligt genom naturlig syrsättning af mäsken; sistnämnda förfarande användes i Sverige ännu under senare hälften af 1800-talet. I Tyskland omtalas bruket af humle först på 1000-talet, men var tidigare kändt i Nederländerna, som ha gammalt anseende för sin bryggkonst. Där lät enligt sagan konung Gambrinus (antagligen förvrängning af <i>Jan primus</i>, d. v. s. hertig Johan I af Brabant, d. 1294) upptaga sig som hedersmedlem i Bruxelles' bryggargille, och ännu i dag betecknas han som ölets och öldrickarnas skyddspatron. I Tyskland utvecklade sig ölbryggningen redan under medeltiden till en blomstrande näring, om hvilken i synnerhet klostren vårdade sig (klosterbryggerier), men den bedrefs äfven öfverallt i städerna, och några städer blefvo för sitt öl särskildt bekanta, såsom Braunschweig ("braunschweigermumma"), Einbeck ("bocköl") m. fl. Genom Trettioåriga kriget råkade bryggerihandteringen i förfall, och när den sedermera ånyo kom till utveckling, framträdde Bajern som öltillverkningens klassiska land. Bajrarna utbildade underjäsningsförfarandet, medan den enklare verkställda öfverjäsningen ännu var allenahärskande, och det s. k. bajerska tremäsk-förfarandet blef långa tider mönster för all bryggning. Till Sverige, där sedan gammalt två öfverjästa typer tillverkades, svagöl (dricka) och starköl (dubbelöl), infördes underjäsning och den bajerska mäskmetoden af f. d. löjtnanten Fredrik Rosenqvist af Akershult (f. 1806 på Västanå, d. 1872 i Stockholm), som 1843 anlade det första underjäsningsbryggeriet, "Tyska bryggeriet", vid Södra tullportsgatan (nuv. Östgötagatan) i Stockholm, därmed inlänkande öltillverkningen på den bana, där den utvecklats till en af Sveriges viktigaste och tekniskt mest fulländade industrier. Den förut handtverksmässiga näringen började anta tekniska former för att småningom öfvergå till industriell fabrikation i stor skala. Denna utveckling står å ena sidan i nära samband med teknikens snabba frammarsch under senare hälften af 1800-talet, men betingas å andra sidan däraf, att ett omfattande vetenskapligt arbete nedlades till klarläggande af de processer, som ega rum vid öltillverkningen. Med ändamål att främja medlemmarnas gemensamma yrkesintressen och att verka för bryggeriindustriens framåtskridande bildades 1885 Svenska bryggareföreningen (se d. o.). 
Litt.: Jul. E. Thausing, "Die theorie und praxis der malzbereitung umd bierfabrikation" (5:e uppl. 1898), E. Leyser, "Die malz- und bierbereitung" (1900), O. J. Sopp, "Om öllet og dets udvikling fra oldtid til nutid" (1900), och "Svenska Bryggareföreningens månadsblad". E. O-n. 
<b>Öland,</b> ö i Östersjön, Götalands och hela Sveriges minsta landskap, är beläget mellan 56° 12' och 57° 22' n. br. samt 1° 41' och 0° 54 1/2' v. lgd från Stockholms observatorium. (Se bladen II och III af kartan öfver Sverige i bd 29.) Ön är genom Kalmar sund skild från fastlandet på ett afstånd af 3,4 till 25 km. och omges i öfrigt af Östersjön. Hela området, ingående i Kalmar län och Växjö stift, utgör 1,345,6 kvkm., hvaraf 1,339,4 kvkm. land och 6,2 kvkm. vatten. Af den ringa vattenarealen upptar den lilla Hornsjön hälften; vattendragen, af hvilka ganska många utrinna vid östra kusten, äro obetydliga. Den i n. n. ö. och s. s. v. långsträckta ön har en längd af 137 km. och en bredd af högst 16 km. i den södra delen 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Ölands vapen.</tr></table> 
page_number=70, index= - Öland 
samt 10 km. i området norr om Borgholm. Ön ligger tämligen lågt öfver hafvet. De högsta partierna träffas nära västra kusten intill västra landborgen, där öns högsta punkt, 51 m., är belägen invid Högsrums kyrka. Från landborgen sänker sig landet långsamt mot ö. Den norra, smalare delen af ön når ingenstädes öfver 10 m. ö. h. 
<i>Geologi.</i> Ö:s fasta berggrund är bildad uteslutande af lager, som tillhöra kambrium och ordovicium. De till det förra hörande utgöras af sandstenar, lerskiffrar och alunskiffrar med endast högst obetydliga inlagringar af kalk, de senare åter af enbart kalksten. Följande lager ha inom dessa bildningar blifvit urskilda. a) <i>Sandsten</i>, det understa lagret, ligger nästan allestädes under hafvets nivå samt sträcker sig från öns västkust på hafsbottnen under Kalmar sund öfver till Småland och bildar där undergrunden för motsvarande kustremsa. I 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Från Ölands södra udde.</tr></table> 
sandstenens öfre del ha anträffats sparsamma fossil, tillhörande Olenellusfaunan. b) <i>Grön lerskiffer</i>, rik på fossil, hufvudsakligen trilobiter. c) <i>Skiffrig sandsten.</i> Lagren b och c tillhöra Paradoxides-etagen. d) <i>Alunskiffer</i> med bollar och lager af <i>orsten</i>. Gränsen mellan kambrium och ordovicium dras numera inom alunskiffern så, att dennas hufvuddel räknas till kambrium, och den öfversta delen, som innehåller graptoliten Dictyograptus, föres till ordovicium. e) <i>Ceratopygekalk</i> med fosforit. f-k) Växlande bäddar af <i>röd</i> och <i>grå ortocerkalk</i>, rik på fossil, framför allt kännetecknad af den ymniga förekomsten af stora ortoceratiter. l) <i>Chasmopskalk</i>; yngre bildningar än chasmopskalken förekomma ej anstående på Ö. På södra delen af ön, från Sandby söderut, finnas på östkusten i moränleran stora block eller skollor af dels yngsta delen af chasmopskalken (macrouruskalken) och dels yngre ordoviciska bergarter, däribland paleoporellakalk, östersjökalk o. a. Lagerföljden är fullkomligt regelbunden, men enär lagren slutta eller stupa svagt mot ö. eller vinkelrätt mot öns längdutsträckning, gå de äldsta lagren (t. o. m. alunskiffern och undre röda ortocerkalken) i dagen på öns västra kust, de yngsta på östkusten. Med denna lagrens lutning sammanhänger också det förhållandet, att landet är högst vid eller i närheten af västra kusten och därifrån sakta sluttar mot den östra. Längs öns västra sida reser sig en brant vägg af de nästan lodrätt genomskurna berglagren. Detta är den s. k. västra landborgen. Inom ungefär norra tredjedelen af ön stupar denna omedelbart ned i hafvet, ständigt utsatt för hafsvågornas nedbrytande verksamhet, och erosionen har där ställvis, t. ex. vid Byerum, af kalkstenen modellerat ut fristående pelare, hvilka äro helt analoga med de raukar, som mångenstädes formats ut af kalkstenen vid Gottlands kuster, men i betydligt mindre skala än de gottländska. Inom öns mellersta och södra del är landborgen skild från själfva stranden genom en lägre, sakta sluttande strandremsa (fig. 2), delvis ända till 3 km. bred och i allmänhet mycket bördig, enär den täckes af vittrings- och förstöringsprodukter från de underliggande lösare lerskifferlagren. Själfva den branta landborgen är äfven här ett resultat af hafsvågornas eroderande verksamhet, en strandlinje i fast berg, från en tid, då hafvets nivå var högre än nu. - Den jämförelsevis jämna platån, som upptar största 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Alfvare-parti med resta hällar (bautastenar;Segerstads socken).</tr></table> 
delen af öns yta, sträckande sig från västra landborgens öfre rand med svag sluttning öster ut, utgöres af ortocerkalken. I norra delen är denna merendels öfvertäckt af lösa jordlager, men inom södra tredjedelen af ön ligger den nakna kalkhällen i dagen, blottad på nästan all vegetation, om man frånser några nästan förtorkade grässtrån, som uppspira från förvittringsgruset i hällens många sprickor. Dessa trakter, de s. k. alfvaren (fig. 3), ha flerstädes en bredd af 10 km. Vattnet afrinner mycket hastigt åt ö. Källor saknas, på ett par undantag när. Smärre "alfvar" finnas äfven här och där på nordliga delen af ön. - De lösa jordaflagringarna bestå på västra strandbältet af moränlera, men för öfrigt af grus eller stenblandadt lerigt grus. Verklig lera förekommer ej i dagen, men väl under svallgrus. Inom öns nordligaste del (Böda kronopark) har sand stor utbredning, delvis hopdrifven till dyner. Gruset är på ytan vanligen mycket rensköljdt och rulladt. Strandvallar förekomma ganska allmänt och vid olika höjd öfver nuv. hafsyta. Dessa strand vall ar och förekomsten af strandgrus på öns högsta partier visa tydligt, att Ö. fordom legat helt nedsänkt under hafsytans nivå. Så var förhållandet under hela den senglaciala tiden, och först under ancylustiden höjde sig ön öfver vattenytan, så att ungefär de södra två tredjedelarna af Ö. då voro land. Ancylusgränsvallen ligger strax n. om Borgholm 22,9 m. ö. h., och sydligast vid Ottenby, 9 m. ö. h. Från Litorinahafvet ha vi den högsta strandvallen, vid 
page_number=71, index= - Öland 
Äleklinta n. om Borgholm, 17 m. ö. h., och sedan sjunker dess nivå, så att den på sydligaste delen af ön löper samman med Ancylusgränsvallen och sålunda vid Ottenby ligger 9 m. ö. h. Denna stora skillnad i nivå beror naturligtvis på den olikformiga landhöjningen. Från Löt n. om Borgholm till Ottenby vid öns sydspets löper den största, längsta strandvallen parallellt med östra kusten, på något afstånd från denna, och benämnes östra landborgen. Den h vilar flerstädes ofvanpå torf. F. ö. utgöres det ganska bördiga östra kustlandet hufvudsakligen af sand med ganska rik mylla. - Ö:s kalksten, de olika lagren af ortocerkalk, brytes i ganska stor skala i flera stenbrott, de flesta belägna på öns västkust n. om Borgholm, och nyttjas som byggnadssten, trappsten, grafmonument m. m.; kalkstenen låter väl klyfva sig och slipas lätt till plana hällar. På 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Väderkvarnar på Öland.</tr></table> 
alunskiffern grundade sig en icke obetydlig tillverkning af alun, järnvitriol och rödfärg vid Ö:s alunbruk vid Degerhamn, som dock numera är fullständigt nedlagd. Alunskiffern används nu som bränsle vid kalkbränningen, där materialet är dels orsten, dels ortocerkalk; kalkbränning idkas på södra delen af ön vid Grönhögen och Degerhamn. På sistnämnda ställe anlades 1886 en cementfabrik, som tog upp verksamheten efter Ö:s alunbruk, och 1895 bildades Ö:s nya cememtfabriks-a.-b., som nu drifver verksamheten; såsom råmaterial för cementfabrikationen användas ortocerkalk och alunskiffer. K. A. G. 
Landskapet, af hvars areal nära 30 proc. äro odlad jord och mer än 4 proc. naturlig äng, har jordbruket till hufvudnäring. Såväl jordareal som skörd och boskapsstock äro stora i förhållande till invånarantalet. Per 100 inv. kommer i medeltal nära 140 har åker mot 64 för hela Sverige. Af sädesslagen inta råg och korn främsta platserna och lämna stort öfverskott för export till fastlandet. Sedan ett sockerbruk 1909 anlagts vid Mörbylånga, är också sockerproduktionen af betydelse. Omkr. 1,500 har, mest i socknarna kring sockerbruket, upptas af denna för jordens skötsel betydelsefulla odling. Boskapsskötseln intar andra rummet af öns näringar. Kreatursstocken är i vissa fall märkligt stor. Per 100 inv. uppgår den till 36 hästar, 103 nötkreatur, 58 får och 22 svin mot resp. 12, 44, 27 och 12 för hela riket. Också utföras betydande mängder boskap till fastlandet. Skogsbruk och industri däremot äro af ringa betydelse. Visserligen upptar statistiken öns skogs- och hagmarksareal till öfver 34 proc., men det mesta af detta är betesmarker. Endast på norra delen af ön, där moränbetäckningen är tillräckligt djup, finnes verklig skog, till största delen samlad i Böda kronopark, under det att betydande delar af ön äro i saknad af användbar skog. Af industri finnas, frånsedt jordbruksindustrien och sockerfabriken, några kalkbrott och en cementfabrik, öns största industriella företag. Fiske och sjöfart ha numera ingen större betydelse. - Ön har goda kommunikationer, ångbåtsförbindelse med Kalmar och Stockholm samt ett järnvägsnät, som sätter nästan alla bygder i god förbindelse med hvarandra och öfverfartsorten till fastlandet. - Folkmängden uppgick 31 dec. 1921 till 28,269 pers., 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 5. Öländsk bondgård.</tr></table> 
hvilket innebär en minskning mot äldre tider. Också har emigrationen härjat svårt på ön, och få äro de familjer, som ej ha anhöriga i Amerika. En tid såg det också ut, som om Ö:s jordbruk skulle gå under till följd af utflyttningen af de yngre elementen. Om folkdräkten se d. o., sp. 751 och fig. å pl. I. - Bebyggelsen (jfr fig. 4 o. 5) är öfver större delen af ön koncentrerad till strandbygden; längs landborgarna ligga gårdar och byar i långa rader, under det att det inre är glest bebyggdt. Särskildt gäller detta om den södra delen af ön, där alfvaret intar större delen af arealen, under det att i den mellersta och norra den något bördigare jordmånen tillåter en viss uppodling af det inre. - Öns viktigaste platser äro staden Borgholm och köpingen Mörbylånga samt öfverfartsorten Färjestaden, alla vid Kalmar sund. O. Sjn. 
Den under 1400-talet började sammanfattningen i ecklesiastikt hänseende af Ö:s socknar i 2 <i>mot</i> har efterträdts af kontrakt, förut 4, numera 3 (se Ölands medelkontrakt, Ö:s norra kontrakt och Ö:s södra kontrakt), men bibehållit sig i den judiciella och den administrativa indelningen (se Kalmar län, sp. 675). - Landskapets vapen är i blått fält två öfver hvarandra gående rådjur (guld) samt nio fembladiga rosor (silfver) i tre rader, allt under hertiglig krona. A. G.* 
Ö:s <i>folkmål</i>. Eftersom inom Kalmar läns 
page_number=72, index= - Öland 
fastland åtskilliga specifikt sydsvenska dialektdrag gå ganska långt upp i Möra-häradena, kan man vänta att finna sådana äfven åtminstone på södra Ö. En sådan förväntan besannar sig endast i mycket ringa mån (jfr nedan). Öländskan måste som helhet betraktad främst föras tills. med målen i norra delen af Kalmar län och i östra Östergötland. Viktigare genomgående drag i öns mål äro inom ljudläran: vokalförlängning i gamla kortstafviga ord (<i>skot</i> l. <i>skôt</i>, med bredt <i>ô</i>-ljud, skott, <i>bek</i>, beck), <i>lamm</i>(<i>e</i>), lam (adj.), och <i>krâmm</i>, krama, apokopering af svagtonig (slut)vokal i mycket stor utsträckning, frånvaron af såväl äldre som ur lång vokal uppkomna diftonger, <i>a</i> har blifvit <i>å</i>-ljud före (äldre) <i>ld</i>, <i>nd</i>, <i>mb</i> (<i>ålda</i>, <i>ålla</i>, ollon, <i>bånd</i>, <i>bånn</i>, band, <i>kåmm</i>, kam), ganska utbredd, om ock till vissa ställningar begränsad öfvergång af <i>i</i> till <i>e</i> och af <i>y</i> till <i>ö</i> i långstafviga ord (<i>vekt</i>, vikt, <i>trêll</i>, trilla, <i>bött</i>, bytta, <i>stöck</i>, stycke) - den senare öfvergången är vida mindre vanlig i norr -, <i>nye<b>n</b></i>, njuren, och <i>jyp</i>(<i>e</i>), djup, <i><b>l</b></i> ("tjockt" <i>l</i>), äfven ur <i>rd</i>, och tungspets-<i>r</i>, hvilket senare efter vokal är ganska "flyktigt" och delvis vokaliseras (detta måhända ett sydsvenskt drag, som dock icke bör föranleda antagandet, att öländskan förr haft bakre <i>r</i>), <i>sprynga</i>, springan, och <i>änka</i>, änkan, o. d. utan <i>j</i> före <i>a</i>, <i>nättel</i>, nässla, och <i>vattel</i>, vassla, bortfall af slut-<i>n</i> (<i>boka</i>, boken, <i>gata</i>, gatan, <i>bo<b>l</b>a</i>, borden, <i>oxla</i>, oxelbär); inom formläran: svaga mask. ha segrat med nom.-formen (<i>bongken</i>, bunken, <i>nacken</i>), obest. pl. mask. <i>häst</i>, <i>gûbb</i> förutsätta former på <i>-a</i>, best. pl. mask. slutar i allm. på <i>-a</i>, obest. pl. fem. heter <i>kva<b>n</b>e</i>(<i>r</i>), <i>kake</i>(<i>r</i>), best. form slutar genomgående på -(<i>e</i>)<i>ra</i>, verben sakna pl.-former, deras sup. visar öfverallt apokope (<i>kâst</i>, kastat, <i>brûnn</i>, brunnit), starka part. ändas i mask. på <i>-en</i> (icke <i>-in</i>), hvadan äfven stammens <i>i</i> blifvit <i>e</i> i 1:a starka klassen (<i>beten</i>). Bland öfver hela ön spridda egenheter inom ordbildningen må påpekas vanligheten af adj. på <i>-itt</i>, <i>-itte</i>(<i>r</i>): <i>krokitt</i>(<i>er</i>), krokig, <i>bläsitt</i>(<i>er</i>), bläsig. Accenten visar särskildt i n. fluktuationer mellan akut och grav. Nästan alla de nu anförda dragen ha anknytning inom de götiska målen, äfven om några gå därutanför, särskildt så, att de tillika äro uppsvenska. Samma götiska orientering gäller i fråga om ordförrådet, ett område, där dock götiska och sydsvenska mål ofta stå samman emot de uppsvenska. Öländskan visar alltså här nära anslutning till den förra gruppen (använder t. ex. <i>dröppja</i>, idissla, <i>lock</i>, spindel, <i>schûl</i>, stäfva, <i>nek</i>, kärfve o. s. v.), hvilket icke utesluter afsevärd variation i fråga om ordförrådet inom öländskan (i n. t. ex. <i>fänta</i>, i s. <i>gräbba</i>). Specifikt uppsvenska dialektdrag saknas emellertid icke - ett faktum af stort intresse -, men knappt något af dem tillhör hela ön; de anmärkas särskildt här nedan. - Dialektsplittringen inom ön är öfverraskande stor, med delvis skarpa dialektgränser. Man kan rätt väl uppdela målen i 4 grupper; gränslinjerna gå i ö. och v. 1. De 5 nordligaste socknarna (Föra bildar dock öfvergång mot 2): apokoperingen har här gått längst och drabbar t. ex. äfven kategorier som <i>bôl</i>, bordet, <i>gå<b>l</b></i>, galet, <i>stânn</i>, stannade (Föra <i>stanna</i>); både <i>o</i> och <i>u</i> uppträda i kortstafviga som bredt <i>ö</i> (eller mellanljudet mot <i>å</i>); långt <i>u</i> närmar sig ofta s. k. norskt <i>u</i> (jfr liknande i uppsv.); <i>u</i> i ord, som <i>stubbe</i>, längst i n. äfven i <i>huppa</i>, <i>stuppa</i>; kort <i>a</i> är (utom före <i>l</i>, <i>r</i>, <i>j</i>) nästan alltid = riksspråkets; <i>ld</i>, <i>nd</i> behålla sitt <i>d</i> (för ej länge sedan äfven <i>mb</i> sitt <i>b</i> på ett litet område), en anmärkningsvärd, om uppsv. och gutniska påminnande ålderdomlighet (spår däraf äfven i Emmådalen); <i>g</i> blir icke <i>j</i> efter vokal; <i>d</i> efter vokal bortfaller i stor utsträckning (<i>sî</i>, sida, <i>si</i>(<i>er</i>), sidor, <i>laa</i>, ladan), <i>tje</i>-ljudet åtminstone i n. utan <i>t</i>-förslag; best. fem. <i>koa</i>, kon, <i>brua</i>, bruden; spår af former som <i>kräki</i>, kreaturen, <i>jässi</i>, gässen; adj. fem. <i>liti</i> (<i>-e</i>), liten o. d.; pret. <i>brôt</i> (bredt <i>ö</i>). 2. T. o. m. Gärdslösa i ö. och en del af Räpplinge i v., står nära 1; viktigare afvikelser: pret. <i>stanna</i>; i allmänhet former som <i>stobbe</i>; <i>tje</i>-ljud väl i regel med <i>t</i>-förslag; best. fem. <i>kon</i>, <i>brun</i>, t. o. m. <i>lan</i>, ladan. 3. T. o. m. Sandby i ö. och Torslunda i v.: apokoperingen mindre genomförd (<i>taket</i>, <i>bô<b>lt</b></i>, bordet, <i>stanned</i>, dock <i>stanna</i> ända ned i norra Runsten); äldre <i>o</i> är i kortstafviga i regel öppet <i>å</i>, men <i>u</i> är slutet <i>å</i>; långt <i>u</i> i allmänhet spetsigt; kort <i>a</i> visar ofta dels ganska slutet uttal, näml. framför <i>k</i>, <i>nk</i>, dels tvärtom ett <i>ä</i>-aktigt, hvilket synes gripa omkring sig (jfr kalmarspråket); <i>ll</i> och <i>nn</i> af äldre <i>ld</i> och <i>nd</i>; <i>g</i> har efter vokal blifvit <i>j</i> (ej i Torslunda); <i>d</i>-bortfall efter vokal; <i>t</i> + <i>tje</i>-ljud; best. fem. <i>kon</i>, <i>brun</i>, <i>lan</i>; adj. fem. <i>lita</i>; pret. <i>bråt</i> (slutet <i>å</i>). 4. Den återstående södra delen. Viktigare afvikelser från 3: apokopering ofta i pres. (<i>stânn</i>, stannar), men ej i <i>take</i>, taket, <i>stanne</i>(<i>d</i>), stannade; äldre <i>u</i> i kortstafviga är spetsigt <i>u</i> (<i>brût</i>, brutit, <i>rûk</i>, hög); kort <i>a</i> visar ofta (utom längst i s.) rätt slutet uttal, oberoende af konsonantens natur; <i>g</i> kvarstår efter vokal; <i>d</i> kvarstår i ord som <i>sîd</i>, sida, <i>lada</i>, ladan (men <i>sän</i>, säden); pret. <i>bröt</i> (slutet <i>ö</i>). Åtskilliga af dessa sydöländska egenheter visa öfverraskande uppsvenskt tycke; det är knappt för djärft att delvis sätta detta i samband med den gamla sveakolonisation just här, som betygas af ortnamnen (<i>Svibo</i> och andra byanamn). Inom 4 träffas de egenartade <i>lugen</i>, logen, <i>mugen</i>, mogen, med motsvarigheter i S. Möre och Blekinge. - Litt.: J. V. Bodorff, "Bidrag till kännedomen om folkspråket på Ö." (1875), Hj. Lindroth, "Kort överblick över ölandsmålens ställning och indelning" (i "Sv. landsm." 1916) och där citerad litteratur. Hj. L-th. 
<i>Arkeologi.</i> Öns äldsta befolkning torde ha kommit öfver från det småländska fastlandet ännu under ancylustiden, då öns 5 nordliga socknar lågo begrafna under vatten. En s. k. nätsticka af ben från Källinge mosse i Köpings socken vittnar härom. Senare spred sig trindyxkulturen till mellersta Ö., där den representeras af ett 80-tal grönstensyxor. Under denna tid kommo enstaka spetsnackiga flintyxor öfver till Ö., senare följda af döstidens tunnnackiga yxor, som äro representerade särskildt i Torslunda och närgränsande socknar. Den därefter följande gånggriftstiden har utom diverse redskap, såsom tjocknackade flintyxor, efterlämnat 4 ännu mer eller mindre fullständigt bevarade gånggrifter i Resmo socken på ömse sidor om landsvägen mellan kyrkan och S. Bårby. En af dessa, som undersökts, innehöll en mängd skelett, bennålar, smycken af bärnsten och ben samt flintredskap. I deras 
page_number=73, index= - Öland 
närhet har äfven hittats en s. k. enmansgraf med skelett och båtyxa, som anses representera en  sydöstlig kulturström, under det att gånggriftskulturen har en mera sydvästlig karaktär. Mer än 200 bronsåldersföremål ha hittats på Ö., och några grafvar äro kända, dels anbragta i grusåsar under flat mark, dels i högar eller rosen, som under äldre bronsåldern ofta omsluta en hällkista. Mera bekanta bronsåldersrösen äro "Blårör" i Köpings socken och Mysinge hög i Resmo socken, den senare dock ej umdersökt. Vid Smedby i Klinta socken har hittats en bronsåldersristning på ett till en graf hörande löst klippblock (nu i Statens historiska museum). Den äldsta järnåldern räknar några få fynd, däribland s. k. tutulusformade spännen af brons med järnnålar. Omkr. 100 år f. Kr. ökas tydligen befolkningen starkt, att döma af de stora graffält, som äro kända från latènetid och från romersk järnålder. Till den första af dessa perioder höra de stora grafplatserna med fyrkantiga och runda rösen på Karums alfvar i Högsrums socken (den skeppsformade "Noaks ark" är troligen också från samma tid), vid Ryd i Glömminge socken och vid Dörby och Ö. Ålebäck i N. Möckleby och Gårdby socknar. Rika fynd med vapen, brons- och järnkittlar, smycken m. m. ha gjorts i dessa grafvar, som alltid innehålla brända ben (se pl. I och III till art. Järnåldern). Grafvarna från romersk järnålder visa prof på likbränning, men ännu oftare innehålla de obrända skelett, vanligen i kistor af kalkstenshällar. De senare anträffas stundom i låga rösen, men oftast befinna de sig under flat mark, samlade i graffält. Dylika träffas i mängd på såväl östra som västra landborgen. Romerska silfverdenarer och dyrbara romerska statyetter ha ej sällan hittats på Ö. (se pl. I till art. Järnåldern). De många kalkstensflisor och bautastenar (fig. 3), som öfverallt ses uppresta på graffälten, tillhöra delvis romersk järnålder, delvis senare tid. Ett mossfynd af samma karaktär som de på Fyn och i Schleswig har anträffats i Gärdslösa socken i Skede och Sörby mossar. En del husgrunder af rektangulär form med afrundade hörn tillhöra möjligen också romersk järnålder. De 14 på Ö. befintliga borglämningarna, af hvilka den mest beryktade är Ismanstorps borg (se d. o.), torde tillhöra folkvandringstidens äldre skede. 400-talet och början af 500-talet äro rika på guldföremål. Öfver 300 sådana äro hittade på Ö., hvaraf mer än hälften dock romerska guldmynt, som synas ha införts ej genom vanlig handel, utan på en gång omkr. 480 e. Kr. af invandrare söderifrån. Märkligast af guldfynden är en halskrage, funnen vid Färjestaden. Från samma socken (Torslunda) härstamma också de bekanta 4 bronsplåtar med människo- och djurframställningar, som tros ha varit mallar för tillverkning af de tunna bronsbleck, som sirat kämparnas hjälmar. Vikingatiden har kvarlämnat minnen i form både af grafvar, stensättningar, runstenar och stora silfverskatter. Bland de senare kunna nämnas de från Jämjö i Gärdslösa och från Sandby kyrka. Runstenarna, af hvilka många förstörts, torde ha uppgått till ett 80-tal eller mera. (Se S. Söderberg och E. Bråte, "Ö:s runinskrifter, granskade och tolkade", 1900-06.) Mest känd af dem är Karlevistenen (se d. o.). Jfr T. J. Arne, "Ölands fornlämningar" (i "Sv. turistför:s tidskr.", 1921), där ytterligare litteraturhänvisningar meddelas. T. J. A. 
<i>Historia</i>. Ö. bildade under medeltiden ett helt för sig: det hade egen lagman, men antagligen östgötalag (i Linköping gick enligt landslagen  nyvald konung ed "inför alla östgötar och  ölänningar") och var indeladt i 8 eller 9 härad, hvilka länge hade sina särskilda ting; det utgjorde ett särskildt län under höfvitsmannen på Borgholm; det lydde i kyrkligt afseende under Linköpings biskopsstol, men hade sina egna stadganden i  afseende på afgifterna till prästerskapet. I början af 1400-talet indelades ön i två prosterier, hvilket gaf uppslag till den nuvarande indelningen i "mot" (se ofvan). Vid riksdelningen i Hälsingborg 1310 tillföll Ö. hertigarna Erik och Valdemar (döda 1318) och vid "häfdaskiftet" 1315 den senare, som residerade på Borgholm. Ö. var sedermera, till 1356, anslaget till underhåll åt hans änka, Ingeborg, som skref sig "hertiginna af Ö." 1361 härjades Ö. af Valdemar Atterdag, var 1362-66 pantsatt till de vendiska hansestäderna, lydde 1367-omkr. 1389 under konung Albrekt, utgjorde vid unionens begynnande upplösning sista tillhållet inom det egentliga Sverige för konung Eriks anhang (omkr. 1440) samt var i danskarnas händer 1456-72,  1501-10 och 1519-23. - Under nyare tiden har Ö. i administrativt afseende undergått flera förändringar. 1682-1849 bildade Kalmar län och Ö. en lagsaga. Ö. skildes 1569 från Linköpings stift och lades till Växjö, men kom 1607 till Kalmar stift och införlifvades vid dettas upphörande 1915 med Växjö stift. Enligt 1634 års regeringsform blef det jämte Kalmar län ett landshöfdingdöme, men 1820-24 hade det egen länsstyrelse med en vice landshöfding i Borgholm,  tillsatt för fullbordandet af flera på ön under de  föregående åren vidtagna hushållsanstalter. 1557-60 var Ö. jämte Kalmar län m. m. anslaget till underhåll åt hertig (konung) Erik. 1651-54 innehades det såsom förläning af arfprinsen Karl Gustaf, som residerade på Borgholm, och 1654 blef det ett af drottning Kristinas "underhållsländer", men Karl XI tillbytte sig Ö. 1681 mot vederlag af gods och räntor i Bremen-Verden med en årlig afkasthing af 20,000 rdr sp. Äfven under nyare tider har Ö. hemsökts af fienden, nämligen under Nordiska sjuårskriget, Kalmarkriget, då danskarna 1612-13 höllo ön besatt, och 1677, då danskar och holländare brände och plundrade där. Under Karl XII:s krig föllo två tredjedelar af ön i ödesmål, hvarefter en stark inflyttning från Småland egde rum. Ö. har under det senaste halfseklet hämmats i sin utveckling genom den i detta landskap ytterst  omfattande emigrationen. 
Vid Ö. ha stått flera i vår krigshistoria  märkliga sjöslag: vid södra udden 11 sept. 1563 mellan svenskarna under Jakob Bagge och en dansk-lybsk flotta under Peder Skram och F. Knebel, hvilket slag blef oafgjordt; vid norra udden 30-31 maj 1564 mellan svenskarna under J. Bagge och en dansk-lybsk flotta under H. Trolle, då Bagge blef fången (se Bagge, Jakob); vid ön Jungfrun omkr. 9 km. v. om ö. 14 aug. 1564 mellan svenskarna under Klas Horn och en dansk-lybsk flotta under Trolle, som besegrades; utanför Hulterstad 1 juni 
page_number=74, index= - Öland  - Öland, dansk ö  - Ölander, Per August  - Ölands alunverk  - Ölands domsaga  - Ölands lilla ponny  - Ölands medelkontrakt  - Ölands norra kontrakt  - Ölands norra mots tingslag  - Ölands norra udde  - Ölandsref  - Ölands revir  - Ölands södra kontrakt  - Ölands södra mots tingslag  - Ölands södra udde  - Ölandstoken  - Ölbeskattning 
1676 mellan svenska flottan under L. Creutz och  en dansk-holländsk flotta under N. Juel och Tromp,  då svenskarna besegrades (se Uggla, K.); vid  södra udden 26 juli 1789 mellan svenska flottan  under hertig Karl och en rysk flotta under Tjitjagov,  hvilken strid genom försumlighet å svensk  sida (se Lilliehorn 1) blef oafgjord. - Litt.:  ”Carl Linnæi Öländska och Gothländska resa åhr  1741” (1745), ”Beskrifning öfwer Öland,  besynnerligen det norra motet eller fögderiet” (af P.  Åhstrand; utg. af S. L. Gahm Persson 1768), Abr.  Ahlqvist, ”Ö:s historia och beskrifning” (2 bd,  1822, 1825; enligt Styffe ”ett af de omsorgsfullaste  arbeten af denna art, som vår litteratur eger”),  G. V. Sylvander, ”Borgholms slotts historia”  (1877), L. Åkerblom, ”Die insel Ö. in der Ostsee”  (Lübeck, 1889), Th. Engström, ”Ö., dess historia,  land och folk” (2:a uppl. 1922), W. Andersson,  ”Ö.” (1911), Hj. Hultenberg, ”Ur Ö:s häfder”  (2:a uppl. 1914), och flera uppsatser om Ö:s natur,  befolkning, flora och fauna i ”Sv. turistföreningens  årsskrift” 1921. 
<b>Öland,</b> dansk ö i Limfjorden, n. om ”Nibe  bredning”, 20 km. v. om Aalborg, utgör egen  socken under Hjörring amt och är genom en  utfyllning förenad med fastlandet. Areal 24 kvkm.  597 inv. (1921). På Ö. låg under medeltiden  benediktinnunneklostret Ökloster, som inrättades  under 1100-talet och vid reformationen öfvergick  till ett världsligt län, tills det 1573 ombildades  till en herrgård, Oxholm. Dennas kyrka är ännu  sockenkyrka för ön.       E. Ebg. 
<b>Ölander,</b> Per August, tonsättare, f. 8 jan.  1824 i Linköping, d. där 3 aug. 1886, blef  student i Uppsala 1844, tog kameralexamen och  inskrefs 1847 som e. o. kammarskrifvare i tullverket, där han 1867 befordrades till  kontrollör. Af fadern, som var organist, fick Ö. grundlig musikalisk uppfostran, uppträdde  redan som skolgosse offentligen som solist på violin och utvecklade ytterligare sin talang,  dels i Uppsala genom umgänge med director musices J. E. Nordblom, med hvars dotter  han 1853 gifte sig (se Nordblom), dels i Stockholm  genom medverkan i den s. k. Falkenholmska  stråkkvartetten. Därjämte uppträdde han som  kompositör. Operan <i>Blenda</i>, som erhöll ett af konungen  utfäst täflingspris och gafs på Stora teatern 1876,  eger en del lyriska förtjänster, men är till ämnet  och omfånget för stor för Ö:s blygsamma talang;  bättre lyckades han med den lilla melodiösa  operetten <i>Mäster Placide</i> på Nya teatern 1879.  Dessutom skref Ö. en <i>Missa sollennis</i>, två Davids psalmer  för soli, kör och orgel, en dito för solo med  piano och violoncell, en stråksextett, flera  stråkkvartetter, en symfoni, sångkvartetter, solosånger  m. m. 1864 vardt han led. af Mus. akad.        A. L.* 
<b>Ölands alunverk.</b>   Se Lovers alunverk. 
<b>Ölands domsaga,</b> i Kalmar län, omfattar Ölands  norra mots tingslag och Ö:s södra mots t:g. 1,346  kvkm. 28,269 inv. (1921). 
<b>Ölands lilla ponny.</b>   Se Ponny, sp. 1352. 
<b>Ölands medelkontrakt</b> i Växjö stift, omfattar  de 8 pastoraten Räpplinge och Högsrum; Gärdslösa  och Bredsätra; Runsten och Långlöt; Norra  Möckleby; Torslunda; Glömminge och Algutsrum;  Sandby och Gårdby; Vickleby. Framdeles skall  Norra Möckleby bli annex till Sandby och Vickleby  annex till Mörbylånga (i Södra kontraktet). 50,973  har. 9,651 inv. (1921). 
<b>Ölands norra kontrakt,</b> i Växjö stift, omfattar  de 6 pastoraten Böda; Högby och Källa; Persnäs  och Föra; Löt och Alböke; Köping och Ekby; Borgholms  stad. 44,344 har. 10,535 inv. (1921). 
<b>Ölands norra mots tingslag,</b> i Kalmar län, ingår  i Ölands domsaga och fögderi samt omfattar Åkerbo,  Slättbo och Runstens härad jämte Borgholms  stad. 68,328 har. 15,151 inv. (1921). 
<b>Ölands norra udde,</b> blixtfyr på norra udden af  Öland, 57° 22′ 2″ n. br. och 17° 5′ 58″ ö. lgd  fr. Gr., med lins af 3:e ordningen, 50,000 hlj.  styrka och luxljus, uppförd urspr. 1845 som  fast fyr och ändrad 1906. Lågans höjd är 31,<small>5</small>  m. öfver medelvatten och fyrtornet, af sten, 32,<small>1</small>  m. högt. Sedan 1910 finns mistsiren för komprimerad  luft.       E. A-t. 
<b>Ölandsref,</b> fyrskepp, utlagdt på omkr. 56° 7′  n. br. och 16° 34′ ö. lgd fr. Gr. på ett ref i  Östersjön, s. om Ölands södra udde. Det utlades  första gången 1918, har 4:e ordningens lins, 3,500  hlj. styrka, AGAljus, mistsiren och undervattensklocka.       E. A-t. 
<b>Ölands revir,</b> af södra distriktet och Kalmar  län, omfattar Ölands södra och norra Mots tingslag,  är indeladt i 4 bevakningstrakter. 10,037 har  allmänna skogar (1920), hvaraf på revirets enda  kronopark, Böda, falla 6,242 har.       S-r. 
<b>Ölands södra kontrakt,</b> i Växjö stift, omfattar  de 6 pastoraten Resmo och Mörbylånga; Kastlösa;  Hulterstad och Stenåsa; Smedby och Södra Möckleby;  Gräsgård och Segerstad; Ås och Ventlinge.  Framdeles skola Resmo, Mörbylånga och Vickleby  (i Medelkontraktet) förenas till ett pastorat med  Mörbylånga som moderförsamling samt likaledes  Kastlösa, Smedby och Södra Möckleby till ett  pastorat med Kastlösa som moderförs. 39,243 har.  8,083 inv. (1921). 
<b>Ölands södra mots tingslag,</b> i Kalmar län, ingår  i Ölands domsaga och fögderi samt omfattar  Algutsrums, Möckleby och Gräsgårds härad. 66,232  har. 13,118 inv. (1921). 
<b>Ölands södra udde,</b> blixtfyr på södra udden af  Öland, 56° 11′ 50″ n. br. och 16° 24′ 4″ ö. lgd  fr. Gr., med lins af 3:e ordningen, 150,000 hlj.  styrka och luxljus, uppförd 1785 och ändrad 1906.  Lågans höjd är 41 m. öfver medelvatten, och i  det 41,<small>6</small> m. höga stentornet finns 38,<small>2</small> m. öfver  medelvatten sedan 1906 äfven en klippfyr med  lins af 2:a ordningen, 6,000 hlj. styrka och  luxljus. Under tjocka affyras knallsignaler.  Fyrtornet (”Långe Jan”) finns afbildadt i art. Fyr, fig. 5.       E. A-t. 
<b>Ölandstoken,</b> <i>bot.</i>   Se Potentilla, sp. 70. 
<b>Ölbeskattning.</b>   Se Maltskatt och Öl, sp.  100. 
page_number=75, index= - Ölbryggeri  - Ölbryggning  - Ölbär  - Ölen  - Ölfjeldet  - Ölfrid  - Ölfusá  - ö. lgd  - Öljaren  - Öljeholms kraftverk  - Öljehult  - Öllersborg  - Ölme (Ölmehärad)  - Ölme härad  - Ölmehäradsviken  - Ölmestad  - Ölmevalla (Ormevalla, Örmevalla)  - Ölme, Visnums och Väse härads tingslag  - Ölost  - Ölreich  - Öls  - Ölsboda (Ölseboda)  - Ölserud  - Ölskatt  - Ölsnitz  - Ölsremma  - Ölsupa (Dricksoppa)  - Öltzen (Oeltzen), Wilhelm Albrecht  - Ölänning  - Öm, socken  - Öm (Em), danskt kloster  - Öman, Viktor Emanuel 
<b>Ölbryggeri.</b>   Se Öl. 
<b>Ölbryggning</b>.   Se Öl. 
<b>Ölbär</b>, <i>bot.</i>   Se Vaccinium, sp. 215. 
<b>Ölen</b>, härad, omfattande Ö. och Bjoestrand  socknar af Fjelbergs pastorat, n. ö. om Haugesund, Hordaland fylke (före 1919 Söndre Bergenhus amt), på gränsen mot Kogaland, Norge. 117,56 kvkm. 1,710 inv. (1920). Jordbruk.  
 K. G. G. 
<b>Ölfjeldet</b> [-fjället]. Se Norge, sp. 1378. 
<b>Ölfrid </b> (gästabudsfrid). Se Frid, sp.  1383. 
<b>Ölfusá,</b> flod. Se Island, sp.  927. 
<b>ö. lgd</b>, förkortning för <i>östlig längd.</i> 
<b>Öljaren</b>, insjö i norra Södermanland, omgifven af Julita och Österåkers socknar, omkr. 10 km. lång i n. v.—s. ö. och högst 3,3 km. bred, med en ytvidd af 18,4 kvkm., 24 m. ö. h. Vattenområde 178 kvkm. Sjön har aflopp till Hjälmaren genom den omkr. 1,5 km. långa Forsån.  
J. V. E. 
<b>Öljeholms kraftverk</b> i öfre Ronnebyån, omkr. 8 km. nedanför sjön Rottnen, uppfördes 1901—02 och utvidgades 1911. Fallhöjden utgör omkr. 7,0 m. och  den installerade effekten 400 kw. Verket tillhör Lessebo a.-b., och kraften utnyttjas  hufvudsakligen för pappersindustri. Den årliga  energiproduktionen uppgår till omkr. 1,3 mill. kw.- timmar.   
 C. K. 
<b>Öljehult</b>, socken i Blekinge län, Bräkne härad. 7,295 har. 1,479 inv. (1921). Annex till Bräkne- Hoby, Lunds stift, Listers och Bräkne kontrakt. 
<b>Öllersborg</b>, benämning på den befästning för 200 man i Ukraina vid Vorskla i defilén mot Poltava,  som byggdes af kapten Öller våren 1709.        
L. W:son M. 
<b>Ölme</b> (ölmehärad), socken i Värmlands län, Ölme härad. 17,880 har. 2,380 inv. (1921). Ö. utgör ett pastorat i Karlstads stift, Nyeds kontrakt. 
<b>Ölme härad,</b> i Värmlands län, ingår i Ölme, Visnums och Vase härads tingslag, samt  Östersysslets domsaga och omfattar socknarna Ölme och Varnum. 39,124 har. 4,460 inv. (1921). Se L. Lämgren, "Ölme 1917" (1918). 
<b>Ölmehäradsviken</b>.  Se Vänern, sp. 94. 
<b>Ölmestad</b>, socken i Jönköpings län, Vista härad. 4,783 har. 1,333 inv. (1921). Ö. utgör ett  pastorat i Växjö stift, Vista kontrakt. 
<b>Ölmevalla</b> (Ormevalla, Örmevalla),  socken i Hallands län, Fjäre härad. 3,310 har. 1,099 inv. (1921). ö. bildar med Landa ett pastorat i Göteborgs stift, Fjäre och Viske kontrakt. 
<b>Ölme, Visnums och Vase härads tingslag</b>, i Värmlands län, ingår i Östersysslets domsaga och fögderi samt omfattar de nämnda häraden. 1,380 kvkm. 20,367 inv. (1921). 
<b>Ölost</b>, <i>kokk.</i>, en förr mycket vanlig blandning af öl eller svagdricka och mjölk, som varm  användes jämte smörgåsar till kvällsvard. Att  anrättningen ej ansågs ha kulinariskt värde, framgår af förvrängningen olust och af det förr ofta hörda ordstäfvet: "Ölost gör inte många glada". 
<b>Ölreich</b>. Se Oelreich. 
Öls. Se Oels. 
<b>Ölsboda</b> (Ölseboda), bruks- och landtegendom i  Nysunds sockens del af Örebro län, vid norra ändan af sjön Stora Björken (92,3 m. ö. h.) och det vattendrag, som förenar denna med sjön Ölen (98,7 m. ö. h.), i n., omfattar 400 har areal, hvaraf 82,5 har åker och 317,5 har skog med 140,000 kr.  tax.-värde (1921). Nuv. corps-de-logis med 2 flyglar samt  ekonomibyggnader är uppfördt 1827—37 och ligger nära  Nordvästra stambanan. Ö. är afsöndradt från Norra Boda m. fl. hemman och var på 1600-talet anslaget till socknens prästerskap. Omkr. 1684 anlades där ett järnbruk af borgmästaren A. Stensson i Linde (bruksprivilegierna erhöllos 1660), hvilket sedan egdes af släkterna De Besche, Wester och Camitz m. fl., 1772 köptes af brukspatronen Elias Strokirk (f. 1747, d. 1811) och ärfdes af sonen Jeppe Strokirk (f. 1789, d. 1856), som gjorde stora nybyggnader och andra anläggningar. Efter hans död kom Ö. till ett bolag, och 1864 förlades  bruksrörelsen till Nedre Degerfors i Karlskoga. På grund af obestånd nödgades bolaget lämna Ö. till ett nytt bolag, som sålde det till C. J. Yngström. F. n. (1922) eges bruket af Vargöns a.-b. och herrgården af Yngströms arfvingar (sedan 1907).  
E. A—t. 
<b>Ölserud</b>, socken i Värmlands län, Näs härad. 4,950 har. 556 inv. (1921). Annex till Millesvik, Karlstads stift, Nors kontrakt. 
<b>Ölskatt</b>. Se Maltskatt och Öl, sp. 100. 
<b>Ölsnitz</b>.   Se Oelsnitz. 
<b>Ölsremma</b>, socken i Älfsborgs län, Kinds härad. 4,125 har. 279 inv. (1921). Annex till Dalstorp, Göteborgs stift, Kinds kontrakt. 
<b>Ölsupa</b> (Dricksoppa) göres af mjölk, vatten, mjöl, salt, svagdricka, ingefära och socker. I själfva verket är denna rätt en välling, i hvilken invispas med socker och ingefära uppkokt dricka. Soppan skall ha fradga, då den serveras. 
<b>Öltzen</b> (Oeltzen), Wilhelm Albrecht, tysk astronom, f. 2 okt. 1824 i Hannover (dödsår okändt), först assistent vid observatoriet i Wien, därefter observatör vid observatoriet i Paris, är bekant för sin bearbetning af en del af Argelanders  zon-observationer, nämligen precisionsobservationerna  från 45°-80°. 
K. B.   (B—d.) 
<b>Ölänning</b>. 1. Invånare på Öland. — 2. Namn på ett småväxt hästslag på Öland. Se Ponny. 
<b>Öm</b>, socken i Skaraborgs län, Kåkinds härad, före 1916 i kyrkligt hänseende utgörande en del af Sköfde landsförsamling. 965 har. 274 inv. (1921).  Annex till Sköfde stad, Skara stift, Billings kontrakt. 
<b>Öm</b> (Em), danskt kloster i Jylland, låg på landtungan mellan Guden sö och Mos sö, 11 km. n. v. om Skanderborg, och kallades <i>Cara insula</i> (den kära ön). Det grundlades 1172 för cistercienserna  af biskop Sven i Aarhus; förut hade det 1160—68 legat i Sabro nära Aarhus, 1168—72 på Kalvö i Skanderborg sö. 1263—67 lågo klostrets abboter i skarp tvist med biskop Tyge i Aarhus. Det var rikt på jordagods och egde bestånd till 1560, efter reformationen som prästskola. 1561 ref man det för att bygga om Skanderborgs slott med, och blott ruiner finnas nu i byn Emborg, Ry socken.    
E. Ebg. 
<b>Öman</b>, Viktor Emanuel, skald,  öfversättare, tidningsman, f. 22 aug. 1833 i Ramsbergs bergsförsamling, Örebro län, d. (för egen hand) 23 aug. 1904, uppväxte i skötet af ett enkelt och härdande landtlif, som tidigt väckte ett varmt sinne för naturen hos honom. Han genomgick större delen af Karolinska läroverket i Örebro och tog som  
page_number=76, index= - Öman, Viktor Emanuel  - Ömarksjöen  - Ömmern  - Öms församling  - Ön (Aun)  - Ön, gods  - Önafors  - Önafors’ vattenfall  - Önaholm  - Öningar  - Önnarp  - Önnestad 
"privatist" studentexamen i Lund 1852. Sedan han idkat filosofiska och språkvetenskapliga studier vid universiteten i Leipzig och Jena, promoverades han till filos. doktor vid sistn. universitet 1859 och återvände till Sverige, där han egnade sig åt  språkstudier och skriftställen, 1863-70 som litterärt biträde åt förlagsfirman N. M. Lindh, sedan som medredaktör af tidningarna "Nerikes allehanda" och "Allehanda för folket". <table class="il"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> I den första, en mycket spridd liberal och frihandelsvänlig tidning (jfr Gumælius, K. A.), inträdde Ö. 1870 som medarbetare och var från 1881 till sin bortgång dess hufvudredaktör. Vid veckobladet "Allehanda för folket" verkade han under hela dess tillvaro (1873-89). Med diktsamlingarna <i>Lyriska blad</i> (1857; ny samling 1868) framträdde Ö. som en skald med frisk ingifvelse, varm och ren känsla samt en egendomlig käckhet i uttryckssättet; tysk och engelsk lyrik påverkade honom starkt, och flera af hans dikter äro närmast öfversättningar. Man fann där bl. a. kärnlyriska småstycken af äkta klang. Den glädtiga ironi, som utgör ett drag i hans skaldelynne och påpassligt vaktar för alla afsteg åt det känslosamma hållet, förlänar oväntade  ljusbrytningar åt stilen äfven i hans förtäljande dikt <i>Riddar Herburt och jungfru Hilde</i> (en kärlekshistoria i åtta "äfventyr", 1866). Ö:s lyriska ådra upphörde alltför snart att flöda. Som poetisk öfversättare har han vunnit en rangplats, i  synnerhet genom sin trogna och lyckade försvenskning af Miltons "Det förlorade paradiset" och "Det återvunna paradiset" (1862). Hans öfv. af  Euripides' "Medea" belönades 1859 med Svenska akad:s andra pris. Från ry. öfverflyttade Ö.  "Sånger" af Pusjkin (1871) och Turgenevs  "Vårböljor" (1876), och f. ö. lämnade han poetiska tolkningar från så skilda språk som sanskrit och ungerska. Till den allmänna bildningens tjänst öfversatte han från eng. "Den klassiska litteraturen.  En folkets bok" (1886). Ö:s sysslande med engelska språkstudier bar frukt i en större  <i>Teoretisk-praktisk lärobok i engelska språket efter Toussaint-Langenscheidtska metoden</i> (2 bd, 1868-69) och en <i>Svensk-engelsk hand-ordbok</i> (1872; ny uppl. 1881). I "Nerikes allehanda" lämnade Ö. 1896 en rikhaltig och betydande ordsamling,  <i>Bergslagsspråk för femtio år sedan</i>. Bland hans större  språkliga arbeten voro äfven tolkningar af våra ortnamn, hvilka han gärna tillskref keltiskt ursprung.  Anmärkningsvärda genom det nya i tonen äro de "humoresker" han författade i "Allehanda för folket". Friskt, okonstladt och angenämt skrifna äro hans själfbiografiska skildringar <i>Från min  ungdomstid. Minnesbilder</i> (1889), på visst sätt ett modernt motstycke till Sam. Ödmanns "Hågkomster". 
<sup>E. F-t.</sup>* 
<b>Ömarksjöen</b>. Se Tista. 
<b>Ömmern</b>, en 10 kvkm. stor, 123 m. ö. h.  belägen insjö på gränsen mellan Kullings, Bollebygds och Vättle härad i Västergötland, har en  längdutsträckning af 10,5 km. i n. ö.-s. v. och en största bredd af nära 2 km. Från en vik på västra sidan afrinner den mot n. v. till sjön Säfvelången, tillhörande Göta älfs flodområde. 
<sup>J. V. E.</sup> 
<b>Öms församling</b>. Se Sköfde 1, sp. 1359. 
<b>Ön</b>, moderniserad form för Aun (se d. o.). 
<b>Ön</b>, gods. Se Skälboö. 
<b>Önafors</b>, egendom i Vassända-Naglums socken, Älfborgs län, omfattar 1 1/2 mtl med 99 har areal, hvaraf 22 har odlad jord, 1 har äng och 76 har skog, och 322,000 kr. tax.-värde (1922).  
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Manbyggningen på Önafors.</tr></table> 
Manbyggningen (se fig.) är ett reveteradt tvåvåningshus af ek med frontespis, pilasterindelning och veranda, uppfördt 1786 och restaureradt i slutet af 1800-talet, omgifvet af stor park och trädgård. På Ö. finns modern, af elektricitet från Trollhättan drifven valskvarn. Förste kände egare var kammarherre Axel Tureson Natt och Dag (f. 1621, d. 1647), g. m. hertig Karl Filips dotter Elisabet  Gyllenhielm. Sedan kom det genom arf eller köp till släkterna Slatte, Soop, Frölich m. fl., tillhörde 1880-1918 släkten Ehrengranat och eges nu (1922) af Vargöns a.-b. 
<sup>E. A-t.</sup> 
<b>Önafors' vattenfall</b>, ett mindre fall i Lillån, som utgör en liten sidogren af Göta älf vid Önafors och kringgår en del af Vargöfallen. Rätten att utnyttja vattenkraften i Ö., som delvis utnyttjats för drift af en kvarn m. m., har öfverlåtits till staten mot leverans af elektrisk energi och kommer att tas i anspråk vid statens blifvande kraftverk vid Vargön. 
<sup>Fmn.</sup> 
<b>Önaholm</b>, en öfver 3 kvkm. stor, bebodd, af omväxlande skogklädda bergshöjder och kärrmarker  uppfylld ö i Vänerns nordvästra del, Tveta socken, Värmlands län, omkr. 6 km. ö. om Åmål. Ön skiljes från fastlandet af Gatviken och det 500-600 m. breda Önaholmssundet. 
<sup>G. Brgrn.</sup> 
<b>Öningar</b>, fordom namn på Ölands inbyggare. 
<b>Önnarp</b>, socken i Malmöhus län, Vemmenhögs härad. 568 har, 391 inv. (1921). Annex till Gärdslöf, Lunds stift, Vemmenhögs kontrakt. Den Näsbyholm förut tillhöriga patronatsrätten  upphörde fr. o. m. 1922. 
<b>Önnestad</b>, socken i Kristianstads län, Västra Göinge härad. 3,828 har. 1,956 inv. (1921). Ö. utgör ett pastorat i Lunds stift, Västra Göinge kontrakt. I socknen ligger Ö:s folkhögskola med landtmannaskola, kvinnlig trädgårdsskola,  utbildningskurser för kontrollassistenter och Kristianstads 
page_number=77, index= - Önnestad  - Önskan  - Önskebarn  - Önum  - Önundafjord  - Öppen afdikning  - Öppen båt  - Öppen deposition  - Öppen fattigvård  - Öppen jord  - Öppen kolonn  - Öppen ring  - Öppen sjö  - Öppen vind  - Öppet bref  - Öppet haf  - Öppethållande  - Öppet klys  - Öppet köp  - Öppna  - Öppna bolag  - Öppna dörrens politik  - Öppning  - Ör l. Örgrus (Örjord)  - Ör, socknar  - Öra, anatomi  - Öra, socken  - Öraby  - Örberga 
117 
Önskan-örberga 
läns centralslöjdskola. Folkhögskolan öppnades 1868, och 1876 fick den en särskild slöjdafdelning, som 1882-1900 bar namnet "Skånes slöjdlärarseminarium".                                    E. A-t. 
<b>Önskan</b>, <i>psyk</i>., en yttring af viljan (se Vilja), som såtillvida är ofullständig, att man visserligen vill målet, men ej vill medlen att nå detta, vare sig att målet fattas abstrakt och man icke klar- gjort för sig medlen att nå det, eller att man ej vill underkasta sig de obehag, som medlens an- vändning skulle medföra, eller slutligen att man antingen anser målet i och för sig omöjligt eller åtminstone ej för en själf möjligt att uppnå. Önsk- ningarna äro sålunda viljeyttringar, som hämmas af reflexionen eller af afhållande känslomotiv, så att de liksom stanna på halfva vägen. Det är en missriktning inom viljelifvet att låta önskningarna taga den handlingsdugliga viljans plats och söka samvetsro i s.k. "fromma önskningar", för hvilkas förverkligande man intet vill göra.                   S-e. 
<b>Önskebarn</b> kallas barn till det antal och det kön, som föräldrar önska sig. Det säges, att önske- målet i allmänhet är l gosse och l flicka. 
Önum, socken i Skaraborgs län, Barne härad. 2,319 har. 901 inv. (1921). Annex till Vara, Skara stift, Barne kontrakt. Jfr Varnum 3. 
Önundafjord. fjord i nordvästliga Island, med handelsplatsen Flatöre (Flateyri). 
Öppen  afdikning.   Se Täckdikning. Öppen båt, sjöv., odäckad eller delvis däckad båt. Öppen deposition.   Se Bank, sp. 856. Öppen fattigvård. Se F a 11 i g v å r d, sp. 1447 och 1449. 
Öppen jord kallas den med plog eller andra åkerbruksredskap bearbetade jorden, till skillnad från äng eller igenlagda vallar. 
Öppen  kolonn,  krigsv.   Se Kolonn. Öppen ring, trav.   Se Kärnsköra, sp. 589. Öppen sjö.   Se S j ö r u m. Öppen   vind,   sjöv.,   gemensamt  namn  för  god, akterlig, förlig (i betydelsen fördevind), rum och lårings-vind, eller i allmänhet vind, som är akter- ligare än tvärs in.                                         R. N.* 
Öppet bref. Se Patent. Öppet haf, sjöv. Se Farvatten, sp. 1416. Öppethållande. Se Stängningstid. I st. f. 1909 (1912) års lag om förbud mot handels idkande under vissa tider af dygnet gäller numera lagen 30 maj 1919 om begränsning af tiden för idkande af handel och viss annan rörelse. Enligt denna lag skola i regel handelsbodar hållas stängda mellan kl. 7 e. m. och kl. 8 f. m. samt hela sön- dagen. Försäljning af vissa matvaror må dock å söckendagar börjas en timme tidigare och fortsättas en timme längre samt bedrifvas söndagsförmidda- gar kl. 7-10. För rakstugor, frisersalonger och varmbadinrättningar är äfvenledes tiden för öppet- hållandet på visst sätt begränsad. Kommunalmyn- dighet är medgifvet att inom särskildt stadgade gränser bestämma andra tider, kortare eller längre,, för affärernas öppethållande; vederbörande läns- styrelse (öfverståthållarämbetet) eger dock fast- ställa eller ogilla sådan bestämmelse. Apotek, restauranger, kaféer m. fl. äro ej underkastade 1919 års lags stadganden, liksom de af ven tidigare lydde under särskilda regler.                    C. G. B j. 
Öppet klys,  sjöv.   Ett för två ankare liggande ' 
fartyg säges "ligga för öppet klys", när kättin- garna direkt från klysen visa mot sina resp. ankare eller endast obetydligt i kryss, så att styrbords kätting visar endast något åt babords och babords endast något åt styrbords sida. Att vid fartygets svängningar, såsom vid vind- och strömförändrin- gar, hindra det att sammansno (få törn uti) sina kättingar, kallas att "hålla öppet klys". B. N.* Öppet köp, hand. och jur., köp med förbehåll för köparen att få efter behag vidbli köpet eller af stå därifrån, utan att behöfva ange något skäl. Särskildt om föremålet för sådant köp öfverlämnats till köparen, talar man om köp på prof. Har åter dylikt öfverlämnande ej skett, brukar det heta, att köparen fått föremålet "på hand", öppet köp förekommer knappast rörande annat än löst gods; vår lag tillåter det öfver hufvud ej i fråga om fast egendom. I § 60 af de skandinaviska köp- lagarna lämnas beträffande det öppna köp, vid hvilket godset aflämnats till köparen, närmare före- skrifter om, huruledes denne har att antingen till- kännage sin vilja att ej behålla godset eller stå vid köpet, samt huruledes han har att stånda faran för godset. Jfr F res t et i d.                  C. G. Ej. 
Öppna,  ridk.   Se Sidvärtsrörelse, sp. 378. 
Öppna bolag.   Se Bolag. 
Öppna dörrens politik, polit., uttryck, som upp- kom under de första åren af 1900-talet och afsåg i första rummet alla främmande nationers lika rätt till handel på Kina och dess lydländer. Det fick en närmare precisering bl. a. i japansk-engelska allianstraktaten af 12 aug. 1905 och i japansk- ryska fredsfördraget i Portsmouth 5 sept. s. å. Sedermera har uttrycket stundom plägat användas öfver hufvud om alla staters ekonomiska lika- berättigande. 
Öppning. 1. Afföring af exkrement ur tarm- kanalen. Se Afförande medel och Lave- mang. - 2. I äldre tider nyttjad benämning på en hufvudafdelning i ett skådespel, akt. 
Or 1. or gr us (landtbr. or j or d), grus, hos hvilket bergartsfragmenten ha dimensionerna 7-20 mm. Jfr Jordarter, sp. 114. - Ordet (isl. eyrr, genit. eyrar) ingår i många svenska ortnamn. 
Or. 1. Socken i Kronobergs län, Allbo härad. 3,199 har. 656 inv. (1921). Annex till Moheda, Växjö stift, Allbo kontrakt. - 2. Socken i Alfs- borgs län, Nordals härad. 11,210 har. 1,890 inv. (1921). Or bildar med Holm, Dalskog, Skållerud, Gunnarsnäs och Järn ett pastorat i Karlstads stift, Södra Dals kontrakt. 
Öra, anat., fysiol. Se Hörselorgan. Om örats sjukdomar se öronsjukdomar. 
Öra, socken i Älfborgs län, Gäsene härad. 1,488 har. 270 inv. (1921). Annex till Od, Skara stift, Ås kontrakt. 
Öraby.   Se of ra by. 
Örberga, socken i Östergötlands län, Dals härad. 1,954 har. 721 inv. (1921). Ö. bildar med Nässja ett pastorat i Linköpings stift, Dals kontrakt, ö. skall framdeles bli annex till Vadstena stad. Präst- gården, som har ett mycket vackert läge nära Vättern, omkr. 10 km. från Vadstena, hyrdes och beboddes större delen af somrarna 1913 och 1915 af prins Eugem. I dess närhet, vid stranden af 
page_number=78, index= - Örberga  - Örbom, Karl Gustaf Axel  - Örby, socken  - Örby, förstadssamhälle  - Örbyhus 
sommarbostad (hvartill han själf gjort ritningen),  Örgården, med särskild ateljébyggnad. Maj-juni 1919 tillbragte prins Axel af Danmark och hans gemål Margareta smekmånaden på Örgården. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> <b>Örbom,</b> Karl Gustaf Axel, jurist, ledamot af Högsta domstolen, f. 29 juli 1836 i Stockholm, d. där 30 maj 1889, blef efter universitetsstudier  i Uppsala samt tjänstgöring i och under  Svea hofrätt vice häradshöfding 1862, sedermera fiskal 1868, assessor 1870 och  hofrättsråd 1881, allt i nämnda hofrätt. Redan 1871 hade han emellertid förordnats till led. i Lagbyrån inom Justitiedepartementet och 1874 insatts i den då anordnade Nya  lagberedningen (se Lagberedningen, sp. 821-822), i hvars arbete under de följande tio åren han på ett framstående sätt tog del och hvari han 1883-84 tjänstgjorde som t. f. ordf. Själf författade han den beredningens utlåtande om rättegångsväsendets ombildning bifogade  <i>Öfversigt af frågan om ny rättegångsordning</i> (1881). 1884 utnämndes han till justitieråd. S. å.  förordnades han till led. i den s. k. Förstärkta  lagberedningen. 1888 ingick han i Bildts ministär (se Bildt 1) som chef för Justitiedepartementet samt invaldes af Stockholms stadsfullmäktige i Första kammaren. Dödsfallet afbröt hastigt hans politiska bana, under hvilken han hann förvärfva både  erkännande och aktning, ehuru han dock på vissa håll väckte åtskillig ovilja genom sin medverkan till den s. k. <i>munkorgslagen</i> (en lag 7 juni 1889, genom  hvilken i Straffl. 10: 14 infördes Straffbestämmelse  mot hvarjehanda försök att förleda till ohörsamhet mot lag eller laga myndighet; enligt regeringens, af riksdagen ej godkända förslag äfven mot uppviglande  till "åtgärd, som innebär hot emot samhällsordningen  eller fara för dess bestånd"). 
C. G. Bj. 
<b>Örby,</b> socken i Älfsborgs län, Marks härad. 13,055 har. 5,002 inv. (1921). Ö. bildar med Kinna ett pastorat i Göteborgs stift, Marks och Bollebygds kontrakt. 
<b>Örby,</b> förstadssamhälle inom 34:e (Årsta-) roten af Stockholms stad, Brännkyrka församling, omkr. 6 km. s. v. om Stockholms centrum, sträcker sig från sjön Magelungens (20,6 m. ö. h.) norra ända åt n. v. nästan upp till Västra stambanan i n., med Nynäsbanan på västra sidan, och skäres från n. ö. till s. v. af landsvägen Skanstull-Huddinge. Det exploateras f. n. (1922) till villatomter (omkr. 3,000 n:r, hvaraf omkr. 400 äro bebyggda) af två bolag (A.-b. Örby, bildadt 1907 med 500,000 kr. aktiekapital, och A.-b. Örby förstad, bildadt 1908 med 720,000 kr. aktiekapital). Norra hälften var före Brännkyrkas inkorporering med Stockholm municipalsamhälle med 2,780 inv. (1912), för  hvilket stadens myndigheter uppgjort förslag till  stadsplan. Staden har i Ö. uppfört ett folkskolehus samt eger där ett par andra tomter för offentliga byggnader. N. ö. om Älfsjö järnvägsstation ligger där Brännkyrka kyrka. - Ö. var urspr. ett på 1600-talet bildadt säteri i sydvästra delen af Brännkyrka socken, hvars manbyggnad, omkr. 1/2 km. ö. om  kyrkan, ännu finns kvar. Före styckningen till  villatomter omfattade det 3 mtl med 604 har areal. 
E. A-t. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Örbyhus slott i nutiden.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Örbyhus omkr. midten af 1600-talet, efter Sueciæ-verket.</tr></table> 
<b>Örbyhus,</b> gods i Vendels socken, Uppsala län, omfattar med underlydande (utgårdarna Kjätslinge,  Bergsby, Norrby och Umberga, 9 arrendehemman,  18 torp och 52 arbetslägenheter) med omkr. 3,950 har areal, hvaraf 1,136 har åker och af dessa 642 har under eget bruk, samt 1,05 mill. kr. tax.-värde (1922). Hufvudgården, Ö. slott (fig. 1), ligger v. om den lilla Vendelsjön (26 m. ö. h.) med hufvudfasad åt ö. mot denna och är en stor gulputsad 3-våningskomplex med midtparti och två flyglar. Från midtpartiets baksida utskjuter det ursprungliga tornlika huset, med kupolformadt  fyrkantigt tak med svängd profil och krönt af  åttkantig lanternin med fönster och tornur. Kring tornet löper en delvis ännu bevarad utvändigt  fyrkantig, invändigt rundad försvarsmur ("gråmuren") med segmentformade kanongluggar, och såväl där som under flyglarna och gården finns ett system af mörka gångar och rum, i ett af hvilka den gamla ännu använda slottsbrunnen ("Truls") ligger.  I slottets inre märkes utmed midtbyggnadens hela längd en i Vasastil inredd hall samt bakom denna "Vasarummen", i tornets jordvåning, bland dem den s. k. "Erik XIV:s sängkammare",  "Banérrummet" m. fl., med målningar af A. van Dyck, Gainsborough m. fl. mästare. - Ö., urspr. <i>Örby</i>, egdes troligen 1354 av Magnus Gislesson (en 
page_number=79, index= - Örbyhus  - Örbyhus härad  - Örbyhus kontrakt  - Örbyhus revir  - Öre, vikt och räknemynt 
sparre), ärfdes af släkterna Bielke och Krummedige  och köptes 1451 af Johan Kristiernsson (Vasa; se Vasaätten 6), som byggde det gamla  tornhuset, samt kom 1548 i hans brorson Gustaf I:s ego. Han lät starkt befästa Ö. med murar och  kasematter (fig. 2). Johan III höll Erik XIV fången där från 1574 till hans död (1577). 1591 gafs det som lifgeding åt drottning Gunilla (Bielke), och 1592 föddes där Gustaf Horn, medan hans fader satt fängslad där. 1605 fick hertig Johan af Östergötland  Ö. som län, men han afstod det 1610 till Karl IX. 1612 fick änkedrottning Kristina och 1639 änkedrottning Maria Eleonora Ö. som  lifgeding. 1641 bortbyttes det af kronan till K. Banérs änka, frih:an Kerstin Sigrid Bielke (f. 1603, d. 1645), hvilkens son frih. G. Banér (f. 1629, d. 1680) lät tillbygga slottet till ung. dess nuv. utseende. 1718 kom Ö. till grefve T. G. Bielke (se d. o. 16), som 1729 sålde det till titulärlandshöfding  Ch. De Geer (f. 1669, d. 1730), hvarpå det som fideikommiss tillföll brorsonen frih. Ch. De Geer (se d. o. 3), dennes son och sonson grefve K. De Geer (se d. o. 7), som lät grundligt restaurera särskildt slottets inre. Det ärfdes af hans måg grefve B. J. E. von Platen (se d. o. 3) samt sedermera af dennes dotterdöttrars män grefve P. A. De la Gardie och frih. K. G. A. Klingspor. Den förre, ensam egare af Ö. 1891, sålde det 1892 till brukspatron K. Ekman och jägmästare B. Martin. S. å. köptes Ö. af frih. F. Barnekow, som 1900 sålde det till grefve K. G. von Rosen (f. 1824, d. 1909) och dennes son grefve E. E. A. A. von Rosen, som sedan 1909 är ensam egare af Ö. och låtit genom en grundlig renovering iståndsätta det. E. A-t. 
<b>Örbyhus härad,</b> i Uppsala län, ingår i Uppsala läns norra domsaga och Örbyhus fögderi samt  omfattar socknarna Vendel, Tierp med Tierps köping, Västland, Tolfta, Älfkarleby, del af Söderfors. 1,169 kvkm. 27,331 inv. (1921). 
<b>Örbyhus kontrakt,</b> i Uppsala stift, omfattar de 11 pastoraten Tierp; Österlöfsta; Älfkarleby och Skutskärs kapell; Västland; Tolfta; Tegelsmora; Dannemora; Film; Hållnäs; Vendel; Söderfors. 2,014 kvkm. 40,384 inv. (1921). 
<b>Örbyhus revir</b> af Stockholm-Gäfle distrikt, Uppsala län, omfattande Örbyhus, Norunda, Bälinge  samt vissa delar af Rasbo härad, är indeladt i 4 bevakningstrakter, 16,735 har allmänna skogar (1919), hvaraf 4 kronoparker med en areal af 2,681 har. S-r. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table>Fig. 1. 1 öre i silfver, slaget för Gustaf I, 1523. (På åtsidan Erik den heliges bild.) 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table>Fig. 2. 1/4 öre i koppar, slaget för drottning Kristina, 1635. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table>Fig. 3. 1 öre i silfver, slaget för drottning Ulrika Eleonora, 1720. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table>Fig. 4. 1 öre smt i koppar, slaget för Adolf Fredrik, 1761. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(9)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table><table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(11)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table><table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(13)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table>Fig. 5-7. Öremynt i koppar (brons), slagna för Gustaf V 1921 (femöring, tvåöring, ettöring). 
<b>Öre</b> (da. <i>öre</i>, fnisl. <i>eyrir</i>, plur. <i>aurar</i>; mlat. <i>ora</i>), under medeltiden i den skandinaviska Norden namn på en vikt och ett räknemynt, hvilka  bäggedera utgjorde 1/8 af 1 mark (se d. o., sp. 992) och delades i 3 örtugar; i nyare tid namn på olika mynt af silfver och koppar i de skandinaviska  länderna. - Under medeltiden präglades i Sverige inga större mynt än örtugar, och först Gustaf Vasa lät, 1522, slå 1-ören (i silfver; fig. 1), hvilka därefter voro de största slagna mynt i riket, tills dalermyntningen  infördes 1534. Från 1536 började man mynta marker, halfmarker (4-ören) och 2-ören. På 1 daler gingo till en början 3 mark; men kursen steg, så 
page_number=80, index= - Öre, vikt och räknemynt  - Öre, härad och socken  - Örebro 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 8-10. Öremynt i silfver, slagna för Gustaf V 1919, 1921 (femtioöring, tjugufemöring, tioöring).</tr></table> 
att från 1560 dalern räknades till jämnt 4 mark och alltså innehöll 32 öre, hvilket var dalerns räknevärde, ända tills dalern aflystes, 1776. På 1540-70- och 1590-talen myntades äfven silfverklippingar om 16, 15, 12, 8, 4 och 2 öre (se Klipping). Efter kopparmyntningens införande 1624 präglades ören som skiljemynt äfven i koppar: 1-, 1/2- och 1/4-ören (fig. 2) i rundt mynt samt dessutom 1624-27 2-, 1-, 1/2- och 1/4-ören i form af klippingar. På 1660-talet myntades bl. a. 2 1/2- och 2-ören i rundt kopparmynt, och sexlingar (se d. o.) i samma metall slogos gång på gång mellan 1666 och 1718. Ända till 1778 präglades i koppar ören smt ("silfvermynt"; fig. 4), samtidigt med ören kmt. Emellertid fortgick präglingen af öremynt äfven i silfver (fig. 3); halfören slogos sista gången 1602, hvarefter 1-öret blef Sveriges minsta silfvermynt. 1690 och senare slog man äfven 5-ören, 1739-64 10-ören, 1770 ånyo 16-, 8- och 4-ören i silfver. Öremyntet under 1500-1700-talen visade i prägeln på åtsidan vanligen en vase (Vasaättens vapen) eller riksvapnets tre kronor, på frånsidan Dalarnas vapen (två korslagda pilar). Öremyntningen upphörde 1778, sedan genom k. förordn. 27 nov. 1776 skillingen införts, och under Gustaf IV Adolf ompräglades gamla 2- och 1-ören smt (af koppar) till en- och halfskillingar. Genom myntordningen 3 febr. 1855 aflystes skillingmyntningen; riksdalern delades i 100 öre, och 5-, 2-, 1- samt 1/2-ören slogos 1856-58, 1860-67 och 1870-73. Lagen om rikets mynt 30 maj 1873 bestämde öret till 1/100 af 1 krona, och koppar- (eg. brons-)myntet präglas sedan dess i stycken om 5, 2 och 1 öre, silfveröremyntet i stycken om 50, 25 och 10 öre (se fig. 5-10 och Krona, sp. 9-10). Denna ordning är genom konvention antagen äfven i Danmark (1873) och i Norge (1875). Jfr Fyrk, Mark och Örtug. (K. A. W.) 
<b>Öre,</b> härad och socken under Ö. pastorat s. om Kristiansund, Möre fylke (före 1919 Romsdals amt), Norge. 232,28 kvkm. 1,697 inv. (1920). Jordbruk och fiske. K. G. G. 
<b>Örebro,</b> stapelstad och residensstad i Örebro län, belägen vid Närkes Svartå, ej långt från dess utlopp i Hjälmaren. Areal 2,184 har (1922), hvaraf 453 har inom och 1,731 har utom stadsplanen. Inom stadsplanen (se pl. II, situationsplanen) utgör hela tomtmarken 256 har, hvaraf 133 har äro bebyggda, 138 har äro utlagda till gator, 30 har till parker och 29 har till annat ändamål. Utom stadsplanen äro 300 har bebyggda, och en indelningsplan är fastställd för ytterligare ett område utanför den nuv. stadsplanen, den s. k. Södra ladugårdsskogen, bestående till större delen af s. k. donationsjord. Indelningsplanen innefattar 714 har, hvaraf 512 har äro anvisade för tomtmark, 69,9 har till gator och öppna platser samt 121 har till parker o. d. På 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Örebros vapen.</tr></table> 
området skulle ett öppet byggnadssätt förekomma med friliggande och kopplade hus samt radhus. Folkmängden var 36,211 pers. 1 jan. 1922 mot 2,147 pers. 1749 och 21,087 pers. 1900. Inkorporering med kringliggande landsbygd är ifrågasatt. Med förstäder räknar Ö. f. n. (1922) omkr. 40,000 pers. Taxeringsvärdet å fast egendom var 100,867,700 kr., hvaraf 310,600 kr. för jordbruksfastighet (s. å.), stadens tillgångar voro 23,901,908 kr., skulderna 20,294,576 kr. (1921), inkomsterna 4,836,673 kr. och utgifterna 4,818,681 kr. (1917). Den taxerade inkomsten af kapital och arbete var 68,493,250 kr. (1920) och den kommunala uttaxeringen 8,60 kr. per bevillningskrona (1922). 
Staden är väl byggd och har en sund och vårdad planläggning. Vissa partier, särskildt den stora hufvudgatan Storgatan-Drottninggatan, göra ett storstadsmässigt intryck, som ytterligare förnöjes genom det rörliga folklifvet. Byggnadsstilen är fri från grofva fel och är i allmänhet af god sort. Man finner inga afskräckande exempel på arkitektoniska utsväfningar, men å andra sidan ej heller någon synnerligen hög byggnadskultur. Af det gamla Ö. påträffas några rester i södra stadsdelen, som därigenom erbjuder en rätt tilltalande stadsbild. Äfven Arbetshusförvaltningens lilla hus midt emot slottet är en värdefull kvarlefva från gångna tider. Stadens märkligaste byggnad är slottet (se pl. III, fig. 11-12, och Örebro slott). Från äldre tider kvarstår en annan i sitt slag märklig byggnad, den s. k. <i>Kungsstugan</i> (se pl. VII till art. Bostad), som förut hade sin plats ungefär midt på det nuv. Järntorget, men som nu flyttats till en plats s. om Svartån, ungefär midt emot den s. k. Stora holmens östligaste udde. Den tillhör samma byggnadsstil som den bekanta Ornässtugan. Det är en träbyggnad, uppförd af liggande bilade timmerstockar, i två våningar, af hvilka den nedre varit afsedd till redskapsbodar och den öfre (loftet) är försedd med en svalgång. Ryggåstaket är belagdt med torf. Byggnaden torde urspr. ha varit ett af stadens förnämsta hus. Därom vittna de på väggarna i loftets båda rum, den s. k. hertig Karls sängkammare och den s. k. rikssalen, förekommande märkliga målningarna, de flesta numera så förstörda af tiden och misslyckade restaureringsförsök, att de endast med möda kunna urskiljas. 
page_number=81, index= - Örebro 
Samtliga målningar i den s. k. hertig Karls sängkammare anses ha blifvit utförda af någon af de målare, som stodo i Karl IX:s tjänst. Väggmålningarna i den s. k. rikssalen, antagligen från en något senare tid, äro enklare utförda och i ett annat maner, men anses dock härröra från en framstående konstnär, och de utgöra "måhända den förnämsta kvarlefvan i vårt land från Sveriges renässanskonst" (Lindblom). Kungsstugan torde ha byggts under något af medeltidens sista eller nyare tidens första år. Traditionen, att Gustaf Vasa där hållit sin riksdag 1540, torde sakna stöd i verkligheten, men mycket talar för riktigheten af sägnen, att Karl IX som hertig vid något tillfälle bott där. 
Ett bemärkt rum bland öfriga offentliga byggnader intar <i>Nikolaikyrkan</i> (fig. 2), uppförd i gotisk stil under senare delen af 1200-talet, invigd 1300, numera restaurerad och försedd med vackra vägg- och glasmålningar. Inom densamma, men på okänd plats begrofs Engelbrekt. 1810 skedde tronföljarvalet i Nikolaikyrkan. 1908-12 uppfördes i stadens norra del <i>Olaus Petri-kyrkan</i> (se pl. III, fig. 10) efter ritningar af lektor Ad. Kjellström, som äfven nedlagt stora personliga offer för dess tillkomst. Kyrkan är hållen i det tidiga 1200-talets stil, något torr och stel, men med vacker interiör. I staden finnas äfven flera frikyrkliga kapell. Till den plats, där Kungsstugan bevaras, den s. k. Lars Booms udde, har äfven flyttats det s. k. Borgarhuset (troligen från 1600-talets senare hälft). Af märkligare byggnader från mer modern tid kunna nämnas teatern (fig. 5), som invigdes 1853 och då var den största i landsorten, men nu blifvit omodern, Karolinska läroverket (fig. 3), hvars hufvudbyggnad härstammar från 1830-talet, tekniska skolan (fig. 4), som gör ett monumentalt intryck, Centralpalatset (fig. 6), ett af Sveriges största hyreshus och imponerande genom sin massa, vidare rådhuset (fig. 2), en vacker och egendomlig byggnad i engelsk gotik, sparbanken (fig. 5), Stora hotellet och Frimurarlogen. Ö. har flera <i>parker</i>, af hvilka den största, Stora holmen, är belägen på en holme i Svartån. Intill slottet ligger Slottsparken. En del af gamla slottsparken är numera tagen i bruk som hamnplats. Inom stadens område, omkr. 3 km. från stadsplanegränsen, ligger brunnsorten Adolfsberg (se d. o.). Öfver Svartån leda inom stadens område 4 broar, äldst Kanslibron (byggd 1765) nedanför slottet. 
På Stora torget utanför Nikolaikyrkan står Qvarnströms Engelbrektsstaty (se fig. i bd 7, sp. 541). Förslag har framställts om ändring af dess uppställning i samband med förverkligandet af ett storartadt förslag till ordnande af hela Stortorget, framlagdt af stadsarkitekten G. Arn. I Centralparken midt emot slottet restes 1919 en (af Alfred Ohlsson utförd) jättestod i sten af Karl XIV Johan (stoden skymtas t. v. å fig. 9), och där finnes Karl Hultströms "Befriaren" (fig. 9), framställande en yngling, som från marken upplyfter ett stenblock, under hvilket en kraftig vattenstråle sprutar fram. Utanför Karolinska läroverket restes 1834 en obelisk till minne af de i Ö. födde Olaus och Laurentius Petri. Platsen framför norra järnvägsstationen prydes af en byst af järnvägsbyggaren grefve A. E. von Rosen, och framför Tekniska läroverket aftäcktes dec. 1920 en (af Ivar Jonsson modellerad) byst af Jonas Wenström (se denne). 
Staden har modernt vattenledningssystem, som dels tillgodogör sig det naturliga grundvattnet i närliggande grusåsar, dels äfven bygger på konstgjord grundvattensfabrikation enligt ett hittills i Sverige ej användt system. Vattnet från Svartån pumpas upp och nedsläppes i grusåsen ofvanför vattenverket vid Skråmsta. Det sjunker därefter ned i åsen, blandar sig med det naturliga grundvattnet och åtföljer detta till vattenverket, där det uppsuges i brunnarna. Afståndet från nedsläppningsstället till vattenverket är 225 m., och vattnet behöfver ett halft år för att tillryggalägga denna väg, hvilket för vattenförbrukarna har den gynnsamma följden, att vattnet i vattenledningen har sin lägsta temperatur under sommaren. Gatubelysningen ombesörjes medelst gas och elektricitet, men efter hand skall man helt öfvergå till elektrisk belysning. Staden har egen mindre kraftstation vid Skebäck, men i öfrigt levereras all elektrisk kraft af Ö. elektriska a.-b., som har förbindelse med kraftverken såväl vid Gullspång och Skråmforsen som vid Trollhättan och Älfkarleö. Förbindelse skall äfven slutas med Motala kraftverk. 
Staden har goda kommunikationer. Statsbanan Krylbo-Mjölby förenar den söderut med Västra stambanan vid Hallsberg och med Södra stambanan vid Mjölby samt norrut med Norra stambanan vid Krylbo och med järnvägsnätet i Västmanland, Grängesberg-Oxelösundslinjen och Stockholm- Västerås-Bergslagen vid Ervalla, Frövi och Vanneboda. Förbindelsen västerut öfver Närkesslätten och med linjen Laxå-Kristiania förmedlas, utom öfver Hallsberg, äfven öfver linjen Örebro-Svartå. Därjämte finns en smalspårig enskild järnväg, Pålsbodabanan l. Norra Östergötlands järnväg, som från Ö. går i sydöstlig riktning öfver Pålsboda på linjen Stockholm-Göteborg och Finspång till Norrköping. Under de senaste åren ha äfven lifligt trafikerade bilomnibuslinjer till de kringliggande socknarna upprättats. Sjöledes står staden i förbindelse med Stockholm genom Hjälmaren och Mälaren och den dem förbindande Hjälmare kanal. Svartån har genom uppmuddring och genom anläggning af en sluss vid det nedanför staden liggande fallet gjorts segelbar ända upp till staden. Hemmahörande i staden voro af fartyg om minst 20 nettotons dräktighet 11 stycken om sammanlagdt 1,818 bruttoton med 108 personers bemanning, hvaraf 7 ångf. om 1,121 bruttoton och 4 motorfartyg om 697 bruttoton (1919). Antalet där samt i uthamnen Skebäck ankomna och afgångna fartyg var s. å. 574 om 22,350 nettoton, alla i inrikes fart, och i hamnafgifter för fartyg och varor uppburos 2,896 kr. Tulluppbörden utgjorde s. å. 1,246,564 kr. Antalet mantals- och skattskrifna handelsidkande 1915 var 429 med 814 pers. manlig och 479 pers. kvinnlig betjäning samt 2,564,820 kr. bevillningstaxerad inkomst af handelsrörelse. Af dessa voro 37 aktiebolag med 342 pers. manlig, 162 pers. kvinnlig betjäning samt 626,570 kr. inkomst och 2 registrerade föreningar med 18 pers. manlig och 1 pers. kvinnlig betjäning samt 14,430 kr. inkomst. Fabriksindustrien hade 119 arbetsställen med 3,939 arb., 63,987,511 kr. salutillv.-värde och 6,642,107 kr. bevillningstaxe- 
page_number=82, index= - Örebro 
bevillningstaxerad inkomst 1919. Bland industriella företag märkes främst skoindustrien, som ger utkomst åt en fjärdedel af stadens befolkning. Den första skofabriken, Örebro skofabrik (fig. 8), egare J. Palmborg, byggdes 1895. Nu räknar staden ett 20-tal skofabriker, hvartill kommer omkr. ett 40-tal s. k. vändmakerier (verkstäder för tillverkning af vändsydda skor). Af hela den svenska skoindustrien torde nära hälften f. n. vara förlagd till Ö. De största skofabrikerna äro Örnen, Oscaria, A. B. Pehrsson & c:o, Svenska skoindustri-a.-b., Skandia, Svea och Viktoria, af hvilka de största ha hvardera 300 arbetare och de mindre omkr. 200. Den industriella verksamheten i öfrigt är ej så rikt utvecklad. Statens järnvägar ha dock dit förlagt sin centralverkstad (se Centralverkstäderna, äfven i Suppl.), som sysselsätter ung. 1,000 arb. Själfva verkstadsbyggnaden är dock belägen inom Längbro socken. Därjämte finnas 1 käxfabrik, 1 yllefabrik, 1 fabrik för tillverkning af signaler och spårväxlar (Avos) samt 1 bleckemballagefabrik. Strax utanför stadsgränsen, i Almby socken, är Örebro pappersbruk beläget. Handtverket sysselsatte 214 manliga och 32 kvinnliga idkare med 517 manliga och 114 kvinnliga arb.; den bevillningstaxerade inkomsten af hantverksdriften 1915 var 439,362 kr. 
I staden finnas Ö. intecknings kommanditbolag, Ö. läns särskilda hypoteksförening, Ränte- och kapitalförsäkringsanstalten i Ö., Ö. läns stadshypoteksförening, A.-b. Ö. arbetares lånekassa, Ö. folkbank, Ö. sparbank och Allmänna sparbanken i Örebro samt afdelningskontor af Riksbanken, a.-b. Svenska handelsbanken, Skandinaviska kredit-a.-b., a.-b. Mälareprovinsernas bank, a.-b. Svenska landtmännens bank och a.-b. Göteborgs bank. 
Ö. har allmänt läroverk (Karolinska läroverket), ett af landets äldsta och med anor från Olaus Petri dagar, det största i riket näst läroverken i Stockholm och Göteborg, med i genomsnitt 720 lärj. årligen de senare åren. Det är fullständigt på samtliga linjer. Vidare finnas tekniskt gymmasium (från 1857) med 3 klasser och 4 linjer (mekanisk-teknisk, kemisk-teknisk, elektro-teknisk och merkantil-teknisk) och 280 elever (1922), 2 högre flickläroverk, med 8 klasser och 3 förberedande afdelningar, Risbergska skolan (520 elever) och Nya elementarskolan för flickor (omkr. 200 elever), handelsgymnasium, döfstumskola, gemensam för Örebro och Värmlands län (43 elever), småskollärarinneseminarium, lärlings- och yrkesskola, 11 folkskolehus (sammaniagdt 4,500 skolpliktiga barn), högre folkskola (400 elever), en privat handelsskola samt Fröbelseminarium med två barnträdgårdar. Af öfriga kulturella institutioner kunna nämnas stadsbibliotek (ofver 10,000 bd), arbetarbibliotek, föreläsningsförening och teater. - Dagspressen representeras af "Nerikes allehanda", liberal och icke förbudsvänlig, "Nerikes tidningen", liberal och förbudsvänlig, "Örebro dagblad", konservativ, samt "Örebro kuriren", socialdemokratisk. Dessutom utges i Ö. veckotidningarna "Hemmet", "Blå bandet", "Svenska tribunen", "Svenska frälsningsarmens tidning" och "National-kuriren". 
Sjukvårdsinrättningar äro länslasarettet (225 sängar) och epidemisjukhus för stadens eget behof - ett annat för kringliggande landsbygd håller på att uppföras. Staden har eget tuberkulossjukhus (i Ånsta socken, nära Adolfsbergs anhalt). Fattigvården bygger på ett s. k. blandadt system och är uppdelad i yttre och inre fattigvård. Till den senare hör en anstalt med plats för 300 personer, uppdelad på. en frisk- och en sjukafdelning, en sinnessjuk- och en barnafdelning, samtliga afdelningar med män och kvinnor skilda. Den yttre fattigvården arbetar på 14 distrikt, hvart och ett med sin föreståndare, som samtidigt är vårdare och ledamot af fattigvårdsstyrelsen. 
Ö. församling delades 1 jan. 1913 i 2: Ö. norra och södra församlingar, men utgjorde 1 pastorat till 1 maj 1921, då de blefvo hvar sitt pastorat under namnen Olaus Petri (förutv. Norra förs.) och Nikolai (förutv. Södra förs.) församling, i Örebro kontrakt, Strängnäs stift, med resp. 17,301 och 18,593 inv. Ö. utgör en del af Örebro läns valkrets vid val till Andra kammaren. Staden tillhör länets landsting, men torde på grund af den alltmer växande folkmängden bli nödsakad att inom de närmaste åren bilda eget landstingsområde. 
Till staden äro förlagda chefsämbetena för Kungl. Lifregementets grenadjärer (jfr fig. 7) och Svea trängkår. Handels- och industrikammaren för Örebro och Västmanlands län (bildad 1907) har sitt säte i Ö. 
<i>Historia.</i> Ö. torde få räknas som en af Sveriges äldsta städer. Visserligen äro inga äldre privilegier kända än från 1404, men staden omtalas redan under 1200-talet och torde ha existerat långt förut. Redan under forntiden torde trakten genom sitt läge ha varit lämplig till och med säkerhet äfven utgjort en gemensam samlingsplats för inbyggarna n. och s. om Hjälmaren. Närkesallmogens räfst- och rättarting höllos där, och konungarna mottogo där allmogens ed. Säkert är, att platsen och den bro, som där tidigt kom till, utgjorde en viktig förbindelseled mellan trakterna n. och s. om de stora sjöarna. Efter denna bro anses också staden ha fått sitt namn. Ur det ursprungliga <i>Eyrabru</i> (stenöresbro) utvecklade sig sedan formen <i>Örabro</i>, med hvilket namn staden betecknas i de äldsta nu befintliga handlingarna. Till platsens försvar byggdes redan under äldre medeltiden ett fäste på samma plats, där nuv. slottet är beläget. Ö. som samhälle uppstod af allt att döma på åsen mellan Svartån och den mindre, n. därom flytande Lillån. Ungefär där nuv. Olaus-Petrikyrkan ligger ha påträffats lämningar af den gamla Längbrokyrkan, som måste vara äldre än den på 1200-talet byggda Nikolaikyrkan. Birger jarl anses (Vahlfisk) ha meddelat de första stadsprivilegierna. Magnus Ladulås anlade ett mynthus i Ö. Under medeltiden fanns där ett kloster (se Örebro kloster); lämningar ha återfunnits vid Gamla gatan på en plats, som nu är reserverad för uppförande af ett Folkets hus. Staden gick en tid raskt framåt, men utvecklingen hämmades dels genom digerdöden, som lade den så godt som öde, dels genom striderna under Kalmarunionen. Under dessa bytte staden herre gång på gång och innehades bl. a. af hertig Albrekt, Karl Knutsson, Engelbrekt, Sten Sture d. ä., Svante Sture och Sten Sture d. y. Redan på 1300-talet omtalas den stora årsmarknaden Hindersmässan (Henriksmässan, numera framflyttad från 19 till 26 jan.), som än i dag hålles och 
page_number=83, index= - Örebro 
<b>Till art. Örebro. I.</b> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Nikolaikyrkan och Örebro rådhus.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Karolinska läroverket.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Tekniska skolan.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 5. Örebro sparbank (i bildens midt) och teatern (t. h.)</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(9)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 6. Centralpalatset (med handelsgymnasium samthandels- och industrikammare).</tr></table> 
page_number=84, index= - Örebro 
<b>Till art. Örebro. II.</b> 
page_number=85, index= - Örebro 
Situationsplan af Örebro. <i>1.</i> Slottet. - <i>2.</i> Nikolaikyrkan. - <i>3.</i> Olaus Petri-kyrkan. - <i>4.</i> Rådhus. - <i>5.</i> Karolinska läroverket. - <i>6.</i> Tekniska skolan. - <i>7.</i> Risbergska (flick-) skolan. - <i>8.</i> Nya elementarskolan för flickor. - <i>9.</i> Folkskolor. - <i>10.</i> Döfstumskola. - <i>11.</i> Stadsbibliotek. - <i>12.</i> Posthus och telegrafstation. - <i>13.</i> Gasverk. - <i>14.</i> Elektricitetsverk. - <i>15.</i> Vattentorn (två). - <i>16.</i> Brandstation. - <i>17.</i> Saluhall. - <i>18.</i> Teater. - <i>19.</i> Centralpalatset (med Handelsgymnasium samt Handels- och industrikammare). - <i>20.</i> Järnvägsstation. - <i>21.</i> Tullkammare. - <i>22.</i> Frimurarloge. - <i>23.</i> Örebro sparbank. - <i>24.</i> Arbetsinrättning. - <i>25.</i> Länslasarett. - <i>26.</i> Epidemisjukhus. - <i>27.</i> Länsfängelse. - <i>28.</i> Statens järnvägars centralverkstad. - <i>29.</i> Örebro käxfabrik. - <i>30.</i> Lifregementets grenadjärers kasern. - <i>31.</i> Svea trängkårs kasern. - <i>32.</i> Stora torget. - <i>33.</i> Järntorget. - <i>34.</i> Vasatorget. - <i>35.</i> Karl Johans torg. - <i>36.</i> Stora holmen. - <i>37.</i> Trädgårdsföreningen. - <i>38.</i> Oskarsparken. - <i>39.</i> Drottningparken. - <i>40.</i> Folkets park. - <i>41.</i> Idrottspark. - <i>41 a.</i> Ny idrottspark. - <i>42.</i> Södra begrafningsplatsen. - <i>43.</i> Norra begrafningsplatsen. - <i>44.</i> Koloniträdgårdar. - <i>45.</i> Engelbrektsstatyn. - <i>46.</i> Karl XIV Johans staty. 
page_number=86, index= - Örebro 
<b>Till art. Örebro, III, och art. Örebro slott.</b> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 7. Lifregementets grenadjärers kasern.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 8. Örebro skofabrik.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 9. Fontänen "Befriaren" i Centralparken.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 10. Olaus-Petri-kyrkan.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(9)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 11. Örebro slott från väster.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(11)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 12. Örebro slott från öster.</tr></table> 
page_number=87, index= - Örebro  - Örebro dagblad  - Örebro elektriska aktiebolag  - Örebro—Finspång—Norrköpings järnvägar  - Örebrogranit  - Örebro härad  - Örebro kloster 
då i allmänhet kombineras med industriidkar- och affärsmannasammanslutningarnas årsmöten. Åtskilliga viktiga rådsmöten ha hållits där. Bl. a. samlades där 1529 åtskilliga af rikets prästmän för att under Laurentius Andreæs ledning vidta åtgärder för att fullständigt genomföra reformationen. 1540 hölls där rättegång med Olaus Petri och Laurentius Andreæ i det bekanta förräderimålet. Vid samma tillfälle förklarades Sverige vara ett arfrike. Sin sista belägring utstodo staden och slottet 1568, då hertig Karl intog desamma under upprorskriget mot Erik XIV. Det sägs också ha varit hertig Karl, som där anlade ett gevärsfaktori, antagligen i närheten af nuv. läroverket. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 13. Örebro i slutet af 1600-talet, efter Sueciæ verket.</tr></table> 
Under rikets storhetstid gick staden (se fig. 13) tillbaka, och folkmängden var 1718 blott 873 pers. Senare hälften af 1700-talet medförde en ny blomstringstid, och byggnadsverksamheten var då rätt liflig. Riksdagar höllos i Ö. 1810, hvarvid Bernadotte valdes till tronföljare, och 1812, då ny Tryckfrihetsförordning antogs och beväringsinrättningen beslöts. Samtidigt fördes fredsunderhandlingar mellan Sverige och England samt mellan England och Ryssland, och frederna undertecknades på samma dag, 18 juli 1812, i huset Storgatan 7. Under 1800-talet gick staden raskt framåt, hufvudsakligast tack vare handelns förkofran. 1843 härjades staden af eld, som då ödelade 24 gårdar och gjorde 400 af dess invånare husvilla. 1854 rasade en ännu svårare eldsvåda, hvarvid värden för 2 mill. kr. i dåtidens penningvärde förstördes. Sveriges första järnväg, Köping-Hults järnväg, började byggas med utgångspunkt från Ö. i dec. 1852. 1850 hölls femte allmänna landtbruksmötet i Ö. och 1911 det 21:a landtbruksmötet i förening med allmän svensk konst- och industriutställning. Litt.: J. F. Bagge, "Beskrifning om upstaden Örebro" (1785), B. Forssell, "Örebro och dess utveckling" I (1912), och K. O. Lindblom, "Kungsstugan i Örebro" (i "Meddelanden från föreningen Örebro läns museum"). H. Å. 
Örebro dagblad, tidning för Örebro stad och län, daglig eftermiddagstidning, började utges l dec. 1900 som organ för de moderat-konservative. Redaktör var från början till l april 1911 Erik Natanael Söderberg (se denne), som efter- 
träddes af tidningens redaktionssekreterare A1- bert östling (f. 1867), som jämväl är verk- ställande direktör i a.-b. Örebro dagblad, h vilket eger äfven civilboktryckeri och sysselsätter ett 30- tal arbetare. Upplagan är omkr. 7,000 ex., pre- numerationspriset för årgång 14 kr.           R-n B. Örebro elektriska aktiebolag, stiftadt 21 febr. 1898, konstitueradt 29 juni s. å., med ett aktie- kapital af 1,2 mill. kr., har till uppgift att öfver- föra elektrisk kraft till Örebro samt andra sam- hällen, industrier och landtgårdar i Närke för att tillgodose dessas behof af kraft. Bolaget eger de i Svartälfven belägna kraftverken Skråmforsen (uppf. 1899-1900, 39 km. of vanför sjön Skagen, 
Tryckt den "/s 22 
med fallhöjd af omkr. 12 m. och installerad effekt 2,100 kw.), Brattforsen (uppf. 1903, utvid- gadt 1906, 3 km. ofvanför Skråmforsen, med fall- höjd af omkr. 16 m. och installerad effekt af 3,200 kw.) samt den ännu outbyggda Skomakarfor- s e n (mellan förenämnda verk, med fallhöjd af 5,2 m.). Totala anslutningen till bolagets kraftnät utgjorde vid 1921 års slut 8,000 kw. och egna högspänningslinjernas längd omkr. 120 km. Den årliga energiproduktionen uppgår till omkr. 30 mill. kw.-timmar. Aktiemajoriteten i bolaget innehas sedan 1918 af kraftaktiebolaget Gullspång-Munkfors (se Gullspångsälfven, sp. 618-619), med hvilket samköming eger rum. Tillgångar och skulder balansera (31 dec. 1921) på omkr. 4,s mill. kr.                                                        C. K. 
Örebro-Finspång-Norrköpings järnvägar var före 1916 namnet på nuv. Norra Östergöt- lands järnväg (se d. o. Suppl.). 
Örebrogranit, en i trakterna af Örebro m. fl. ställen förekommande, medel- till grofkornig, van- ligen röd granit, i hvilken fältspatskornen delvis äro utbildade i större kristaller, "fältspatsögon". Jfr G r a n i t.                                                 E. E. 
<b>Örebro härad,</b> i Örebro län, ingår i Glanshammars och Örebro härads tingslag, Östernärkes domsaga och Örebro fögderi samt omfattar socknarna Kil, Gräfve, Tysslinge, Vintrosa, Täby, Mosjö, Almby, Ånsta, Långbro, Eker, Hofsta, Axberg. 62,649 har. 18,717 inv. (1921). 
<b>Örebro kloster,</b> beläget på Tingstugubacken, n. om ån, där grundmurarna för några årtionden 
page_number=88, index= - Örebro kloster  - Örebro kontrakt  - Örebro-kuriren  - Örebro—Köpings järnväg  - Örebro län 
sedan blifvit uppgräfda och aftecknade, bar namnet Vårfruklostret och tillhörde munkar af "den heliga Guds moders och obefläckade Jungfru Marias af berget Karmel orden". Det var sålunda ett af de få karmelitkloster, som förekommit i Sverige. Det omtalas första gången i ett bref, hvarmed konung Karl Knutsson 1456 till klostret upplät sin rättighet å den n. ö. om staden belägna skogen Kränglan (Kräklan) med villkor, att klostret skulle underhålla broar och vägar där. Ännu 1480 stod klostret i skuld för sina byggnader och måste då pantförskrifva fast egendom. Antalet munkar 1495 utgjorde 12, förutom priorn. Klostret egde några tomter inom staden samt dessutom några landtgårdar, men uppnådde aldrig någon större betydelse; det märkligaste man vet om detta kloster är, att reformationens främste förkämpe i Sverige, Olaus Petri, äfvensom hans broder Laurentius där erhållit sin första undervisning. Se H. Hofberg, "Nerikes gamla minnen". C. S-e.* 
<b>Örebro kontrakt,</b> i Strängnäs stift, omfattar de 6 pastoraten Almby; Mosjö och Täby; Vintrosa och Tysslinge; Ånsta, Längbro och Eker; Örebro Nikolai förs.; Örebro Olaus Petri förs. samt dessutom Svea trängkårs förs. i Örebro. 35,114 har. 49,666 inv. (1921). 
Örebro-kuriren, daglig tidning, som utges i Örebro, började utkomma 1902, vardt först aug. 1903 erkänd som socialdemokratiskt partiorgan. Eedaktör var 1907-10 Pär Axelsson; fr. o. m. 1913 har Olof Harald Åkerberg (f. 1883) varit redaktör. Under tidningens tidigare år föranledde dess uttalanden åtskilliga tryckfri- hetsåtal, som ofta ledde till fällande dom. Under sin nuvarande ledning har den slutit sig till den moderatare riktningen inom socialdemokratien och med kraft bekämpat de radikalare strömningarna. Genom sin själfständiga hållning har den mer än en gång råkat i opposition mot partiledningen. . Ursprungligen veckotidning, började den fr. o. m. 1903 utkomma 3 dagar i veckan, h vilket 1907 ökades till fyra. 1908 vardt den daglig. Upplagan är f. n. 7,000 ex. Utgifvare var först Örebro arbetarkommun, som 1902 öfverlät den till Tryc- keriföreningen Nerike, hvilken 1915 ombildades till A.-b. Örebro-kuriren, med ett aktiekapital af 45,000 kr., som af ven drifver annan tryckeriverk- samhet.                                                           R-n B. 
Örebro-Köpings järnväg. Se Gränges- berg- Oxelösunds järnvägar. 
<b>Örebro län</b> omfattar Närke, västra hälften af Västmanland och östligaste delen af Värmland (Karlskoga härad) samt är beläget mellan 58° 39' och 60° 6' n. br. samt 2° 12' och 3° 51' v. lgd från Stockholms observatorium. Det gränsar i n. till Kopparbergs län, i ö. till Västmanlands och Södermanlands län samt Hjälmaren, i s. ö. till Östergötlands län, i s. v. till Skaraborgs län samt i v. till Värmlands län. (Se blad IV och V af "Nordisk familjeboks karta öfver Sverige", bd XXIX.) Arealen utgör, oberäknadt länets andelar af sjöarna Hjälmaren och Vättern, 9,134 kvkm., hvaraf 8,343 kvkm. land och 791 kvkm. vatten. Länets största längd är i n.-s. 160 km. och största bredd i ö.-v. 96 km. Folkmängden vid 1921 års slut utgjorde 220,386, hvaraf 109,148 mankön och 111,238 kvinnkön, 176,661 på landsbygden och 43,725 i städerna. Folkmängdstätheten var 26 inv. på 1 kvkm. land. Tillväxten i folkmängden har under de sista tio åren varit 5,6 proc. mot 7,1 proc. för riket öfver hufvud. Nära halfva folkökningen kommer på staden Örebro, som under samma tid ökat sin folkmängd med 16,2 proc. - I <i>judiciellt</i> hänseende är länets landsbygd delad i 4 domsagor, under Svea hofrätt, med tills. 8 tingslag: Östernärkes, omfattande Glanshammars och Örebro härads tingslag och Askers och Sköllersta h:s t:g; Västernärkes, omfattande Kumla, Grimstens och Hardemo h:s t:g, Sundbo h:d och Edsbergs h:d; Nora, omfattande Karlskoga h:d och Nora t:g (Grythytte och Hällefors h:d samt Nora och Hjulsjö h:d); samt Lindes, omfattande ett t:g (Fellingsbro h:d, Lindes och Ramsbergs h:d samt Nya Kopparbergs h:d). - I <i>administrativt</i> afseende är länet deladt i 5 fögderier: Hallsbergs, omfattande Västernärkes domsaga utom Edsbergs härad; Örebro, omfattande Östernärkes domsaga utom Glanshammars härad; Lindes, omfattande Glanshammars h:d, Fellingsbro h:d och Lindes och Ramsbergs h:d; Nora, omfattande Nya Kopparbergs h:d, Grythytte och Hällefors h:d samt Nora och Hjulsjö h:d; samt Karlskoga, omfattande Karlskoga h:d och Edsbergs h:d. Landsfiskalsdistrikten äro resp. 4, 4, 3, 3, 3, tillsammans 17. Städerna, Örebro, som är residensstad, Askersund, Nora och Lindesberg, ha hvar sin rådstufvurätt. Länet har (1 Jan. 1922) 2 köpingar, Hallsberg och Kopparberg, samt 6 municipalsamhällen, Kumla, Fjugesta, Karlskoga, Jannelund, Fellingsbro och Frövi; antalet landskommuner utom köpingarna är 58 (af hvilka likväl 1 delvis tillhör Värmlands län). - I <i>ecklesiastikt</i> hänseende är länet deladt mellan Strängnäs stift med 5 kontrakt, Västerås stift med 2 kontrakt och Karlstads stift med del af 1 kontrakt. Pastoraten äro 46, landsförsamlingarna 62, hvaraf 1 delvis tillhörande Värmlands län, och stadsförsamlingarna 5 (2 i Örebro). En militärförsamling finns i Örebro. - Länet tillhör Fjärde arméfördelningsområdet. Lifregementets grenadjärer och Svea trängkår äro förlagda till Örebro. - Vidare ingår länet i Mellersta postdistriktet, Tredje telegrafdistriktet, Första järnvägsdistriktet, Mellersta väg- och vattenbyggnadsdistriktet, Mellersta bergmästardistriktet, dels Dalarnas och dels Bergslags skogsdistrikt med resp. 1 och 3 revir samt bildar 2 justerar- och 5 landtmäteridistrikt. - För hälso- och sjukvården är länet deladt i 7 provinsial- och 9 extra provinsialläkardistrikt. Länslasarett finnes i Örebro, sjukstugor i Askersund, Nora, Lindesberg, Grythyttehed, Karlskoga, Kopparberg och Ramsberg samt lungsotssanatorier vid Hålahult, tillhörigt Jubileumsfonden, och dessutom i Garphyttans by, Lindesberg, Kopparberg och Anstå, tillhörande landsting och städer. Länet omfattar 1 länsveterinär- och 12 distriktsveterinärdistrikt. - Af undervisningsanstalter kunna omnämnas högre allmänt läroverk i Örebro, samskola (statens) i Askersund, kommunala mellanskolor i Nora, Lindesberg, Hallsberg och Karlskoga, tekniskt gymnasium och handelsgymnasium i Örebro samt folkhögskolor och landtmannaskolor i Käfvesta, Karlskoga och Fellingsbro. - Till riksdagens Första kammare sänder länet 5 och till dess Andra 
page_number=89, index= - Örebro län  - Örebro läns museum  - Örebro läns sinnesslöanstalt  - Örebromötena  - Örebro norra församling  - Örebro—Pålsboda—Finspångs järnväg  - Örebro—Pålsboda järnväg  - Örebro revir  - Örebro—Skebäcks järnväg 
kammare 9 representanter. - Ehuru bergsbruk och industri spela en viktig roll i länets näringslif, får likväl jordbruket med dess binäringar betraktas som hufvudnäringen, då inemot hälften af befolkningen vinner sin utkomst häraf. Af länets hela egovidd, 834,323 har, uppgåfvos (1920) 2,495 har vara trädgård, 162,275 åker, 14,480 naturlig äng och 599,317 har skogbärande mark. För 1921 uppges åkerarealen preliminärt till 162,383 har, hvaraf använda för hvete 5,090, råg 14,306, korn 1,684, hafre 44,397, blandsäd 3,728, baljväxter 1,234, potatis 5,186, foderrotfrukter 2,433, vall 63,932, säd till grönfoder 3,974, andra växtslag 284, träda (och obrukad jord) 16,135 har. Åren 1916-20 skördades i medeltal årligen af säd 104,462, potatis 58,838, foderrotfrukter 64,225, hö 199,786 och halm 155,416 ton. Husdjurens (föl, kalfvar o. s. v. inräknade) antal utgjorde den l juni 1919: hästar 24,344, kor 66,454, andra nötkreatur 33,204, får 32,061, getter 2,713 och svin 20,029. Antalet fjäderfän (utom kycklingar o. s. v.) utgjorde samtidigt 195,794 och antalet bisamhällen 5,177. - Inom länets industri intagas främsta platserna af bergsbruk och metallindustri. Af hela antalet 1919 inom industrien sysselsatta arbetare, 19,544, kommo 10,266 på malmbrytning och metallindustri. I fråga om järnmalmsbrytning intar länet tredje platsen i riket, närmast efter Norrbottens och Kopparbergs län; beträffande tackjärnstillverkning täflar det med Kopparbergs län om den främsta platsen. Under åren 1916-20 vunnos i medeltal årligen 596,061 ton järnmalm och framställdes 146,813 ton tackjärn. De viktigaste järngrufvorna äro belägna inom Västmanlandsdelen af länet. Jämväl i fråga om framställning af smidbart järn och stål intar länet en af de främsta platserna i riket. I den sydligaste delen af länet, på gränsen mot Östergötlands län, finnas Sveriges ojämförligt rikaste zinkgrufvor, Åmmebergsfältet. Äfven kopparmalm brytes inom länet. Af industrien i öfrigt intar skofabrikationen förnämsta platsen med 2,889 arbetare (1919), mer än dubbelt så mycket som i något annat län och mer än 40 proc. af antalet skofabriksarbetare i hela riket. Trots den betydande skogstillgången är träindustrien af mindre betydelse; skogarnas afkastning används nämligen hufvudsakligen för järnverkens behof. - Handelsflottan omfattade vid slutet af 1920 af fartyg om minst 20 nettoton 20 ång- och motorfartyg samt 14 segelfartyg om sammanlagdt resp. 2,105 och 771 nettoton. Länet är väl försedt med järnvägar; vid slutet af 1921 utgjorde deras sammanlagda längd 773 km., hvaraf statsbanor 275, enskilda normalspåriga järnvägar 406 och enskilda smalspåriga järnvägar 92 km. - Mantalet utgjorde 1910 2,901. Taxeringsvärdet 1921 var för bevillningsskyldig jordbruksfastighet på landsbygden 227,427,300 och i städerna 1,889,300, bevillningsskyldig annan fastighet på landsbygden 99,882,600 och i städerna 102,317,300 samt bevillningsfri fastighet på landsbygden 15,167,800 och i städerna 11,933,200 kr. Inhemska aktiebolag innehade 1919 jordbruksfastighet med ett taxeringsvärde af 52,887,500 kr., 24,7 proc. af taxeringsvärdet för all bevillningsskyldig jordbruksfastighet inom länet. 1910 voro fideikommissen 5 med ett taxeringsvärde af 5,877,600 kr. - Sedan 1648 har västra Västmanland hört till samma län som Närke. Örebro län omfattade från 1654 till 1779 Närke, västra Västmanland och Värmland, men sistnämnda år afskildes Värmland, så när som på Karlskoga härad. L. Wll. 
<b>Örebro läns museum.</b> Se Örebro slott. 
<b>Örebro läns sinnesslöanstalt.</b> Se Idiotanstalt, sp. 356. 
<b>Örebromötena</b> kallas de möten af delegerade från samtliga "reformsällskap ", utom det i Stockholm, hvilka höllos i Örebro 1849 och 1850 och hade till uppgift att ena de radikalaste vännerna af en representationsreform om ett motförslag till det af regeringen vid 1848 års riksdag framlagda. Initiativet togs af Närkes reformförening, och det första, 4 juni 1849 öppnade mötet räknade 48 deltagare, bland dem K. H. Anckarsvärd som särskildt inbjuden. Han uppträdde emellertid till det kungliga förslagets försvar och lämnade sedan mötet. Detta antog sedan grundlinjer för ett representationsförslag, byggdt på samfällda val, allmän rösträtt (med få undantag, såsom för fattig- och tjänstehjon och värfvade soldater) vid 21 års ålder, riksdagens indelning i ett årligen valdt "folketing" och ett af detta för tre år valdt "landsting" samt gemensam omröstning om alla frågor, där tingen stannat i skilda beslut. Detaljutarbetningen af förslaget anförtroddes åt professor Wingqvist. Förslaget, äfven innefattande förslag till vallag, framlades vid andra allmänna reformmötet, som samlades i Örebro 18 juni 1850. Då hade öfverallt i Europa reaktionära strömningar börjat göra sig gällande, och mötet var därför rätt tveksamt om tillrådligheten af att ställa de 1849 antagna representationsgrunderna mot det hvilande kungliga förslaget. Till praktiska resultat ledde ej Örebromötenas reformplaner. Jfr W. E. Svedelius, "Representationsreformens historia" (1889). V. S-g. 
<b>Örebro norra församling</b> (Olaus Petri församling). Se Örebro, sp. 128. 
<b>Örebro-Pålsboda-Finspångs järnväg.</b> Se Norra Östergötlands järnvägsaktiebolags järnvägar. 
<b>Örebro-Pålsboda järnväg.</b> Se Norra Östergötlands järnvägsaktiebolags järnvägar. 
<b>Örebro revir</b> af Bergslagsdistriktet och Örebro län omfattar Glanshammars och Örebro härad, Grythytte, Hällefors, Nora, Hjulsjö, Karlskoga, Nya Kopparbergs och Lindes bergslager samt vissa delar af Ramsbergs och Fellingsbro bergslager. Det är indeladt i 4 bevakningstrakter och omfattade 20,097 har allmänna skogar 1920, hvaraf 3 kronoparker med en areal af 9,285 har. S-r. 
<b>Örebro-Skebäcks järnväg</b> (sign. Ö. Skb. J), normalspårig (1,435 m.), men försedd med en tredje skensträng för smalspårig trafik, är 4,1 km. lång, inom Örebro län belägen, eges af Örebro-Skebäcks järnvägs-a.-b., Örebro, men trafikeras af Statens järnvägar och Norra Östergötlands järnvägs-a.-b., Norrköping. Järnvägen, som sträcker sig från Örebro södra station (å Statens järnvägar) i östlig riktning till Skebäck, stadens gamla hamn, erhöll koncession 31 dec. 1901, beviljad åt enskilda personer och 25 april 1902 öfverlåten å järnvägs-a.-b. Örebro-Skebäck, samt öppnades för godstrafik 12 jan. 1904. Banan är uteslutande afsedd för 
page_number=90, index= - Örebro—Skebäcks järnväg  - Örebro slott  - Örebro—Svartå järnväg  - Örebro södra församling  - Öregrund 
transport af gods. Vid 1920 års slut utgjorde järnvägens bokförda byggnadskostnad 198,110 kr. Aktiekapitalet uppgick vid samma tidpunkt till 100,500 kr. F. P. 
<b>Örebro slott</b> (se fig. 11 och 12 å pl. III till art. Örebro) ligger på en holme i Svartån, i Örebro, och dominerar genom sin väldiga massa hela denna stads bild. Det har formen af en rektangel med utbyggda cirkelrunda torn i hörnen. De åt ö. och v. vettande långsidorna äro hvardera 40, kortsidorna hvardera 25 m. långa, och af tornen hålla de två vid västra fasaden hvartdera 19 och de två vid den östra hvartdera 14 m. i diameter i bottenvåningen. Byggnadsstenen i ytterväggarna är lämnad bar, utan puts eller hvitkalkning, och af många olika slag, granit, sandsten m. m., som infogats i väggen utan föregående tuktning och sedan endast fogstrukits. Där tegel fordom funnits i murytan, har det utbytts mot kalksten, utom på ett ställe i v., där det bibehållits för att visa "det gamla byggnadssättet". Slottet har därigenom fått en nästan högtidligt tidsfrämmande prägel. Af de med brutna lanternintak och flöjlar försedda och liksom hufvudbyggnaden af svartgrått skiffertak, med listverk af gråhvitt skiffer, täckta tornen äro de två östra något mer än 13 m. höga, men upp till lanterninspetsen når det sydöstra 23, det nordöstra 23,5, det nordvästra 26,6 och det sydvästra ("museitornet") 33,5 m. Rundt hela slottet, tornen inbegripna, löper en huggen taklist, och takfallen prydas med kopparklädda vindskupor. Öfver östra fasadens midt höjer sig ett gafvelröste i renässansstil, och barfriden, i s. v., markeras med en trappgafvel åt v. På slottets utsidor ha fönstren (som i trappuppgångarna äro något mindre samt försedda med rundbågar) infattningar, poster och losholtsar af huggen kalksten, och bågarna äro med spröjsar indelade i små rutor. På södra fasaden märkas två stora götiska fönsterhvalf. Hufvudingången, på östra fasaden, markeras af en stor portal med motiv från den åt Fredsgatan till arffurstens palats i Stockholm. Slottsgården, som har 276 kvm. yta, är stensatt med fältsten samt har gångbanor af nubbsten och i nordöstra samt sydvästra hörnen två ståtliga stenportaler, den senare med ett af vasavapnet och hertig Karl Filips namnchiffer prydt tympanon, märkt 1617. Af tornen har det sydvästra, "museitornet", en utkragad rundbågsfris vid öfversta bjälklaget, med en omkr. 3 m. hög öfvervåning ofvanpå detta, samt nära takfoten mindre, fyrkantiga fönster, det nordvästra 10 liknande i vindsvåningen, och alla tornen äro nedtill försedda med skottgluggar för artilleripjäser (embrasyrer). Slottet innehåller förutom källare (fordom delvis använda som fängelse- och arrestrum) ett 80-tal rum, af hvilka åtskilliga äro oinredda. I bottenvåningen ligga kök, tvättstuga, mangelbod, strykrum, rum för tjänstfolket, vaktmästarbostäder, "spruthus" m. m. En trappa upp ligga landshöfdingens våning och landskansliets lokaler samt (i sydvästra tornet) Örebro läns museum (se nedan). Våningen två trappor upp inrymmer landtmäterikontoret, "landtbrukssalen" (en stor, förut särskildt vid landtbruksmöten använd, samlingssal), museilokaler (i den s. k. rikssalen och närliggande rum), bibliotek m. m, och våningen tre trappor upp landskontorets arkiv och andra arkivlokaler, torkvind och andra "öderum", förut använda till "trossbodar" m. m. På västra sidan ligger mellan tornen en liten trädgård. - Slottet omtalas i historien först 1364, då hertig Albrekt af Mecklenburg i ett bref till Rostock säger sig ha "eröfrat duo castra, Sundby och Ö.", men är säkert mycket äldre. Det belägrades flera gånger under medeltiden samt beboddes af konungar och höfvitsmän, tillhörigt ömsom svenskar och danskar. Engelbrekt residerade där 1434-36, Karl Knutsson 1436-40(?), och Gustaf Vasa intog det 1522 samt höll febr. s. å. rådsmöte där. Messenius' uppgift, att han skulle ha låtit rasera det, är antagligen oriktig. Det tillhörde sedan hertig Karl (Karl IX), som ofta höll hof där och dit sammankallade riksdagarna 1606 och 1610. 1573-1627 ombyggdes slottet till den form det bibehållit intill vår tid, men fick sedan förfalla, tills Karl XI nödtorftigt lät reparera det. Efter ytterligare en förfallsperiod, hvarunder 1738 ett af tornen rasade, blef det ånyo repareradt, hvarvid det gamla renässansslottet blef förvandladt till ett barockslott (1762). I början af 1800-talet gjordes åter en renovering, och 1897-1900 fick slottet sitt nuv. yttre utseende tack vare anslag från riksdagen samt enskilda bidrag. - Det i slottet inrymda Örebro läns museum omfattar samlingar af fornminnesföremål, etnografica, vapen, målningar, textilier m. m. af högt värde. Det har utvecklats ur de 1887 för allmänheten öppnade samlingar, som hopbragts af "Nerikes folkspråk- och fornminnesförening" (stiftad 1 okt. 1856 på initiativ af kammarherre N. G. Djurklou, f. 1829, d. 1904, och från 1878 kallad "Nerikes fornminnesförening"), samt af föreningen "Örebro läns museum" (stiftad 1905 på initiativ af landshöfdingen Th. Nordström och stadsarkitekten M. Dahlander), hvilka bägge samlingar förvarades i slottet och 1 jan. 1911 sammanslogos, samtidigt som föreningarna uppgingo i den då stiftade "Föreningen Örebro läns museum". Litt.: K. G. Grandinson, "Örebro slott" (i "Meddel. fr. Nerikes fornminnes-förening" II, 1901), samt Th. Nordström och M. Dahlander, "Örebro slotts byggnadshistoria" (1908). 
<b>Örebro-Svartå järnväg,</b> normalspårig (1,435 m.), 48,5 km. lång, utgår från Örebro södra station till Svartå station vid Nordvästra stambanan. Den öppnades för trafik 29 sept. 1897. Vid 1906 års slut utgjorde den bokförda byggnadskostnaden 1,821,981 kr. Aktiekapitalet uppgick vid samma tidpunkt till 991,600 kr. Fr. o. m. 1907 tillhör den genom inköp från Örebro-Svartå järnvägs-a.-b. Statens järnvägar, som redan tidigare trafikerat densamma. F. P. 
<b>Örebro södra församling</b> (Nikolai församling). Se Örebro, sp. 128. 
<b>Öregrund,</b> sjöstad i nordöstra Uppland (Roslagen), Stockholms län, belägen vid sydöstligaste ändan af den s. k. Öregrundsgrepen på en halfö vid sundet mellan fasta landet och Gräsön. Den lilla staden är tämligen regelbundet anlagd på den åt sjön starkt sluttande klippgrunden, men företer med sina små trähus ingenting anmärkningsvärdt i sitt yttre (fig. 3). Enda märkliga byggnaden är den på en höjd belägna kyrkan, som är af sten och okänd ålder, uppkallad efter S:t Gertrud. Det obetydliga 
page_number=91, index= - Öregrund 
irådhuset är en träbyggnad från 1744. Stadsområdet, satt till 4 1/4 mtl, omfattar 522 har, hvaraf 15 har vatten. 1,214 inv. (1921). Tax.-v. för all fast egendom uppgick 1921 till 2,805,000 kr. Stadens tillgångar voro 1920 bokförda till 670,952 kr., skulderna till 269,626 kr. Inkomsterna uppgingo 1917 till 43,085 kr. och utgifterna till 54,913 kr. För kommunala behof uttaxerades 9 kr. per bevillningskrona (1921). 1915 funnos 12 mantals- och skattskrifna handelsidkande, hvaraf 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Öregrunds vapen.</tr></table> 
1 registrerad förening, med 6 manliga och 2 kvinnliga anställda samt 17,213 kr. uppskattad inkomst, och 35 handtverksidkare, hvaraf 1 bolag och 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Situationsplan af Öregrund.1. Kyrka. -2. Rådhus. -3. Postkontor. -4. Telegrafstation. -5. Folkskola. -6. Hamnkontor. -7. Stadshotell. -8. Societetshus. -9. Varmbadhus. -10. Badhusrestaurang. -11. Missionskapell. -12. Metodistkapell. -13. Klockstapel. -14. Lotsutkik. -15. Upplands enskilda banks afdelningskontor. -16. Svenska handelsbankens afdelningskontor. -17. Kallbadhus för damer. -18. Hamntorget. -19. Hamnplan. -20. Badhusparken.</tr></table> 
3 kvinnor, med 11 manliga och 1 kvinnlig arbetare samt 23,601 kr. uppskattad inkomst af handtverksdriften. Fabriksindustrien omfattar ett skeppsvarf med mek. verkstad (50 arb., 358,330 kr. tillv.-värde, 55,200 kr. bevilln.-tax. inkomst, 1919) tillhörigt Öregrunds slip- och varfs-a.-b., grundl. 1911 med 187,500 kr. aktiekapital, samt en oljefabrik för tillv. af animaliska oljor, tillhörig A.-b. svenska tranfabriken. De egentliga näringarna äro sjöfart och fiske. Staden har kloakledning (delvis) 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Utsikt af Öregrund.</tr></table> 
och elektrisk belysning. Hamnen är liten, men djup och skyddad. Den besöktes 1919 af 826 ankomna och afgångna fartyg om 126,096 nettoton, alla i inrikes fart. I hamnafgifter för fartyg och varor uppburos s. å. 4,606 kr. Staden har tullstation under Stockholms tullkammardistrikt. Tulluppbörden uppgick till 948 kr. och fyr- och båkafgiften till 184 kr. (1919). Inga fartyg om 20 nettoton eller däröfver höra hemma i Ö. Tills. med Gräsön utgör Ö. ett regalt pastorat inom Olands och Frösåkers kontrakt af ärkestiftet, och tills. med öfriga städer i Stockholms län bildar staden en valkrets för riksdagsmannaval till Andra kammaren. Sedan 1880-talet har Ö. en tid varit en ganska mycket besökt bad- och sommarvistelseort. - Ö. räknar sin tillvaro som stad från 1491 och är urspr. en koloni från Östhammar. Konung Kristian II lät uppbränna staden, hvars invånare då flyttade till Östhammar, men Gustaf I återställde densamma. 1561-62 bar Per Brahe d. ä. titeln grefve 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Öregrund i slutet af 1600-talet, efter Sueciæ-verket.</tr></table> 
page_number=92, index= - Öregrund  - Öregrundsgrepen ... 
till Ö. F. ö. finns i Ö:s historia föga att förmäla annat än om flera förstörande eldsvådor och att staden härjades af ryssarna 1719. - Stadens vapen är ett seglande, tvåmastadt fartyg (svart) på silfverbotten. A. G.* 
<b>Öregrundsgrepen,</b> ett afskildt parti af Bottniska vikens södra del, från n. skjutande ned mellan Gräsön i ö. och Upplands fastland i v. Vid inloppet i n. omkr. 15 km. bred, afsmalnar Ö. mot s. och öfvergår där i ett kilometerbredt sund, som s. om Gräsön för ut i Ålands haf. Där ligger staden Öregrund. Farleden genom Ö. och nämnda sund begagnas mycket af sjöfarande i synnerhet vid stormigt väder för undvikande af sjögången på öppna sjön. J. V. E. 
<b>Örekilsälfven.</b> Se Kvistrumsälfven. 
<b>Örekrog,</b> borg. Se Krogen. 
<b>Öremöllafyndet,</b> <i>arkeol.</i>, är ett stort och dyrbart fynd, som 1872 gjordes å Öremölla egor nära Abekås' fiskeläge på Skånes södra kust. Man anträffade i jorden under en mindre stenhäll ett stort 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Romerskt bronskärl, funnet vid Öremölla.</tr></table> 
bronskärl (fig. 1) med brända ben, som varit insvepta i fint tyg och i en ringbrynja af järn. Kärlet 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Romersk bronsskopa med sil, fynd vid Öremölla.</tr></table> 
omgaf en vinskopa af brons med sil (fig. 2), två slipade glasbägare, tre lerkärl m. m. Fyndet förvaras nu i Statens historiska museum. 
<b>Örenäs.</b> Se Maryhill. Suppl. 
<b>Öreryd,</b> socken i Jönköpings län, Mo härad. 6,975 har. 420 inv. (1921). Annex till Stengårdshult, Skara stift, Redvägs kontrakt. 
<b>Öresjön.</b> 1. Insjö i Marks härad, Västergötland, 58 m. ö. h., bestående af de genom ett smalt sund förenade Östra Ö. i n. ö. (djup 17 m.) samt Västra Ö. i s. v. (djup 24 m.) med en sammanlagd längd af 12 km. Hvardera sjöafdelningen har en största bredd af omkr. 2 km. Sammanlagda arealen utgör 15 kvkm. Från norra delen af Östra Ö. leder den korta Slottsån sjöarnas vatten till Viskan. - 2. Insjö i Vedens härad, Västergötland, belägen omkr. 5 km. n. om Borås, har en längdutsträckning i n. ö.-s. v. af 6 km. och en största bredd af 1,5 km., ett maximidjup af 29 m. samt en areal af 5,6 kvkm., ligger 132 m. ö. h. och genomflytes af Viskan. 1-2. J. V. E. 
<b>Öresland</b> (fsv. <i>öræs land</i>), em benämning, som våra landskapslagar nyttja för att ange ett jordområde (åkerjord) af en viss storlek, nämligen en åttondel af ett <i>markland</i> (se d. o.). Ett öresland omfattade 3 <i>örtugsland</i>, och ett örtugsland åter delades i 8 <i>penningsland</i>. Schlyter påvisar i sin ordbok till "Sveriges gamla lagar" (art. "Markland") att, om, såsom man med säkerhet kan anta, benämningarna "markland", "öresland" o. s. v. ha från början getts åt jord, för hvilken man betalade 1 mark, 1 öre o. s. v. i afrad, och om i Sverige såsom i Danmark jordegendom var värd 24 gånger så mycket som den afrad, hvilken en landbo kunde betala därför, så skulle ett <i>örtugsland</i> urspr. ha varit värdt 1 mark silfver, ett pris, som Upplandslagen verkligen bestämmer för ett örtugsland. Af senare upptagen jord i detta landskap blef 1 örtugsland till följd af myntförsämringen i själfva verket ej värdt mer än 16 örtugar silfver. 
<b>Öresten,</b> kungsgård i Örby socken, Marks härad, Älfsborgs län, 3 mtl kronosäteri med därunder lydande 2 3/4 mtl i samma socken samt 3/4 mtl i Berghems socken. Kungsgården var förr boställe för öfversten vid Älfsborgs regemente, men är nu indragen och för kronans räkning utarrenderad. På kungsgårdens egor, på en klippa (nu kallad Slottsberget) vid Öresjöns utlopp, låg under medeltiden Örestens slott, af hvilket ännu några lämningar (själfva grundmurarna) finnas. Det anlades omkr. 1366 under kriget mellan konungarna Håkan, Valdemar och Albrekt, hörde 1384 till Bo Jonssons förläningar, och Algot Månsson (Sture) blef där hans fogde. Efter slaget vid Falköping (1389) fick riddar Niklis Jönsson (Svarte-Skåning) Mark i förläning eller pant, och hans son, riddar Jöns Niklisson (Svarte Jöns), erhöll sannolikt slottet efter honom. Vid Engelbrekts tåg var en dansk, Jösse Larsson, fogde där. Han fick fritt aftåg, hvarefter slottet förstördes. Det återuppbyggdes mot slutet af Karl Knutssons regering, och konung Kristian I gjorde 1470 ett försök att inta det, men vardt af Sten Sture och uppbådade västgötabönder slagen på flykten. 1502 intogs och brändes det af danskarna, men återuppbyggdes, dock troligen först under Sten Sture d. y:s tid. - Örestens län omfattade endast Marks härad. - 28 nov. 1568 gafs Ö. jämte 28 hela och 7 halfva hemman i Marks och Ås härad i Västergötland samt Stranda härad i Småland (forna Kronobäcks klosters gårdar) till friherreskap under namn af friherreskapet Kronobäck och Ö. åt riksrådet friherre Erik Gustafsson Stenbock. Donationen konfirmerades och ökades 9 april 1582, hvarefter den omfattade, utom Ö. kungsgård med dess underlydande 5 gårdar, 30 hela och 5 halfva hemman samt 5 torp i Väster- 
page_number=93, index= - Örestensfallet ... 
götland (Marks, Kinds och Ås härad) och 22 hela och 5 halfva hemman i Småland (Stranda härad), sammanlagdt 52 hela och 10 halfva hemman samt 3 torp. 
<b>Örestensfallet</b> (Habyfallet), 27,8 m. hög fallsträcka omedelbart nedom Öresjön i Viskans tillflöde t. v. Slottsån. Vattenkraften tillhör Borås stad (vänstra strandens vattenrätt är afsöndrad från kronodomänen Öresten), som där 1913-14 anlagt kraftverket Haby om 3,600 kw.                    C. K. 
<b>Öresund</b> (isl. <i>Eyrarsund</i>; jfr Ör), som anses ha fått sitt namn efter Halöre (se d. o.), hafsarm, som mellan Skåne och Själland förenar Östersjön med Kattegatt och utgör den vanligast begagnade farleden till och från Östersjön. Gränserna i n. och s. äro obestämda; i sin största utsträckning anses Ö. l. Sundet, som är den bland sjöfarande vanliga benämningen, sträcka sig från Kullen till Falsterbo, således en sträcka om vid pass 140 km. Sundets bredd på smalaste stället, mellan Hälsingborg och Helsingör, är 4 km., vid Landskrona 15, vid Köpenhamn-Lomma 30 och vid Kjögebukt-Foteviken 50 km. Inga andra öar finnas än den svenska ön Hven och de danska öarna Saltholm och Amager, om man ej räknar de på bankar i sundet vid Köpenhamn och vid Landskrona byggda fästningsverken. Genom Ö. går en bland världens största stråkvägar för handelssjöfarten. Visserligen är vattnets djup något större i Stora Belt, men de många grunden göra samfärdseln där mera riskabel än genom Ö. I sundets norra del är farvattnet tillräckligt djupt för de största fartyg såväl i den bredare, västra passagen mellan Hven och Själland som i den smalare, östra, mellan Hven och Skåne; men längre söderut, genom farlederna Drogden (mellan Amager och Saltholm) samt Flintrännan (mellan Saltholm och Sverige), kunna icke fartyg af större djupgående passera än 6 m. i den förra och 7 m. i den senare. - Det var först på 1500-talet, sedan hansestädernas makt brutits, som holländarna, för att delta i handeln på Östersjön, började begagna sjövägen genom Ö. samt svenskarna på samma väg sökte en direkt förbindelse med västra Europa. Redan förut hade dock Danmark, som egde sundets bägge stränder och därför betraktade Ö. som sin enskilda egendom, börjat uppbära tull af passerande fartyg (se vidare Öresundstullen). Då alla fartyg för tullens skull måste anlöpa Helsingör, drog sig nästan all sjöfart till danska sidan, och den genomgående trafiken gick genom Drogden. Om det s. k. "lotskriget" i Ö. 1873 mellan Sverige och Danmark se Flintrännan. Under de senare årtiondena har emellertid en betydlig tillväxt i sjöfarten på svenska sidan låtit sig förmärka, icke minst till följd af de många nya fyrar och andra dyrbara anstalter till sjöfartens gagn, som anordnats för farvattnen mellan Hven och Skånes fastland samt i Flintrännan. Mellan Hälsingborg och Helsingör gå en elektrisk kraftledningskabel samt telefonkablar. Första luftseglatsen öfver Ö. gjordes 17 juli 1910 af dansken Robert Svensen (Amager-Limhamn 31 min.); 25 aug. s. å. flög frih. Karl Cederström öfver det (Köpenhamn-Limhamn 18 min.). Om sjöslagen i Ö. 29 okt. 1658 se Wrangel (sp. 1127), 1677 och 1710 se Kjöge och 1801 se Nelson, H. (sp. 754). Under Världskriget minerade tyskarna 23-24 sept. 1915 södra delen af Sundet mellan Sveriges och Dammarks 3-milsgränser. Mineringen utlades s. om Drogdens fyrskepp samt sträckte sig sydvart öfver Lillgrund, fångande Flintrännans utfartsled och Lillgrundsrännan. Endast den svenska inre farled, som följer Falsterbo-Skanörlandet, Kogrundsrännan, återstod (så framt man ej ville ta risken att passera minfältet), men som denna är tillgänglig endast för fartyg med högst 5 m. djupgående, uppstod hinder för svenska större sjögående fartyg. Om krigförande makters passage genom Sundet se Sverige, sp. 1242. A. G.* 
<b>Öresundsbåt,</b> <i>sjöv</i>., en vanligtvis odäckad segelbåt, som förekommer i Öresund och strax n. därom. Dess öfvervattenskropp liknar kosterbåtens (se d. o.), däremot är undervattenskroppen mindre än denna senares. Öresundsbåten är äfven klenare byggd och har mindre fallande stäfvar än kosterbåten. Den har vanligen en mast med sprisegel, stagfock, klyfvare och toppsegel.                  C. K. S. 
<b>Öresundslotsar.</b>  Se Lots, sp. 1139. 
<b>Öresundsposten,</b> Hälsingborgs enda frisinnade tidning, uppsattes i dec. 1847 af O. P. Sturzen-Becker (se denne), men öfvertogs 1855 af F. T. Borg (se denne). Under hans ledning (till 1895) fick den snart stor spridning både i staden och på landet. Den "gjorde epok inom landsortspressen och öfvade ej ringa inflytande på allmänna meningen". Tidningen var från början republikansk samt ifrig förfäktare af folkupplysning, humanitet, lagstiftningsreformer och utjämning af klasskillnaderna. Den skaffade sig flera framstående medarbetare, såsom P. G. Ahnfelt, N. Lilja, H. Schönbeck, Max. Axelson, Eva Wigström ("Ave") samt Hj. Strömer m. fl. De senaste två årtiondena har den erhållit bidrag af bl. a. författarna K. G. Ossiannilsson, Börge Janssen och J. A. Törnblom (Elf Norrbo). Redaktionen består f. n. af J. A. Törnblom och (sedan 1895) Axel J. F. Svenson som redaktörer samt E. Hasselgren (sedan 1876) och A. Manfred. - Efter olika indragningar bar tidningen namnet "Allmänna Ö." 1860, "Nyare Ö." 1860-68, "Nyaste Ö." 1868-97 och har sedan 1897 sitt ursprungliga namn. Den utgafs i olika skeden 2 ggr, 1, 3, 4 ggr i veckan och är fr. o. m. 1874 daglig (6 ggr i veckan). Upplagans storlek är omkr. 7,500 ex. Formatet är 8-spaltigt, lördagar 9-spaltigt. Prenumerationspriset är 15 kr. för år. Utom den dagliga upplagan medföljer sedan 1906 hvarje lördag söndagsbilagan <i>Våra hem</i>. 
<b>Öresundstullen</b> l. Sundstullen kallades den transitotull, som danska konungar upptogo af fartyg, hvilka i Öresund passerade en linje mellan Helsingör och Hälsingborg, i senare tid närmare bestämd mellan Kronborgs flaggbatteri och Hälsingborgs nordligaste del. 
Erik af Pommern var, enligt nyare undersökningar, den förste danske konung, som, antagligen från slutet af 1425, upptog tull i Helsingör af fartyg, hvilka seglade genom Sundet. Sundstullen får nämligen ej förväxlas med en s. k. pundtull af 1361, som erlades i hansestäderna för att fredliggöra Sundet för sjöröfvare, ej heller med hamnpenningar, som af ålder upptagits. Konung Eriks stora penningbehof tyckes ha föranledt honom att 
page_number=94, index= - Öresundstullen ... 
upptaga denna tull, hvartill han ansåg sig ega rätt på grund af en förment öfverhöghet ö ver Danmarks haf och strömmar. Från konung Hans' tid upptogs af samma skäl tull i Nyborg och Fredericia af fartyg, som seglade genom Belten. Nästan lika långt tillbaka som Sundstullen gå försöken att få den afskaffad. Redan 1436 lyckades detta för Hamburg, Lübeck, Lüneburg och Wismar, något senare för Stralsund, Greifswald och Kostock. Följaktligen kom Sundstullen att bli af ringa betydelse, så länge Lübeck var den ojämförligt mäktigaste handelsstaten vid Östersjön. Annorlunda blef det efter den s. k. Grefvefejden (se d. o. och Wullenweber) 1534-36, då Lübecks makt blef bruten och de ej privilegierade Nederländerna fingo största intresset af Östersjöhandeln. Kristian II bestämde 1517, att tullen skulle erläggas efter <i>lästetal</i>, en gyllen för hvar tionde läst. Detta innebar en viktig förändring från skeppstull till varutull. De följande åren höjdes tullen. Kejsaren och Nederländerna protesterade, och långvariga underhandlingar fördes därom. I den efter Grefvefejdens slut mellan dessa parter och Danmark 1544 ingångna arftraktaten i Speier lofvades ömsesidig frihandel mot betalning af de sedvanliga tullarna. Sundstullen nämndes ej i fördraget. Nederländerna erkände nämligen aldrig dess berättigande, men underkastade sig den faktiskt. Danmark införde nya tullförhöjningar redan 1549, mot hvilka Nederländerna protesterade, åberopande, liksom alltid i det följande, Speierfördraget. Under Nordiska sjuårskriget (1563-70) förekomma ytterligare höjningar af tullen, och 1565 och 1566 påbjöds spärrning af Sundet för att hindra tillförseln till Sverige. 
För <i>Sverige</i> var Sundstullen under äldre tider af föga vikt till följd af landets outvecklade handel. Möjligen egde Sverige tullfrihet från början därigenom, att tullen uppkom under unionstiden; dock anhöll Gustaf Vasa uttryckligen 1535 om tullfrihet såsom ersättning för den hjälp han lämnat i Grefvefejden. Å andra sidan innehåller fredsfördraget i Stettin 1570, att Sveriges undersåtar skola ha rätt att drifva handel i Danmark och Norge samt genom Öresund till Västerhafvet, "utan hinder och besvär, såsom af ålder varit brukligt". Johan III klagade både 1577 och 1580 öfver, att svenska skepp ej finge tullfritt passera Sundet. På gränsmötet i Flacksjöbäck 1591 stadgades uttryckligen, att "undersåtarna å bägge sidor skulle vara alldeles förskonade från att gifva tull af det gods, som tillhörde dem själfva, hvilket Danmarks undersåtar antingen föra in i Sverige eller ut af riket eller ock svenska undersåtar föra in i Danmark och Norge genom Sundet eller ock ut af riket". Dessa bestämmelser höllos emellertid af ingendera parten, och tulltvister voro en af orsakerna till Kalmarkriget (1611-13). I freden i Knäred (1613) bekräftades fördragen i Stettin och Flacksjöbäck samt bestämdes, att tullfriheten skulle inbegripa "underlydande provinser". 
Under 1600-talet blef frågan om hafvens frihet en omstridd folkrättslig fråga. Hugo Grotius utgaf 1609 sin bok "Mare liberum" och Selden 1636, i anledning af Karl I:s anspråk på herradömet öfver Nordsjön, sin "Mare clausum". Kristian IV ansåg sig ha full rätt till Östersjön s. om en linje mellan Gottland och Ösel, och genom hans fordran på Östersjöväldet (<i>Dominium Maris baltici</i>) blef Öresundstullen kärnpunkten i hans nordiska politik. Han påverkades därvid äfven af monarkiska finansiella skäl, enär tullkammaren i Helsingör stod direkt under hans kontroll och inkomsterna tillföllo hans egen kassa. Han sökte följaktligen draga den största möjliga inkomst af tullen. Tullstriderna mellan Sverige och Danmark voro denna tid ytterst häftiga. Särskildt åren 1637-39 betungades de sjöfarande nationerna genom höjda tullar, bitullar, skärpta visitationer m. m. Den svenska tullfriheten var Kristian särskildt en nagel i ögat, och nekas kan ej, att nederländarna, som hade en stor del af Sveriges handel i sina händer, oförsynt begagnade sig däraf. Under trycket af den gemensamma faran ingingo Sverige och Generalstaterna ett förbund till sjöfartens skydd 1640. Från nederländsk sida framkastades t. o. m. ett förslag om att genom en kanal mellan Öster- och Nordsjön undgå Sundet. Generalstaterna öppnade underhandlingar med Danmark i Stade 1641, vid hvilka de protesterade mot all Sundstull, åberopande fördraget i Speier m. m.; då emellertid danskarna förespeglade dem fördelarna af, att Sundstullen fortfarande upptoges, men att de blefve privilegierade, så nöjde de sig med en nedsättning af tullen. Svenskarna sökte med vapen i hand få sin tullfrihet erkänd i kriget 1643-45. Missnöje med Sundstullen förmådde nederländaren Louis De Geer att under kriget utrusta en flotta till Sveriges tjänst. Nederländska regeringen understödde dock ej Sverige enligt 1640 års fördrag, utan sände endast medlare till fredskongressen i Kristianopel-Söderåkra. Axel Oxenstierna, som å svensk sida ledde underhandlingarna, bekämpade därvid själfva rättsgrunden för Sundstullen och yrkade på dess fullständiga upphäfvande för alla nationer, men han understöddes hvarken af de nederländske eller franske medlarna, som voro afundsjuka på Sveriges växande makt. I fredsslutet vid Brömsebro (13 aug. 1645) erkändes uttryckligen Sveriges och alla dess biländers (äfven de pommerska städernas och Wismars) tullfrihet, men Generalstaterna fingo underkasta sig en tulltaxa, s. d. upprättad i Kristianopel. Ingen höjning skulle få ega rum på 40 år, och efter denna tid skulle Speierfördraget träda i kraft. Tullen fastställdes (med vissa undantag) till 1 proc. af varuvärdet, hvilket var lägre än någon tulltaxa sedan 1628. Därtill kommo dock åtskilliga bitullar (alla skeppstullar). Missnöje öfver detta fördrag spordes genast i Nederländerna, och 1649 ingingo Danmark och Generalstaterna den af Korfitz Ulfeld uppgjorda s. k. redemptionstraktaten, enligt hvilken Sundstullen skulle småningom aflösas. Ingendera parten var dock vid närmare besinnande nöjd med dess bestämmelser, hvarför dessa 1653 upphäfdes genom den s. k. rescissionstraktaten. Från 1679 gjorde Generalstaterna tid efter annan försök att få Sundstullen afskaffad, men ingingo slutligen 1701 ett nytt fördrag med Danmark, hvarvid allt blef vid det gamla. 
De två makter, som under midten af 1600-talet upptogo kampen mot Generalstaternas handelsvälde, England och Frankrike, sökte ock betinga sig förmåner i Sundet. Cromwell arbetade 
page_number=95, index= - Öresvinet ... 
förgäfves 1650-52 att få Sundstullen upphäfd. I handelsfördragen mellan Danmark och England af 1661 och 1670 likställdes England med Nederländerna. Kristianopelstaxan blef gällande äfven för Frankrike enligt 1663 års fördrag. Denna taxa användes småningom för alla andra nationer, så att endast Sverige blef privilegieradt. I frederna i Roskilde (1658), Köpenhamn (1660) och Lund (1679) bekräftades Sveriges tullfrihet. 
Under 1700-talet miste äfven den sista privilegierade makten sin tullfrihet. Sverige, som dock egde den sidan af Sundet, hvilken fartygen seglade närmast, förlorade sin tullfrihet genom freden i Frederiksborg 1720 och måste underkasta sig tulltaxan i Kristianopel. Detta bekräftades genom freden i Kiel 1814. Under 1700-talet underkastade sig de handlande nationerna utan allvarligare protester Sundstullen, men med den ökade samfärdseln under 1800-talet inträffade ett annat förhållande. Den tidsutdräkt tullen förorsakade kändes betungande. Den gamla tulltaxan var bristfällig och saknade t. ex. bestämmelser rörande bomull, kaffe, kakao m. fl. nya artiklar. Angående dess revision fördes diplomatiska förhandlingar i Köpenhamn och London 1841, och en konvention af 19 juni s. å. afslöts, som kompletterade 1645 års bestämmelser, nedsatte tullen för ospecificerade varor och sammanslog under benämningen "tullkammarsportier" alla de olika expeditionsafgifterna. Tullen förblef dock hinderlig, ej minst för svenskarna. Kommerskollegium måste 1842 och 1846 förnya en 1739 utfärdad varning för svenska sjömän att medelst förbisegling undandraga sig tullen. Sveriges ständer afläto 20 aug. 1851 till regeringen en skrifvelse angående Öresundstullen, de kostnader och den tidsutdräkt den medförde. Stockholms grosshandelssocietet och skeppsredare inlämnade en inlaga i samma syfte. Underhandlingar fördes till följd däraf med Danmark, men då Sveriges bemödanden ej understöddes af andra europeiska makter, nödgades Sverige inskränka sig till att begära tullfrihet för svenska fartyg under 15 läster m. fl. mindre fördelar, hvilka biföllos 1852. En fullständig uppgörelse syntes aflägsen, då Nord-Amerikas förenta stater 1855 förklarade sig ej vilja förnya sin i april 1856 tilländalöpande handelstraktat af 1826 och ej underkasta sig Öresundstullen. Danska regeringen fann sig nu böjd att inbjuda intresserade makter till konferens i Köpenhamn i syfte att genom Sundstullens kapitalisering bereda Danmark ersättning. I konferenserna, som började i jan. 1856, deltogo representanter från Sverige-Norge (N. V. af Wetterstedt), Danmark (Chr. A. Bluhme), Belgien, Frankrike, Hannover, Holland, Mecklenburg-Schwerin, Oldenburg, Preussen, Ryssland, Storbritannien, Österrike, Lübeck, Bremen och Hamburg. Ett förslag uppsattes af danskarna. De flesta invändningar mot detta gjordes af Storbritanniens regering. Först 14 mars 1857 underskrefs aflösningstraktaten, enligt hvilken Sundstullen och tullarna i Belten upphäfdes och Danmark i ersättning erhöll 30,476,325 rdr danskt rmt, d. v. s. icke fullt 5/8 af kapitalsumman af den inkomst, beräknad efter 4 proc., som Danmark i medeltal åren 1842-54 åtnjutit af sagda tullar, näml. omkr. 2 mill. om året. De olika staterna skulle bidraga till aflösningen i proportion af de varor, som från deras hamnar exporterades till Östersjöns hamnar eller därifrån importerades. Tullfriheten inträdde med 1 april 1857. På Sveriges andel kom att betala 1,590,503 rdr danskt rmt. Från denna summa afdrogos 311,307 rdr danskt rmt, hvilket utgjorde en efter samma grunder som Sundstullen kapitaliserad summa af den ersättning, af 10,000 rdr hamb. b:ko, som danska statsverket, enligt konventionen af 7 april 1840, gaf det svenska för fyrars underhåll på svenska sidan af inloppen till Sundet. Sverige betalade således 1,279,196 rdr danskt rmt, d. v. s. 2,558,392 rdr sv. mynt. Betalningen egde rum under 20 år medelst 40 halfårliga afbetalningar med kapital och aftagande ränta å de icke förfallna dividenderna. Utbetalningen skedde ur Handels- och sjöfartsfonden. Norge, som efter Kielfreden likställdes med Sverige i fråga om Sundstullen, betalade 667,225 rdr danskt rmt såsom lösningssumma. - Jfr P. A. Hammarström, "Om tullförhållandena mellan de Skandinaviska rikena från äldsta tider till freden i Brömsebro 1645, med särskildt afseende på Öresundstullen" (1875), J. A. Fridericia, "Danmarks ydre politiske historie 1629-1645" (2 bd, 1876-81), F. P. van der Hoefen, "Bijdrage tot de geschiedenis van den Sonttol" (1855), Dansk "Hist. tidsskrift", III, 1 "Aflösningen af Sund- og Belttolden". En fullständig Sundstullens historia saknas.  E. F.* 
<b>Öresvinet</b>, zool. Se Delfinsläktet, sp. 93. 
<b>Öreting</b>. Se Tröndelagen. 
<b>Öre älf</b>, en af Norrlands skogsälfvar, upprinner i sydligaste delen af Stensele socken, Lappland, hvarifrån den i sydöstlig riktning genomflyter Lycksele, Örträsks, Bjurholms och Nordmalings socknar samt utfaller ö. om Järnnäset i Bottniska viken omkr. 10 km. ö. om Nordmalings kyrkby, Västerbottens län. Bland större forsar märkas i Nordmalings socken Långedsforsen (5,600 hkr) samt Öfre och Nedre Laxforsarna (3,400 hkr), i Bjurholms socken Storforsen (3,800 hkr) samt i Lycksele socken ännu en Storforsen (5,600 hkr). Längd 190 km., flodområdets areal 2,990 kvkm. Ungefär midt i sitt lopp genomflyter älfven den 7 km. långa sjön Örträsket, invid hvilken Örträsks kyrkby ligger. Ett stycke nedanför Storforsen i Bjurholms socken öfvergås älfven af Norra stambanan på landets högsta järnvägsbro (se Öreälfsbron). Ö:s dalgång är i allmänhet djupare och mera utpräglad än de öfriga norrländska skogsälfvarnas. J. V. E. 
<b>Öreälfsbron</b>, enkelspårig järnvägsbro af  armerad betong för Norra stambanans ledande öfver Öre älf vid Nyåker, färdigbyggd 1919, till 
page_number=96, index= - Örfirisey ... 
ersättande af den förutvarande något längre norrut befintliga bron, är världens största normalspåriga järnvägsbro i betongkonstruktion. Den består af ett hufvudspann med 90,7 m. spännvidd och 4 mindre viaduktspann. Totala brolängden är 227 m. Bron, som uppförts efter ritningar af professor O. Linton, är grundlagd delvis direkt på fast botten, delvis på pålar. Byggnadskostnaden utgjorde omkr. 1,7 mill. kr.  Fmn. 
<b>Örfirisey</b>, ö. Se Effersey. 
<b>Örgrus</b>. Se Ör. 
<b>Örgryte</b>, församling, sedan 1922 införlifvad med Göteborgs stad, ligger s. och ö. om det forna stadsområdet. Den omfattar 1,849 har, hvaraf 131 har vatten, med 22,124 inv. (1921), genomdras af Säfveån och Mölndalsån, som skära hvarandra vinkelrätt och hvilkas resp. från n. ö. till s. v. och från s. till n. gående dalar förbindas genom Böödalen. I ö. ligga Delsjön (65 m. ö. h.), hvars vatten föres till Göteborgs vattenledningsverk, med reningsbassänger i n. n. v., Kallebäcks källa,  hvarifrån Göteborgs äldsta vattenledning (fr. 1787)  utgick, Böö och Underås villasamhällen, det senare med en gammal herrgårdsbyggnad, Vilhelmsberg, Öfverås, Stora Gårda, Skår, Stora Torp, Lilla Torp, Vidkärr, m. fl. herrgårdar (flera slottslikt bebyggda) samt egnahemssamhället Kärralund och de förutvarande municipalsamhällena Krokslätt (5,946 inv. 1921), Gårda (7,186 inv.) och Lunden (6,046 inv.), med en mängd stora fabriker: Säfveåns a.-b., Ceres, Göteborgs reseffektfabrik, Göteborgs tapetfabrik (dels den äldre, dels en helt ny komplex), Spinneri-a.-b. Herman Kürzel, Göteborgs kamgarnsspinneri a.-b. (det i sitt slag största i Sverige), Gårda fabrikers a.-b., Fabriken  Tomten, Sveriges förenade konservfabriker, Svenska  gardinfabriks a.-b., Tvål- och parfymfabriken Viola, Almedals fabriker, Bohus mek. verkst., Linoleum a.-b. Forshaga, Lyckholms m. fl. bryggerier, Bröderna Kanolds chokladfabrik (Sveriges största),  Jakobsdals kamgarnsspinneri, Färgeri-a.-b. Levanten, Sv. tändsticksfabriks-a.-b. m. fl. Församlingen har flera begrafningsplatser samt 2 kyrkor: Ö. gamla kyrka, i sitt första skick urgammal, men ofta till- och ombyggd, på 1700-talet, och senast restaurerad 1913, och Ö. nya kyrka, uppf. 1888. Inom det gamla sockenområdet ligger Säfvenäs hållplats vid Västra stambanan samt Almedals station vid  Västkustbanan och Göteborg-Borås järnväg. Se F. Stenströms förträffliga "Örgryte genom tiderna. En minnesbok" (1920). 
<b>Örgården</b>.   Se Örberga. 
<b>Örja</b>, socken i Malmöhus län, Rönnebergs härad. 973 har. 731 inv. (1921). Annex till Vadensjö, Lunds stift, Rönnebergs kontrakt. 
<b>Örjan</b>, äldre svensk namnform för Göran (Georg). Se Göran. Den där omnämnda, i Storkyrkan förvarade bilden af S:t Göran och draken kallas i gamla handlingar Stora Örjanen. 
<b>Örjan Karlsson</b>.  Se Vinstorpaätten. 
<b>Örje</b>, tätt bebyggd plats i Rödenes socken, Östfold fylke (före 1919 Smaalenenes amt), Norge, ö. om Mysen, vid Fredrikshaldsvasdraget, öfver hvilket en bro förmedlar vägförbindelsen från Sverige. 513 inv. (1910) i 57 hus. Ö. var ett viktigt pass, som under kriget 1644 förhöggs, och redan 1675, om ej tidigare, hade norrmännen där anlagt en mindre befästning. 1716 iståndsattes den gamla, då förfallna befästningen, och i juli 1717 byggdes där ett nytt "tömmerverk", som medelst förhuggningar förbands med den gamla skansen, hvarjämte flera "underposteringar" upprättades. 5 okt. 1718 anfölls Ö. brobefästning af några hundra svenskar under generalmajor Leutrum utan resultat, men 16 nov. utrymdes den af norrmännen och besattes af svenskarna. 7 maj 1808 tvangs en svensk styrka under kapten Törnebladh, som besatt Ö. pass och bro samt Örjeklefvarne, att gå tillbaka öfver bron, som uppbrändes. I början af 1900-talet byggde norrmännen en del permanenta, af taggtråd omgifna och med 10,5 och 7,5 cm. kanoner samt kulsprutor bestyckade befästningar bakom Örjepasset, den s. k. Örjegruppen. (Jfr Gränsfästningarna.) I enlighet med konventionen mellan Sverige och Norge 26 okt. 1905 ha dessa befästningar emellertid sedermera raserats, och därvarande kasernanläggningar ha, sedan de på norska statens bekostnad försatts i lämpligt skick, upplåtits till norska läkarföreningens alkoholkommitté för att användas som kuranstalt för alkoholister.  L. W:son M. 
<b>Örjesjöen</b>.  Se Rödenes och Tista. 
<b>Örjord</b>, <i>landtbr</i>. Se Ör. 
<b>Örk</b>, <i>metall</i>. Se Blästerverk, sp. 821. 
<b>Örkelljunga</b>. 1. Socken i Kristianstads län, Norra Åsbo härad. 15,286 har. 4,234 inv. (1921). Ö. bildar med Rya ett pastorat i Lunds stift, Norra Åsbo kontrakt. - 2. Municipalsamhälle (enligt k. bref 4 aug. 1911 och 23 okt. 1915) i förenämnda socken, beläget vid Skåne-Smålands järnväg, 52 km. från Hälsingborg och 42 från Ängelholm. 101 har. 740 inv. (1921). Taxeringsvärde å  bevillningsskyldig fast egendom 1,496,500,  bevillningstaxerad inkomst 634,580 kr. (1921). På  platsen finnas bankkontor, sparbank, åtskilliga  handlande och handtverkare samt några mindre fabriker. 
<b>Örken</b>, en 26 kvkm. stor, 188 m. ö. h. belägen insjö på gränsen mellan Östra härad, Jönköpings län, och Uppvidinge härad, Kronobergs län,  Småland. Största längd i n.-s. är 20 km. och största bredd 3 km. Ö. afflyter mot v. till Helgasjön i Mörrumsåns flodområde. J. V. E. 
<b>Örkened</b> (ej Örkene), socken i Kristianstads län, Östra Göinge härad. 23,886 har. 4,796 inv. (1921). Ö. utgör ett pastorat i Lunds stift, Östra Göinge kontrakt. 
<b>Örland</b>, härad och socken under Ö. pastorat på östsidan af Trondhjemsfjorden, Sör-Tröndelag fylke (före 1919 Söndre Trondhjems amt), Norge. 79,12 kvkm. 3,316 inv. (1920). Jordbruk, fiske.  K. G. G. 
<b>Örlings kraftverk</b> i Svartälfven, omkr. 20 km. of vanför älfvens utlopp i sjön Torrvarpen. Fallhöjden utgör 5,7 m. och den installerade maskineffekten 670 kw. Verket, uppfördt 1910, tillhör Hällefors bruks a.-b. (ett dotterbolag till Vargöns a.-b.) och levererar under samarbete med ett 15-tal af brukets öfriga kraftverk elektrisk energi till brukets olika industrigrenar samt till en del närgränsande industriföretag och brukssamhällen. Den årliga energiproduktionen utgör normalt omkr. 2 mill. kilowattimmar.   C. K. 
<b>Örlog</b>, Örlig, ett gammalt germanskt ord, isl. <i>ørlygi</i> nederl. <i>oorlog</i>, lty. <i>örloch</i>, <i>örlich</i>, som urspr. betydt "brytande af edligt bekräftad  öfverenskommelse" och stannat vid betydelsen krig, 
page_number=97, index= - Örlogsblockad ... 
krigstjänst (särskildt till sjöss), fsv. <i>örlögh</i>, örlogh, <i>örligh</i> är liksom da. <i>orlog</i> väsentligen lån från lågtyskan och nederländskan. Ordet finns ej i eng., ej heller i ty., utom i några från holl. lånade sammansättningar (t. ex. <i>orlogsschiff</i>). I vår tids svenska har det, då det nyttjas ensamt, en stark bismak af ålderdomlighet, men är ännu vid friskt lif såsom första led i flera sammansättningar (se nedan).          Ad. N-n. 
<b>Örlogsblockad</b>, <i>sjöv.</i> Se Blockad. 
<b>Örlogsfartyg</b>, Örlogsman (eng. <i>man of war</i>), Krigsfartyg, fartyg, som tillhör örlogsflottan, d. v. s. den del af ett lands flotta, som är af sedd för kriget och till handelns skydd. I Svenska marinens rulla finnes förteckning öfver flottans fartyg (utom undervattensbåtarna),  upptagande deras namn, byggnadsår, hufvuddimensioner,  deplacement och artilleribestyckning. Liknande förteckningar för alla länder finnas i  utländska handböcker såsom Brassey's "Naval and shipping annual", Jane's "All the world's fighting ships", "Taschenbuch der kriegsflotten" m. fl. -Om svenska flottans styrka 1918 se Sverige, sp. 1179. - Kronofartyg omfatta icke allenast örlogsfartyg, utan äfven alla andra staten tillhöriga fartyg, såsom lotsfartyg, postångare m. fl. Se vidare Arméns flotta, Flotta, Kryssare 2 och Pansarfartyg med fig. samt Skärgårdsartilleriet. H. W-l. 
<b>Örlogsflagga</b> l. Örlogsflagg. Se Flagga och Befälstecken (äfven i Suppl.). 
<b>Örlogsflotta</b>, <i>sjöv.</i> Se Flotta, sp. 639, och Örlogsfartyg. 
<b>Örlogsgaljadet</b>, <i>sjöv.</i>, i svenska flottan befälstecken för underofficer, som är fartygschef; den kallades förut underofficersgaljadet. Jfr Befälstecken.    H. W-l. 
<b>Örlogsgös.</b> Se Flagga, sp. 527, och Gös. 
<b>Örlogshamn,</b> en af naturen skyddad och säker hamn, som är tillräckligt stor och djup att kunna rymma ett större antal örlogsfartyg. I en sådan hamns omedelbara närhet måste finnas reparationsverkstäder, docka, upphalningsbädd (slip), förråd m. m., och den bör om möjligt ega flera utlopp, hvilka försvaras af fästningsverk, minstängsellinjer o. d. Se Hamn, sp. 1272 och fig. 4.  R. N.* 
<b>Örlogshem</b>, Drottning Viktorias, samlings- lokal i Stockholm, har tillkommit 1908 på drottnin- gens initiativ och med stöd af enskild donation samt invigdes 18 dec. s. å. Dess ändamål är att be- reda flottans sjömanskår med tillhörande, till tjänstgöring inkallade värnpliktiga en hemtreflig samlingsplats, där äfven frivilligt arbete kan ega rum för manskapets höjande och fostrande i fysiskt och sedligt hänseende. Hemmet förvaltas af en styrelse om 9 led., bland hvilka stationsbefälhafvaren  vid flottans station i Stockholm är ordf. och 2 utses inom  sjömanskåren. 1916  erhöll örlogs- hemmet, som har sin lokal i den s. k. Fersenska terrassen,   genom  donationsbref  100,000  kr.,  afsedda att bereda  detsamma  "eget hem på  egen grund i eget hus".    
H. W-l. 
<b>Örlogsman</b>, person, som gör krigstjänst till sjöss; örlogsfartyg (se d. o.). 
<b>Örlogsmannasällskapet</b> i Karlskrona bilda- des 1771 i Stockholm af sjöofficerare på initiativ af dåv. kaptenen F. V. Leijonancker i ändamål att arbeta för sjövetenskapens utveckling och för att genom ömsesidigt utbyte af erfarenheter och åsikter inom denna vetenskap äfven höja egna kun- skaper i densamma. 1778 beslöts, att sällskapet skulle förlägga sin verksamhet till Karlskrona, men första sammanträdet där egde rum först 1784. 1805 blef konung Gustaf IV Adolf sällskapets beskyd- dare, hvarvid det fick epitetet "Kungliga". Säll- skapets stadgar ha tid efter annan undergått för- ändringar; dock äro hufvudgrunderna i viss mån bibehållna (de nu gällande äro af K. M:t  fastställda 17 nov. 1893). Sällskapet, h vars ändamål i stadgarna anges vara "att följa och arbeta för utvecklingen af .sjökrigsvetenskapen äfvensom af sjöväsendet i allmänhet och därigenom befrämja fäderneslandets nytta", utgöres af hedersled, samt arbetande och korresponderande led. Arbetande led. skall tillhöra marinen; antalet dylika led. i tjänst må ej of verstiga 75. Redan i början af sin tillvaro utgaf sällskapet en tidskrift, som dock snart upphörde. 1870 öfvertog det utgifningen af "Tidskrift i sjöväsendet" (se d. o.), som egt  bestånd sedan 1836. Ämbetsmännen inom sällskapet utgöras af ordf., vice ordf. och sekreterare. Sällskapet,  eger ett värdefullt bibliotek samt åtskilliga taflor och manuskript. Högtidsdagen firas årligen 15 nov., årsdagen af sällskapets första sammanträde i  Stockholm (1771). Förutom å högtidsdagen har sällskapet  7 ord. sammanträden om året. Se E. Holmbergs  minnesskrift vid sällskapets 150-års jubileum 1921.   
L. H.  (C. K. S.) 
<b>Örlogsmarin</b>.  Se Marin. 
<b>Örlogsskepp</b>, krigsskepp, örlogsfartyg (se d. o.). 
<b>Örlogsstandert</b>, sjöv. Se Standert och Befälstecken. 
<b>Örlogstjänst</b>, krigstjänst till sjöss. 
<b>Örlogsvarf</b>, ett för ett lands krigsflotta afsedt varf (se d. o.). Jfr Karlskrona, sp. 1086. 
<b>Örlogsvimpel</b>. Se Vimpel. 1717 och 1751 utfärdades i Sverige bestämmelser ang. begagnandet  af vimpel å örlogsfartyg, och 17 nov. 1756 utkom ett k. förbud för kofferdi- och privata fartyg att bruka vimpel samt 26 sept. 1844 dylikt förbud för tullverkets fartyg. I hamnförordningen för Stockholms stad af 21 j an. 1848 stadgades äfven- ledes förbud att på svenska handelsfartyg föra örlogsvimpel och klufven flagg, hvaremot där,  genom k. medgifvande, det tilläts sådana fartyg att föra bruten vimpel, d. v. s. en vimpel, som på ungefär 1/s af sin längd, inifrån räknadt, är  afklippt och har färgerna omkastade, så att de stå korsvis emot hvarandra, och h vars yttre tredjedel i  likhet med örlogsvimpeln är klufven. Denna hamnförordning är nu upphäfd och ersatt af en annan,  i hvilken sådant k. medgifvande icke finnes inrymdt.           
R. N.* 
<b>Örmandlar</b>, med.  Se Mandel 2. 
<b>Örmevalla</b>.   Se Ölmevalla. 
<b>Örn</b>, <i>zool</i>. Under benämningen örnar  sammanfattar man stundom en grupp bland dagroffåglarna,  som utmärkes genom naken vaxhud. Tarsometatarsus är  längre än mellantån. Till örnarna räknas bl. a.  släktena Aquila (se Landörnsläktet med  fig.), Circaetus (se Ormörnsläktet), <i>Haliaëtus</i>  (se Hafsörnen med fig.), <i>Harpyia</i> (se  Harpyan med fig.), <i>Lophaëthus</i>  
page_number=98, index= - Örn ... 
151 
Örn 
152 
örnsläktet)  och Pandion  (se Fiskgjusar med fig.).                                                 L-e. 
Inom symboliken (och sedermera på det heral- diska området) intog örnen (grek. aetofs, lat. afquila) tidigt en framstående plats. På grund af sin styrka, sin höga, stolta flykt och sin skarpa syn blef den af de indoeuropeiska folken hållen för fåglarnas konung och tagen till symbol af kraft, seger och herravälde. Han var därför i den gre- kiska mytologien helgad åt öfverguden Zeus, såsom hvars budbärare och ledsiagare han föreställdes bära i klorna blixten (åskviggen). Om örnens roll vid de romerske kejsarnas apoteos se d. o. I gamla testamentet är örnen attribut åt profeten Elisa, i nya åt evangelisten Johannes, och emär denne sedan kyrkomötet i Nicæa kallades "theologos", blef örnen ett emblem för teologien och attribut åt kyrkofadern Augustinus såsom teologiens skydds- patron. - örnen fick redan i forna tider af ven tjäna som symbol för riken, furstar och krigshärar. Som fälttecken nyttjades den först i Persien, där på Cyrus' tid en gyllene örn med utbredda vingar 
Fig. l.   Örn ur Bir- ger  Philipssons   si- gill af år 1279. 
Fig.   2.    Örn   ur   Örebro 
stads  sigill  1331  (jfr fig. 
l i art. Örebro). 
trä, sedermera af silfver eller brons och ofta lager- prydd. I senare tider åtnjöt den romerska legions- örnen hart när gudomlig dyrkan: vid den kunde skyddssökande finna asyl, och vid den svuros hög- tidliga eder. Att i strid förlora legionsörnen gällde som en stor skymf, och dödsstraff hotade den bärare (aquilifer), som lämnat en sådan i sticket. Napo- leon I återupplifvade 1804 den romerska örnen som fälttecken, hvilket under hans kejsartid bars vid första bataljonen i hvarje regemente och öfver hufvud blef symbol af det kejserliga Frankrike. (Om dess utseende se nedan.) Densamma afskaffa- des vid bourbonernas restauration, infördes ånyo af Napoleon III (genom dekret l jan. 1852), men aflystes på nytt vid republikens införande 1870. Den heraldiska örnen (lat. aquila, fr. aigle, ty. adler), en symbol för makt, intar främsta platsen bland heraldikens fåglar liksom lejonet bland dess däggdjur. Den har äfven i likhet med detta sin särskilda, stiliserade typ, den s. k. fläkta örnen (se d. o. med fig. å sp. 687), hvilken alltid af ses, då det i vapenbeskrifningar talas om örn, såvida icke särskildt påpekas, att det skall vara en naturlig örn. örnen f ramställes alltid uppflygande och sedd framifrån. Vingarna äro åt ömse sidor utspända och fötterna utsträckta. Huf- vudet är vändt i profil, i regel åt höger (heraldiskt). Såväl vingar som stjärt bestå af ett fåtal symme- triskt ordnade fjädrar. Stjärten, som ofta liknar en heraldisk lilja, slutar med en nedåt riktad spetsig fjäder. Fötterna, som äro onaturligt stora, sakna fjäderbeklädnad och ha tro främre tår och en bakre, alla försedda med stora krökta klor. örnens form förändras något under olika perioder. Under 1200- och 1300-talen har den uppåtriktadt hufvud och sluten näbb (fig. l-3). Vingarnas of re 
Fig. 3.    Tidig gotik. 
Fig. 4.    Sen gotik. 
Fig. 5.    Renässans. 
bars på en spjutspets framför hären, och från per- serna öfvergick detta bruk till egypterna under Ptolemaios Soter, 305 f. Kr. (jfr å pl. VIII till art. Egypten bilden Härtecken). Hos romarna var den med blixtar 1. viggar väpnade örnen, såsom attribut åt den latinske förbundsöfverguden Juppi- ter, sinnebild af romerska staten såväl under repu- bliken som under kejsartiden, hvarför ock dess bild förekommer allmänt på romerska mynt o. a. föremål. Marius upphöjde 104 f. Kr. örnen (med utbredda vingar) till legionernas fälttecken (se d. o. med fig.), sedan den redan förut hade tjänat som fälttecken för den första manipeln i hvarje legion. Den var först af 
delar äro snäckformigt hoprullade, och samtliga dess fjädrar äro riktade nedåt, så i regel äfven benen. Stjärten består af en knippa styfva fjädrar, som upptill sammanhållas af en knut. Mot slutet af 1300- och början af 1400-talet blir hufvudet vågrätt, näbben öppnar sig, och tungan blir syn- lig (fig. 4). Vingarnas hoprullning försvinner, och fötterna bilda större vinkel mot kroppens längdaxel. Under 1400-talet bilda vingarna en halfcirkel, hvars spetsar stå i jämnhöjd med huf- vudet, och fjädrarna bli radialt ställda. Under 1500-talet ökas i än högre grad stiliseringen 
page_number=99, index= - Örn ... 
153 
Örn-Örnberg 
154 
från hvarandra vända hufvud, benämnes den dubbelörn. Denna förekommer tidigt i såväl öster- söm Västerlandet. Från förra hälften af 1300-talet uppträder den sporadiskt som symbol för tysk- romerska riket, men blir från början af 1300-talet de romerske kejsarnas gifna vapenbild, under det att konungarna före kejsarkröningen alltid föra örn med blott ett hufvud. De österrikiske kejsarna lik- som de ryske förde äfvenledes dubbelörn, de tyske däremot örn med blott ett hufvud. Såväl Polen som Serbien ha en örn i vapnet. Den s. k. Napoleonska örnen (se of van) skiljer sig från den heraldiska därigenom, att den är mera naturalistiskt fram- ställd efter romerska, antika förebilder. Den är gyllene med hufvudet vanligen vänstervändt samt sitter på en antik åskvigg. Marskalk Bernadotte fick (liksom öfriga marskalkar) insätta napoleonska örnen i of re delen af sitt vapen som furste af Pontecorvo, och med detta kom örnen att ingå i svenska riksvapnet. 
Boktryckarna föra sedan gammalt ett vapen med en fläkt örn, emedan evangelisten Johannes var deras skyddspatron (se of van). 
I Sverige påträffas örnen första gången i Joar Johanssons sigill (1222-30), försedd med ofvan vingarna uppskjutande f ramben, hvadan den stun- dom förväxlats med s. k. lejonörn (se d. o.). Huf- vudet såväl som hela kroppen har dock typisk örnform. Johan Philipssons (Karlssons?) sigill (1278) har däremot en lejonörn, men (se fig. 1) Birger Philipssons (1279) en örn af den vanliga skapnaden, liksom i Örebro stads sigill år 1331 (fig. 2). Delar af örn, särskildt vingar, men äfven hufvud, fötter m. m., förekomma ofta i sven- ska medeltida sigill, örnvinge träffas första gån- gen 1270 (se fig. 3 i art. Vapen) och örnfot 1287. - Naturlig örn förekommer äfven, ehuru mera sällan. Se f. ö. Sköld och Vapen. H. F-d. 
Örn, Nicolaus Andreæ, äfventyrare, enligt egen uppgift en från den urgamla, förnäma bir- karlasläkten härstammande lapp, men enligt A. de la Motraye son af en sockenskomakare och född i Kåneå kyrkoby. Han blef 1698 student i Uppsala, begaf sig 1702 vid 20 års ålder, klädd i lappdräkt, ut på resa till Danmark, Tyskland och Italien, väckte öfverallt uppseende och åter- kom till Sverige 1705. Året därpå gaf han sig ut på nytt, fortfarande i lappdräkt, till Tysk- land, Holland, Frankrike och Ryssland och tog sig därvid namnet "prinsen af Lappland". Enligt hans bref till k. rådet grefve F. Wrede 3 nov. 1706 fick han på denna rese* "uppvakta" vid hof- vet i Versailles. 1707 var han i Tyskland. I bref från Kassel 20 aug. s. å. till k. sekreteraren Cederhielm hos Karl XII i Altranstädt sökte han fritaga sig från den hos K. M:t framförda be- skyllningen att ha uppträdt under nämnda titel och förklarade sig resa endast för att utbilda sig till en nyttig undersåte. I Astrahan blef han 1710 häktad och satt fem år under lås och bom. 1715 bönföll han i en skrifvelse till konung Georg I i England om dennes medling, rymde kort därpå ur fängelset och lär ha dött i Astrahan till följd af dryckenskap. Han utgaf en värdelös Kurtze beschreibung des Lapplandes (Bremen, 1707).                                      (K. B. W.) 
Örn, Robert Isidor, finländsk ämbetsman, f. 
2 jan. 1824 i Kuolemajärvi, d. 25 juni 1885 i Helsingfors, student 1840, auskultant i Viborgs hofrätt 1847, justitierådman i Viborg 1852, poli- tieborgmästare i samma stad 1855, representerade Viborg i det s. k. Januariutskottet 1862 och vid landtdagen 1863-64, då han var talman i borgar- ståndet, hvilket värf han på ett framstående sätt fullgjorde, samt utnämndes 1865 till direktor för generalguvernementskansliet i Helsingfors. På sist- nämnda post gjorde hans ämbetsmannaförmåga sig så mycket mera gällande, som han genom sitt vin- nande väsen i hög grad förvärfvat sig general- guvernören grefve Adlerbergs förtroende, hvarför dennes åtgärder, i synnerhet vid besättandet af högre ämbeten, ofta torde ha berott på ö:s uttalade mening, ö. utnämndes 1874 till senator och vice ordf. i senatens justitiedepartement, fick s. å. geheimeråds titel och upphöjdes 1876 i adligt stånd. 1877 begärde han till följd af sjukdom afsked från sina ämbeten.                                             M. G. S. 
Örnberg.    1.*   Aurora   Magdalena   ö., författarinna.   Se Qvanten,  Emil  von. 
2. Lars Magnus Viktor ö., den före- gåendes kusins son, släktforskare, f. 17 sept. 1839 i Nyköping, d. 6 juli 1908 i Vadstena, blef 1858 student i Uppsala och inskref sig efter aflagd examen 1860 i Kam- markollegium, där han 1864-71 arbetade i Kammararkivet och 1872 befordrades till kammarskrif vare, en tjänst, som indrogs 1879. 1878 blef han kanslist i Riksmar- skalksämbetet och Hof- expeditionen, utnämn- des 1884 till proto- kollssekreterare där och erhöll 1894 hofinten- dents titel. 1898 af- gick ö. såväl från pro- tokollssekreterar- som hofintendentsbefattningarna. Från 1868 tillhörde han därjämte som e. o. amanuens Riksarkivet och var 1899-1904 arkivarie vid Vadstena nyin- rättade landsarkiv. Han var 1885-90 sekrete- rare i Svenska autografsällskapet och redaktör af dess tidskrift. Han redigerade och utgaf på eget för- lag (anonymt) Svensk slägtkalender (4 arg., 1885- 88), som följdes af Svenska ättartal (10 arg., 1889 -1908), "afsedda att utgöra tidskrift för svensk slägtkunskap och slägtforskning samt slägtbok och slägtkalender". Med dessa publikationer gjorde ö. sig i mycket hög grad förtjänt om den svenska släktforskningen icke blott genom de utredningar han i dem lämnade öfver en mängd lefvande och utdöda furstliga, frälse och framför allt ofrälse släkter, utan äfven genom den lust för och det arbete i ämnet, som hans egen sällsporda ifver för detsamma framkallade i vida kretsar, ö. utgaf dessutom Samlingar till beskrifning om Nyköping (1862), Anteckningar om kammarkollegiet (1874) och Seraphimerriddarelängd 1748-1890 (1890) m. m. I handskrift af ö. förvaras å Kungl. biblio- teket 3 vol. "Anteckningar och utdrag ur Stock- 
L. M. V. Örnberg.    Efter en 
page_number=100, index= - Örnbräken ... 
155 
Örnbräken-örneklou 
156 
holms kyrkoböcker" (Hof-, Riddarholms- och Stor- kyrkoförsamlingarna) . 
Örnbräken, bot.   Se Pteridium. 
Örne, Anders Emanuel, tidningsman, statsråd, f. l okt. 1881 i Främmestad, Skaraborgs län, filos. kandidat i Uppsala 1907, medarbetare i "Uppsala nya tidning" (1903-07) och "Social- demokraten" (1907-10), redigerade "Kooperatö- ren" (1910-18) och "Konsumentbladet" (1914 -18) och var sekreterare i Kooperativa förbundet. 1912-19 satt han bland Stockholms stadsfullmäk- tige, kallades till led. af 1917 års bank- och 1919 års tull- och traktatkommitté samt invaldes 1919 i Första kammaren af socialisterna i Örebro läns landsting. 30 okt. 1921 ingick han som statsråd och chef för Kommunikationsdepartementet i Bran- tings 2:a ministär, ö. har författat Kooperativ samhällssyn (1918) m. fl. skrifter rörande koopera- tion. 
Örneholm, friherreskap, som 12 mars 1651 gafs riksrådet Johan Adler Salvius, omfattade 9523/24 "åder" jord med 182 bönder i Rautus socken, Kex- holms län, samt afkastade i hufvudräntor 2,225 dal. 3 juni s. å. tillökades det med "den fläcken Tai- pale". l april 1657 öfverläts friherreskapet åt Paul Wirtz. 
Örnehufwud, Olof Hansson (Olaus J o- hannis Gothus), fortifikationsofficer, f. 1600 i Ny-Lödöse, d. 27 aug. 1644 i Kattarps by, hette eg. Svart. Han studerade i Rostock och antogs 1617 till skrifvare i hertig Johans af Öster- götland kansli, hvarifrån han 1619 förflyttades till kungl. kansliet. Därifrån tog han af sked 1624 för att på Gustaf II Adolfs befallning öfva sig i ritar- och ingenjörskonsten under Andreas Buræus' led- ning. 1625 synes han ha kartlagt Småland och äfven såsom Bergsämbetets ingenjör utarbetat en karta öfver Kopparbergs grufvor. Han kallas nu "geographus", och som sådan medföljde han 1626 "hoffolket" till armén i Livland, men förflyttades 1627 till Preussen, där han 1628 upptogs som konduktör bland arklifolkets beställningspersoner. Han utarbetade nu en karta öfver trakten kring Elbing, och 1629 deltog han i träff ningen vid Stuhm samt befordrades 1630 till ingenjör vid Gustaf Adolfs armé i Tyskland. S. å. retrancherade ö. arméns läger vid Stettin, och 1631 ledde han be- fästningsarbeten vid Spandau, Brandenburg, Pots- dam m. fl. orter och upprättade sedan kartor öfver Neumark och Uckermark, Ruppin och Priegnitz samt Voigtland och ledde därjämte utförandet af det förskansade lägret vid Werben samt deltog i slaget vid Leipzig, öfver hvilket han gjorde en vacker ritning, som sedan stacks i koppar af Me- rian. I början af 1632, då ö. synes ha utnämnts till generalkvartermästare, ledde han förstärkandet af Mainz, utarbetade dessein till Gustafsburg (se d. o.) och anordnade det befästa lägret vid Nujn- berg. Efter konungens död tjänstgjorde ö. först under hertig Bernhard af Weimar och sedan vid Knyphausens armé samt deltog i slaget vid Olden- dorf och gjorde öfver detsamma en ritning, som äfven stacks i koppar af Merian. 1634 återvände ö. till Sverige och förordnades att vara general- kvartermästare "öffwer fortificationerne", men kommenderades samtidigt på en omfattande inspek- tionsresa till Preussen, Livland, Ingermanland och 
Kexholms län samt uppgjorde under densamma öfverallt, där så erfordrades, nya desseiner och igångsatte behöfliga arbeten, hvarjämte han för Kexholm uppgjorde stadsplan med "zirlige gator". Återkommen till Sverige, adlades han 1635 med namnet ö. och fick förnyad beställning att vara generalkvartermästare "öfver all fortification", dock under generalens af artilleriet öfverbefäl. Samtidigt beordrades ö. emellertid att åtfölja Tor- stenson till J. De la Gardies armé i Preussen, där han anställdes som generalkvartermästare, men medföljde på hösten s. å. Torstenson till Pom- mern och deltog sedan i Baners fälttåg, ö. med- följde 1636 A. Oxenstierna tillbaka till Sverige, där han utarbetade desseiner till Kalmar och Jönkö- ping samt till reglering af malmarna i Stockholm, hvar jämte han nu äfven började ombesörja stickan- det i koppar af de ritningar öfver Gustaf Adolfs krigsföretag, som han tidigare utfört. De i en bok inbundna originalritningarna ha förkommit, men kopior, gjorda af ingenjör Kirstenius, finnas dels i f. d. storhertigliga biblioteket i Weimar, dels i Klinckowströmska samlingen på Stafsund. ö. ut- arbetade vidare desseiner till befästningar vid Öre- bro, Göteborg, nya Kalmar å Kvarnholmen, Vä- nersborg m. fl. samt uppgjorde dels stads- och regleringsplaner för Vänersborg, Alingsås, Åmål, Norrköping, nya Kalmar, Uppsala och Västerås, dels förslag till iståndsättande af slussarna vid Lilla Edet, dels en karta öfver Göteborgs skär- gård. 1641 skildes fortifikationen från artilleriet och bildade en under Krigskollegium direkt stå- ende själfständig kår med ö. som chef. Denne fortsatte sedan att ombesörja fästningsarbetena, sär- skildt de vid Göteborg, där Ryssåsskansen uppför- des enligt hans dessein. När kriget med Danmark 1644 utbröt, beordrades ö. att tjänstgöra som generalkvartermästare i' fält vid Horns armé, och som sådan uppgjorde han "Marchere ordningh" för densamma vid inbrottet i Skåne, byggde Hylte skans (se d. o.), utarbetade ett landkort öfver Skåne, iståndsatte Hälsingborg efter dess intagande och uppgjorde dessein till dess förstärkande, ledde anfallsarbetena mot Landskrona och sedan mot Laholm samt förstärkte efter dessa orters inta- gande deras befästningar efter egna desseiner samt var med om blockaden af Malmö, under hvilken han afled. ö. var lika utmärkt tecknare som karto- graf, och i C. Allards "Atlas major" äro ö:s kartor öfver Mark-Brandenburg (4 bl.) intagna. (Se om dem i P. Dinses "Ein schwedischer kartograph der Mark Brandenburg aus der zeit des dreissig- jährigen krieges".) I sina fästningsdesseiner till- lämpade ö. visserligen företrädesvis den nederländ- ska skolans regler, men de framvisa äfven flera själfständiga idéer synnerligast vid kurtinernas och de ofta talrika utanverkens anordnande. L.W:sonM. Örneklou, Peter, friherre, krigare, ämbets- man, son till ståthållaren öfver Ingermanland Peder Larsson Alebeck, adlad örneklou, f. på 1630-talet (dödsåret okändt), idkade en kort tid studier vid universitetet i Dorpat, blef 1650 "gemen ryttare" och vid polska krigets början 1655 kor- nett, kämpade med ovanligt mannamod och visade stor skicklighet som ingenjörofficer samt utnämndes 1658 till major. Han blef vid Köpenhamns beläg- 
page_number=101, index= - Örnen ... 
157 
Örnen-örnhiälm 
158 
till kommendant i Damm och utarbetade en öfver- siktskarta öfver Pommern. 1673 blef ö. öfverste- löjtnant vid Dalregementet, utnämndes 1675 till öfverste vid ett "tremänningsregemente" i Hälsing- land och beordrades med detsamma efter danska krigets utbrott till Jämtland samt iståndsatte som generalkvartermästarlöjtnant vid general Sparres trupper där Mörsils och Järpe skansar. 1676 kom- menderades ö. med sitt regemente till Skåne och deltog med lysande tapperhet i slaget vid Lund, där han ånyo blef sårad, men var redan 30 dec. s. å. med om att intaga Hälsingborgs slott. 1677 biel han öfverste vid Södermanlands regemente och tillika kommendant i Halmstad, men ålades redan i jan. 1678 att ej vidare befatta sig med kommen- dantskapet. S. å. utförde han en straff expedition mot snapphanarna i Blekinge och deltog 1679 i Stenbocks misslyckade belägring af Uddevalla skans. Efter krigets slut 1679 ändades ö:s mili- tära bana. Han blef nu en ifrig partigängare i enväldets och reduktionens tjänst, utmärkte sig genom våldsamt uppträdande vid riksdagarna 1680 och 1682, insattes i sekreta utskottet af Karl XI själf och fick som medlem af Stora kommissionen tillfälle att lägga i dagen sin hätskhet mot de höge herrarna. Han blef 1683 landshöfding i Skaraborgs län och 1687 friherre. Hans egenmäk- tighet, våldsamhet och egennytta framkallade många klagomål och föranledde en räfst, som slöt därmed, att Karl XI befallde Ö. att begära afsked för att undvika fiskalisk aktion. Af skedet bevilja- des, men några dagar senare (21 april 1690) ut- nämndes ö. till landshöfding på ösel, emedan Karl XI af barmhärtighet "ville i nåder anse hans beträngda läge". Fullmakten åtföljdes likväl af en kunglig skrifvelse af det ampraste slag. ö. var emel- lertid oförbätterlig. Efter upprepade tjänstefel af- skedades han 1701, rymde ur landet och skall en tid därefter ha dött i Lübeck.          Hjr. (L. W:son M.) 
Örnen (lat. Aquila), astron., en kring himmels- ekvatorn belägen stjärnbild, sträckande sig från omkr. ISVs till 20Vs timmars rektascension och mellan 20 graders nordlig och 12 graders sydlig deklination. Den innehåller mellan 80 och 90 för blotta ögat synliga stjärnor, däribland l af l:a, 5 af 3:e och 4 af 4:e storleken. Stjärnbilden igenkännes lätt på de tre nästan i rät linje med hvarandra liggande stjärnorna /3, a och y, af hvilka den mellersta, a Aquilæ 1. Altair, är af l:a storleken och stjärnbildens ljusstarkaste stjärna, örnen genomskäres af Vintergatan, som där har ett af sina ljusstarkare partier ("Aquila-stjärn- molnet"). I örnens stjärnbild, nästan alldeles i himmelsekvatorn, uppflammade 8 juni 1918 en af de ljusstarkaste kända s. k. nya stjärnorna, Nova Aquilæ 3, som i sitt maximum vida Öfverträffade t. o. m. l:a storlekens stjärnor i glans. Stjärnan aftog hastigt i ljusstyrka och var efter några må- nader åter osynlig för obeväpnadt öga. B-d. 
Örnfelt, Jonas Fredrik, friherre, amiral, f. 25 april 1674, d. 30 sept. 1733 på Nyköpings slott, var son till Henrik Schulze (f. 1633 i Hamburg, 1675 krigs- och 1676 öfverkrigskommissarie, d. 1691), som 1675 adlades med namnet ö. Han ingick 1690 vid örlogsflottan och deltog som volontär och underofficer i konvoj erna till Portugal, Frankrike och Holland. Sedan 1696 tjänade han först på 
den engelska, sedermera på den venezianska flottan, slutligen tjänade han sig upp till "artillerikapten till sjöss". Därefter gaf han sig i kejserlig tjänst och kämpade därunder mot fransmännens eskader i Adriatiska hafvet. Lyckligt och väl konvojerade han äfven en transportflotta från Trieste uppför Po med Mantua och Cremona som mål. Hemkom- men 1704, blef han öfverlöjtnant, men gjorde s. å. kaptenstjänst på Anckarstiernas eskader i Nyenska farvattnen samt deltog i anfallet på Retusaari. 1705-08 kryssade han som befälhafvare på ett holländskt 50-kanonskepp i Medelhafvet under flera strider med kapare och kryssare. Hetast var hans strid med "amiralen af Alger, som förde 2 50- kanonskepp", en kamp, som räckte från kl. l middagen till mörkrets inbrott, då de algeriska skeppen, illa tilltygade, nödgades söka skydd i närmaste hamn. Efter krigets utbrott med Dan- mark 1709 befalldes ö. hem och deltog de tre närmast följande åren som kapten i alla den svenska hufvudflottans expeditioner och viktigare strider. 1712 utnämndes han till schoutbynacht, fick 1716 befälet öfver Stockholmseskadern och blef s. å. vice amiral med bibehållande af nämnda befäl. 1719 blef han amiral och fri- herre. 1732 utnämndes han till landshöfding i Nyköpings län.                                         A. H-ld. 
Örnhiälm, Klas (Claudius Arrhenius- örnhiälm), kyrkohistoriker, f. 22 dec. 1627 i Linköping, d. 19 maj 1695 i Stockholm, son till handelsmannen i Linköping Arvid Kapfel- m a n, tog sig, liksom de fleste af hans bröder (bland dem psalmdiktaren Jakob Arrhenius), nam- net Arrhenius (af grek. arrhèn, öfv. af slut- stafvelsen i fädernenamuet). Han blef 1650 stu- dent i Uppsala och studerade där teologi, öster- ländska språk och historia. En lång tid "kondi- tionerade" han, bl. a. som lärare för Gabriel Oxenstiernas son Gabriel, och gjorde med denne 1664-67 en utländsk resa, under hvilken han i Heidelberg 1665 afskref Hugo Grotius' bref till Camerarius (afskriften förvaras nu i Uppsala biblio- tek). Efter hemkomsten anställdes han 1667 som docent vid Uppsala universitet, men utnämndes redan 1668 till professor i historia där. Arrhenius blef därjämte 1669 assessor i Antikvitetskollegiet och 1679 rikshistoriograf. 1684 upphöjdes han i adligt stånd med namnet ö. Han tog 1687 afsked från sin professur, då han utnämndes till universi- tetsbibliotekarie. 1689 blef han censor librorum. Hans historiska föreläsningar, som rörde sig än om tiden före syndafloden, än om de förnämsta riken, som därefter uppstodo, än om Roms, än om fädernes- landets häfder, voro mycket besökta, emedan hans framställning utmärktes ej endast för omfattande forskning, utan äfven för glänsande form. Hans tryckta arbeten utgöras, utom af ett 50-tal akade- miska disputationer m. m., af Historia sveonum gothorumq' ecclesiastica (4 "böcker", 1689), som omfattar tiden till konung Sverker Karlsson, Vita illustris herois Ponti De la Gardie (Leipzig, 1690) samt början af texten till "Sueciæ-verket" (se d. o.). I handskrift efterlämnade han storartade bevis på sitt forskar- och samlarnit, bl. a. ett bullarium (samling af påfvebullor rör. Sverige, nu förvarad i Vitt. hist. o. ant. akad:s arkiv), som 
page_number=102, index= - Örnpapegojor ... 
159 
Örnpapegojor-örnsköld 
160 
ordentlig hjälp vid deras arbeten. I förening med S. Leijonmarck, A. Engberg och J. Peringer ut- arbetade han 1691 på kungl. befallning en Kela- tion om biskops-, kanonie-, prebende- samt kyrko- och klostergods och deras reduction, från Gustaf I:s till drottning Kristinas tid, hvartill ö. fogade en inledning om de andliga godsen under tiden före Gustaf I (allt tryckt i "Handl. rör. Skand:s hist.", 21:a och 22:a dlrna, 1836-37). Ö. utgaf 1677 Eimberts "Vita Anscharii" (efter Lambecius' text) jämte en gammal från Nådendals arkiv här- stammande svensk of v. samt Corbey-munken Gualdos latinska versifierade parafras al Rimberts verk. 
Örnpapegojor, Dasyptilus, zool., ett släkte, som tillhör fam. papegojor och ordn. Cuculiformes inom fåglarnas klass. Till det yttre likna de något örn- fåglarna och ha mycket förlängd, sammantryckt näbb. Hufvudets sidor äro nakna. Vingarna äro trubbiga, stjärten stor och rundad. D. Pesqueti, som har glänsande svarta fjädrar, lefver på Nya Guinea.                                                             L-e. 
Örnrockor, Myliolatidæ, zool., en fiskfamilj bland rockorna (se d. o.), skild från spjutrockorna och de egentliga rockorna bl. a. därigenom, att bröstfenorna icke som hos dessa sträcka sig öfver sidorna af hufvudet. På den långa, snärtlika stjärten finns liksom hos spjutrockorna en eller två stora, bakåtriktade, sågtandade taggar. De äro tämligen storvuxna fiskar och tillhöra eg. var- mare haf. Inom Skandinavien har blott en art, 
Vanliga örnrockan. 
vanliga örnrockan, Myliobatis aquila (se fig.) en gång (1882) anträffats (i Kristianiaf jorden). Den blir 80 cm.-1,5 m. lång samt förekommer all- mänt i Medelhafvet och vid iranska kusterna, där den dock norrut, liksom vid engelska kusten, är mera sällsynt. Den simmar snabbt (liksom flyger genom vattnet) och kan med stjärttaggen tillfoga farliga, enligt uppgift giftiga, sår, hvarför den af fiskare är fruktad och sällan tillvaratages, helst som den sällan ätes. Vid upptagandet ur vattnet skall den ge ifrån sig ett starkt, ramande ljud. Färgen är växlande efter olika lokaler: brun eller gråaktig, utan fläckar.                                  &. L.* 
Örnsköld, Per Abraham, friherre, lands- höfding, f. 18 nov. 1720, d. 16 april 1791 i Ny- köping, son till kungl. lif drabanten Johan Löth, som 1719 adlats med namnet Löth-örnschiöld, stu- derade i Uppsala, blef 1736 auskultant, 1746 ord. notarie, 1751 sekreterare, 1757 ord. assessor i 
Bergskollegium och 1759 e. o. bergsråd. 1762 utnämndes ö. till landshöfding i Västernorrlands län (då omfattande Medelpad, Ångermanland och Jämtland), ö. kom snart till insikt om dessa trak- ters slumrande millioner, hvilket bl. a. tog sig uttryck i en af honom 1765 utdelad anonym skrift, Tankar om Norrlands rätta uppodlingssätt af Hyper Boreus. Gång på gång färda- des han, i vagn, till häst, till fots, i båt, ganom sitt vidsträckta län. Därjämte höll han själf matros- och sol- datmönstringarna. Han anställde i egen person jordrannsakningar, som förut icke varit hållna i dessa bygder, samt lät upprätta förbätt- rade eller nya jorde- böcker, hvarigenom flerstädes gränser för första gången blefvo uppdragna mellan landskapen, hära- den, socknarna och de enskilda byalagen. Där- jämte blefvo många "förut i oredig samman- blandning söndersplittrade byalag storskiftade", hvarefter egorna bättre kunde ordnas och skötas. I de stora ödeskogarna lät han anlägga nybyggen, dit han utflyttade en del af den öfverbefolkning, som fanns i de gamla byarna. För jordbrukets upphjälpande verkade han oförtrutet. Före hans tid hade allmogen icke velat dika sina tegar, eme- dan den menade, att dikena borttogo en del af åkerjorden, och vid tegarna hade den bibehållit stora löfskogsdungar i den tron, att dessa skyddade säden för nattfroster, ö. lyckades på många ställen dels med godo, dels genom egenmäktighet göra slut på denna fördärfliga plägsed. Han lät utdika en mängd stora vattendränkta mossar, hvilka med- förde nattfroster, samt införde bruket af höstråg i st. f. den dittills vanliga och ofta bortfrysande vårrågen. Han var ock den förste, som i denna aflägsna landsända införde potatisodlingen. Han skaffade många idkare af linodling och väfnad af finare lärfter understöd genom statsanslag, eller ock lämnade han dem, när dessa icke räckte till, bidrag ur sin egen kassa. ö. reste ock själf omkring i bygderna för att lära männen bättre sätt att odla linet och kvinnorna att göra finare spa- nad, och genom hans oförtrutna ifver fingo dessa näringar en förut okänd utveckling och utbredning. Icke mindre ifver visade han för landtbruket. Han författade själf en lärobok i landtbruket, som han jämte andra nyttiga skrifter vid sina resor ut- delade i socknarna. Vid sina sammankomster med allmogen sökte han upplysa denna dels genom att uppläsa de viktigare styckena af sina skrifter, dels genom muntliga råd och förmaningar, som voro framställda så lättfattligt, "att enhvar förstod meningen, och tillika så varmt, att enhvar insåg välmeningen". Under de sju år ö. styrde detta län hade inom detsamma "406 byar blifvit stor- skiftade, 62 nybyggen anlagda på kronoskogarna och 172 nya henunansdelar bildade, 411 kärr eller mossar uttorkade, 211,274 famnar diken upptagna, 
page_number=103, index= - Örnsköldsvik ... 
161 
Örnsköldsvik 
162 
frost, 228,256 lass sten från åkrarna bortförda, 2,503 tunnland åkerjord, 2,153 dito ny äng vunna och höskörden ökad med flera tusen lass". Stadig- rarande apotek inrättades under hans tid för första gången i Härnösand och i Sundsvall, ö. deltog själf i undersökningen af mineralkällor och ifrade för dessas rensande. Kartor såväl öfver hela länet som särskildt öfver Medelpad lät han utge, som det tyckes, på egen bekostnad. Han ifrade dess- utom för strömrensningar för att underlätta utför- seln af landets råämnen, framför allt af trävaror. Tills, med A. Ehrensvärd yrkade han vid riks- dagen 1765-66 på upprättandet af noggranna sjökort öfver Bottniska viken till förekommande af skeppsbrott, ty sådana hade därstädes ofta inträffat till följd af de gamla, felaktiga kartorna. Vid samma riksdag genomdref han mot sitt eget partis, hattarnas, önskningar det för Norrland högst väl- görande oeslutet, att några städer vid Bottniska viken erhöllo stapelrätt. 
Trots sina förtjänster blef ö. vid 1769 års riksdag angripen af några riksdagsbönder från hans eget län; "troligtvis hade någon herrehand fört pennan". Anledningen till detta angrepp tyckes ha varit "dels afundens förbittring öfver den store mannens ära, dels tröghetens ovilja mot de många tvärhastigt införda reformerna, dels själf känslans harm öfver hans något egenmäktiga förfarande". Nordencrantz beskyllde dessutom ö. för delaktighet i Jennings' förvaltning af bankens angelägenheter. ö:s fiender utgåfvo Nordencrantz' skrift i tryck för att nedsätta honom i allmänhetens omdöme, men den hade ingen annan verkan, än att han 1769 förflyttades till Nyköpings län. Äfven på denna plats utvecklade han stor verksamhet. Vid 1771 års riksdag beskylldes han för att ha begått flera olagfigheter vid riksdagsmannavalen till förmån för sina partivänner, hattarna. S. å. upphöjdes han i friherrligt stånd. - ö:s verksam- het som landshöfding i Norrland har blifvit skildrad af biskoparna Nordin (1808) och Franzén (i"Sv. Akad:s handl."). Staden Örnsköldsvik är uppkallad efter honom. Hans minne har ock på flera andra sätt hedrats af invånarna i det län han först styrde.                                                    A. H-ld.' 
<b>Örnsköldsvik,</b> stapelstad i Ångermanland, norra delen af Västernorrlands län, vid Örnsköldsviks- l. Lungångersfjärden (norra delen af Domsjöfjärden), omkr. 2 km. från Moälfvens utlopp, naturskönt belägen i en dalsänka (fig. 3) omkr. 3 km. s. ö. om Åsberget (209 m. ö. h.). Stadsområdet är 450 har land. Folkmängden utgjorde 4,327 pers. 1921, en ökning med 22 proc. senaste årtionde. Tax.-v. å fast <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Örnsköldsviks vapen.</tr></table> egendom var s. å. 9,156,000 kr., hvaraf 142,000 kr. för jordbruksfastighet. Stadens tillgångar voro s. å. bokförda till 2,247,671 kr. och dess skulder till 2,071,211 kr., inkomsterna utgjorde 488,933 kr., utgifterna 548,217 kr. (1917) och den taxerade inkomsten af kapital och arbete 8,427,000 kr. (1921). I kommunalskatt utdebiterades 8 kr. pr 100 kr. inkomst s. å. - Ö. är enkelt till anläggning med de förnämsta gatorna, Storgatan, Lasarettsgatan och Nygatan i riktning n. n. v.-s. s. ö. och vinkelrätt skurna af tvärgator, några trädplanterade. Senast fastställda stadsplan är af 1910; 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Situationsplan af Örnsköldsvik.1. Kyrka. -2. Rådhus. -3. Samskola. -4. Folkskola. -5. Småskola. -6. Museum. -7. Elektrisk station. -8. Tingshus. -9. Länssjukhus. -10. Stadshotell. -11. Järnvägsstation. -12. Ångsåg. -13. Brädgårdar. -14. Stora torget. -15. Torgparken. -16. Stadsträdgård (Hamnparken). -17. Vasaparken. -18. Vikingalunden. -19. Västra industrikvarteret. -20. Östra industrikvarteret.</tr></table> 
förslag till ny med väsentliga områdesutvidgningar föreligger (1922), men är ännu ej stadfäst. De flesta privathusen äro oansenliga tvåvånings trähus. Bland större byggnader märkas det 1909 uppförda rådhuset (fig. 5), den 1909-10 efter ritningar af G. Améen i tegel på granitsockel byggda tornprydda kyrkan, ett 1895 byggdt folkskolehus, samskolan (uppf. 1905), ett stort länslasarett, strax n. om staden, uppf. 1907, ett ståtligt stadshotell samt några bankhus. Staden har en del planteringar, Hamnparken, vid hamnen, en plantering vid Torget, med ett örnmonument i granit (af B. Liljefors), m. fl. - Staden hade 94 handlande (77 enskilda pers., hvaraf 15 kvinnor, 1 gårdfarihandlande och 16 aktiebolag) med 194 biträden, hvaraf 67 kvinnor, och 583,700 kr. upptaxerad inkomst af handelsrörelse (1915), och handeln är mycket liflig, då Ö. är stapelplats för norra Ångermanland och södra Lappland. Ö. har en af Norrlands bästa hamnar (fig. 4) med en kajlängd af omkr. 1,2 km. I staden voro 2 ångf. om 237 bruttoton samt 1 segelf. om 74 bruttoton hemmahörande 1919. Där finnas sjömanshus, hvarest s. å. i tonafgifter erlades 2,018 kr. och 
page_number=104, index= - Örnsköldsviks kontrakt ... 
i hyresafgifter 111 kr., samt tullkammare med 158,181 kr. i tulluppbörd, 16,678 kr. i fyr- och båkafgifter och 4,218 kr. i lastpengar (1920). Antalet i in- och utrikesfart ankomna fartyg var 756 om 181,483 nettoton, i hamnafgifter för fartyg erlades 19,839 kr. och för varor 14,014 kr. (1919). De viktigaste exportvarorna äro trä och maskiner. Industrien omfattade s. å. 18 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Örnsköldsvik, öfre staden.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Örnsköldsviks hamn.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 5. Rådhuset i Örnsköldsvik.</tr></table> 
arbetsställen med 251 arb., 3,378,798 kr. salutillverkningsvärde och 286,820 kr. bevillningstaxerad inkomst. Bland fabrikerna märkas Järfeds mek. verkstad, 3 skofabriker, 2 snickerifabriker, 1 sulfit- och 1 vagnfabrik samt elektricitets- och vattenledningsverk, tillhöriga staden. I trakten kring Ö. ligga bl. a. de stora sågverken Bodum, Domsjö, Alne och Järfed. Antalet handtverksidkare var 68, hvaraf 2 bolag, 58 män och 8 kvinnor, med 116 manliga och 21 kvinnliga arb. samt 87,671 kr. bevillningstaxerad inkomst 1915. Af banker finnas Ö:s sparbank samt afd.-kontor af A.-b. Svenska handelsbanken, Sundsvalls ensk. bank och Allmänna sparbanken. Staden har 1 folkskola och 1 samskola, grundad 1861 som tvåklassigt läroverk. Den får sitt dricksvatten från den i närheten, 81 m. ö. h. liggande Hörnsjön och elektrisk kraft för belysning från Bjästa kraftstation i Nätre socken (sedan 1919). I Ö. utges "Örnsköldsviks allehanda" och "Örnsköldsviks-posten", hvardera 3 ggr i veckan. I kyrkligt afseende bildar staden sedan 1907 egen församling inom Ångermanlands nordöstra kontrakt af Härnösands stift, och för val af riksdagsmän till Andra kammaren tillhör den Ångermanlands norra valkrets, som väljer 3 riksdagsmän. Genom statsbanelinjen Mellansel-Ö. står den i förbindelse med Sveriges järnvägsnät. Den har regelbunden ångbåtsförbindelse med alla hamnar norrut till Salmis och söderut till Stockholm flera gånger i veckan samt med Göteborg, sydsvenska hamnar, Hamburg, Köpenhamn, Lübeck, Stettin och Vasa. Stadens <i>vapen</i> är en öfver blå vågor flygande örn, som i näbb och klor håller en blå sköld med Oskar II:s initialer. - På 1820-talet väcktes frågan om anläggningen af en köping vid kusten mellan Härnösand och Umeå, och 6 okt. 1842 bestämde ett kungabref, att detta skulle ske på ett af kronan inköpt hemman i Norrlungångers by, Själevads socken. Sitt namn fick köpingen efter den om Norrlands utveckling högt förtjänte landshöfdingen P. A. Örnsköld (se denne). Köpingen gick oafbrutet framåt trots flera eldsvådor, den största 1860, fick 17 febr. 1893 stads- och 1 juli 1894 stapelstadsrättigheter. 
<b>Örnsköldsviks kontrakt</b> (före 1921 Ångermanlands nordöstra kontrakt). Se Ångermanlands kontrakt. 
<b>Örnsköldsviks revir</b> af Härnösands distrikt, Västernorrlands län, omfattar hela Björna, Trehörningsjö, Gideå, Grundsunda, Arnäs, Själevad, Mo, Nätra, Sidensjö, Vibyggerå, Nordingrå och Ullånger socknar samt delar af Anundsjö och Skorpeds socknar. Det är indeladt i 4 bevakningstrakter 
page_number=105, index= - Örnsordnar ... 
165 
Örnsordnar-Öronhunden 
166 
och omfattar 31,637 har allmänna skogar (1920), hvaraf 4 kronoparker med en sammanlagd areal af 25,481 har.                                                    S-r. 
Örnsordnar. Om de förra preussiska Svarta örns orden och Röda örns orden samt den polska, en tid ryska H rit a örns orden. Se Ordnar (Preussen och Ryssland). 
Örnstedt, adlig ätt, som härstammade från Frans Joel (se ö. 1), son till med. profes- sorn i Greifswald Franciscus Joel och adlad 1660 med namnet ö. Hans son (se ö. 2) biel friherre och slöt ätten på svärdssidan 1742. - Af ven en broder till Frans Joel, Filip Joakim (f. 1625, regeringsråd i Pommern 1669, generalkrigs- kommissarie 1675, d. 1682), adlades (1662) med namnet ö. Hans ätt utgick på svärdssidan 1808. En af hans söner, Filip ö. (se under ö. 2), blef 1727 friherre och dog barnlös. 
1.    Frans Joel ö.  (se släktöfversikten),  di- plomat, f.  1624 i Pommern,  d.  28 juli  1685 i Stockholm, blef sekreterare i Pommerska kamma- ren, därefter referendarie vid Wismarska tribuna- let samt 1656 sekreterare vid Karl X Gustafs fält- kansli, i h vilken egenskap han åtföljde konungen på hans många fälttåg.   1660 adlades han, blef 1665 "sekreterare af staten", 1674 kansliråd och 1680  hofkansler,   på  hvilket   ämbete  han   redan 1677 undfått konungens försäkran.   Före 1675 års riksdag tillhörde han Erik Lindschölds nära vänner och framträder vid riksdagen bland oppositionens bundsförvanter   och   förmyndarräfstens   f ram j are. Vid fredsverket i Lund 1679 var ö. svensk under- handlare jämte Johan  Gyllenstierna;  men freden var ett verk af Gyllenstierna, icke af ö., hvilken aldrig  representerade statsmannasnillet,   men   väl ämbetsmannarutinen  i förening med  noggrannhet och flit.   På sådana egenskaper förstod Karl XI emellertid att sätta värde, och ö. blef hans man, liksom han varit faderns. - ö. egde utom andra jordagods egendomen Skottorp i södra Halland, och hos honom, på nämnda gård, firade Karl XI sitt bilä- ger med Ulrika Eleonora 6 maj 1680.  Jfr Yarenius, "Räfsten   med   Karl   XI:s   förmyndarstyrelse"   I (1901), och Ingers, "Erik Lindschöld"  (1908). 
2.   Karl Gustaf ö., friherre, den föregåen- des son,  krigare,  f.   1654,  d.   5 mars  1742  på 
Skottorp, var en tid ryttmästare vid Väst- göta kavalleri, blef kap- ten vid Lifdragonerna 1699, major där 1700, öfverstelöjtnant vid Sö- dra skånska kavalleri- regementet 1702 och öfverste vid detsamma 1704. ö. kämpade med utmärkelse i polska kri- get (bl. a. vid Klissov, Pultusk och Punitz) och gjorde därefter det ryska fälttåget. Han var med i slaget vid Poltava och tillfångatogs där, men fick resa hem på sitt hedersord för att utväxlas. Efter hemkomsten utnämndes han till generalmajor (1711 eller 1712) samt blef 1712 generallöjtnant och 1716 general af kavalleriet. Han tjänstgjorde hufvudsakligen i 
Skåne, där han i juni 1716 för en tid öfvertog kom- mandot efter fältmarskalken Gyllenstierna. Antag- ligen 1716 erhöll han friherrlig värdighet. Han följde 1718 konung Karl till Norge. ö. åtnjöt stort anseende inom armén, och man var efter Karls död angelägen att vinna honom för Ulrika Eleonora och hennes plan på kronan, en plan, som han afböjde, så framt hon ej af sade sig enväldet. Han mottog i Strömstad (dec. 1718) ej mindre än 4,000 dal. smt vid delningen af de 100,000, som då skickats armén. 30 dec. 1718 utfärdades för honom full- makt som riksråd, men han mottog aldrig detta ämbete, och han erhöll 17 juni 1719 fältmarskalks fullmakt, ö., som stod i ett visst spändt förhål- lande till konung Fredrik, tog 1723 af sked ur krigstjänsten. - Hans kusin, Filip ö., f. 22 febr. 1674, d. 27 dec. 1739 på Saaris, Finland, deltog som officer vid Lifdragonerna, hvilkas chef han (1723) blef, i Karl XILs polska och ryska krig. Vid Perevolotjna var det dessa dragoner, som började det olämpliga försöket att öfvergå Dnjepr och därigenom bidrogo att åstadkomma för- virring i hären. ö. blef genom kapitulationen fången och kom hem först i maj 1722 samt blef 1727 friherre och generalmajor af kavalleriet. 1. (G. W-k.) 
Örnstedts regemente. Se Skånska dra- gonregementet. 
Öron. Se Hörselorgan och öronsjuk- domar. 
Öronbikt.  Se B i k t. 
Öronfluss, med.  Se Fluss, sp. 661. 
Örongamen, Otogyps, zool., hör till gamfåglarna (se d. o.), dagroffåglarnas ordning och fåglarnas 
Indiska Örongamen (Otogyps calvus). 
klass, örongamarna höra till de starkast byggda gamfåglarna. De förekomma i Afrika och Indien, äro djärfva och tilltagsna samt sky ej människors närhet.                                                           L-e. 
Öronhunden, Otocyon caffer, zool., tillhör hund- djuren (se d. o.) och utmärker sig till det yttre genom sina väldiga öron och höga ben; den är något mindre än den europeiska räfven. Mest 
page_number=106, index= - Öronkolesteatom ...  - Öronsjukdomar 
167 
öronkolesteatom-öronsjukdomar 
168 
större antal molarer (se Tänderna, sp. 742), nämligen 3-4 i öfver- och 4 i underkäken på hvar- dera sidan, än hos andra nu lefvande Eutheria (se D ä g g d j u r, sp. 1202). Förekomsten af det större tandantalet har förr antagits såsom något ursprung- ligt, ett arf från äldre geologiska perioders hund- djur med ett rikare tandsystem. Men redan före- komsten i Indiens tertiärlager af en nära släkting till öronhunden med det för hundsläktet Canis van- liga lägre tandantalet gör det mer än sannolikt, att det större antalet är ett senare förvärf. Tän- derna äro dessutom delvis ombildade och försva- gade, hvilket torde stå i sammanhang med dju- rets hufvudsakliga kost: insekter och frukter. Den lef ver i torra trakter i södra och östra Afrika. L-e. 
Öronkolesteatom. Se öronsjukdomar, sp. 171. 
Öronmakier, zool.   Se Ga la gös. 
Öronmandlar, anat. Se Mandel 2. 
Öronmaneten, zool. Se Cælenterata, sp. 489. 
Öronpplyper. Se ö r o n s j u k d o m a r, sp. 171. 
Öronsjukdomar äro icke blott synnerligen van- liga, utan kunna ock räknas till de besvärligaste och farligaste sjukdomar, för hvilka människan kan råka ut. Om deras verkliga frekvens sväfvar man i allmänhet i fullkomlig ovisshet. Enligt i Tysk- land gjorda undersökningar sakna ej mindre än 30 proc. bland barnen normal hörsel; bland medel- ålders personer skall man helt säkert bland 3 indi- vider finna åtminstone en, som ej längre hör nor- malt på ettdera örat, och bland äldre personer äro vi så vana att träffa individer med nedsatt hörsel, att vi ej längre fästa oss därvid. Flera män än kvinnor (3 : 2) ha skadade hörselorgan. Många af örats sjukdomar förlöpa med så lindriga symtom, att de lätt förbises och äfvenså försum- mas, i hvilka fall de kunna medföra synnerligen menliga följder för såväl barn som vuxna. Ett barn, som genom en eller annan öronsjukdom fått sin hörsel betydligt nedsatt, har råkat ut för ett svårt hinder för sin andliga utveckling; förlorar barnet sin hörsel, innan det ännu lärt sig tala, blir det döfstumt. Friska hörselorgan äro med få undantag nödvändiga villkor för, att den vuxne individen skall kunna sköta sin verksamhet i offent- liga lifvet. Några öronsjukdomar äro förenade med synnerligen besvärande symtom, t. ex. de s. k. öronsusningarna, hvarmed förstås subjektiva hörselförnimmelser af växlande styrka och karaktär (sjungande, ringande, pipande, klingande, kokande eller sjudande); dessa, som kunna förnimmas såväl dag som natt, bli ej sällan, i synnerhet hos nervösa individer, en verklig plåga, då de verka nedstäm- mande på lynnet och olust för andligt arbete, ja det ges exempel på, att svåra öronsusningar varit orsak till själfmord. Med a u t o f o n i förstås ett alltför tydligt hörande af den egna rösten med ökad resonans i hufvudet. Sjukliga processer i vestibulapparaten (se d. o.) medföra balansrubb- ningar, till en början åtföljda af äckel och kräk- ningar. öronsjukdomar med dödlig utgång äro ingen sällsynthet; de ha i sådant fall ledt till inflammation i h järnhinnorna, i hjärnans stora blodledare, till hjärnabscesser och allmän blodför- giftning. - Få organ äro i så hög grad som örat utsatta för skadliga inflytanden. En vanlig för- kylning, åtföljd af katarr i öfre delen af respira- 
tionsorganet, andra sjukliga processer i detta, t. ex. ulcerationer och svulster i näsan, varbild- ning i dess bihålor, förstoring af en under nor- mala förhållanden befintlig körtel i nässvalgrum- met hos barn, s. k. adenoida vegetationer (se därom Nässjukdomar, sp. 350-351), kunna fram- kalla öronsjukdomar. Sådana äro vanliga komplika- tioner till de flesta af våra akuta och kroniska infektionssjukdomar, t. ex. scharlakansfeber, in- fluensa, mässling, difteri, nervfeber, syfilis, tuber- kulos m. fl. Sjukdomar, som leda till cirkulations- rubbningar (hjärtfel, vissa lung-, lef ver- och njur- sjukdomar), kunna ha menligt inflytande på hörsel- organen. Detsamma kan sägas om vissa läkemedel, t. ex. kina, salicylsyra, morfin, af ven alkohol m. m., samt om buller, antingen tillfälligt (t. ex. detonationer) eller långsamt verkande (t. ex. i in- dustriella anläggningar, smedjor, valsverk m. m.). Af denna anledning bli öronsjukdomar ej sällan s. k. yrkessjukdomar (bland artillerister, flott- anställda, smeder, mjölnare, lokomotivförare, tele- fonister m. fl.). - Sjukdomar i ytter- ör a t. öronmusslans sjukdomar äro mindre vik- tiga. Bland sådana må här endast erinras om otematomet (öronblodsvulst), hvilket, framkalladt genom en blödning under ytterörats broskhinna, igenkännes som en blåröd, elastisk och fluktue- rande svulst, som ej framkallar andra obehag än en känsla af spänning i huden. Det bildas dels spontant, dels efter yttre våld (vanligt hos brot- tare). Det ansågs länge vara egendomligt för sinnessjuka, men träffas af ven hos fullkomligt friska personer. Åkomman försvinner hastigast och säk- rast efter det koagulerade blodets aflägsnande ge- nom ett snitt i huden, långsammare under använd- ning af massage och tryckförband. - Ofta träffas personer, som äro onödigt ängsliga öfver utébltfven af söndring af örvax i hörselgången: denna ano- mali har endast den betydelsen, att känsla af torrhet och klåda framkallas. Vid för riklig örvax- afsöndring bildas proppar, som kunna fylla hela hörselgången, i hvilket fall minskad hörsel, känsla af tilltäppning, smärta och någon gång susningar uppstå. Är proppen mjuk, kan den aflägsnas med insprutning af ljumt vatten; i annat fall måste den först uppmjukas genom indrypning af något lösande v ämne, t. ex. ljumt vatten, glycerin, tvållösning. - Inflammation i yttre hörselgången kan vara antin- gen diffus, d. v. s. utbredd Öfver hela dess yta, eller begränsad till ett mindre parti af densamma (otitis externa diffusa s. circumscripta); i det senare fallet har den karaktären af en vanlig s. k. finne (öronfurunkel). Båda formerna och i synner- het den senare kunna bli mycket smärtsamma åkom- mor. Smärtorna äro liksom vid de flesta andra öronsjukdomar starkast under natten. Förr eller senare af söndras en mer eller mindre varig vätska. Under å lämplig tid anbringad användning af köld eller värme (isblåsa eller våtvärmande omslag) kan åkomman gå tillbaka. Mycket intensiva smärtor påverkas endast af s. k. smärtstillande medel (mor- fin, opium, kokain). Den snabbaste lindringen och läkningen vinnas dock genom insnitt å själfva sjuk- domshärden, hvilket af läkaren verkställes med en härtill särskildt konstruerad s. k. furunkelknif. - Barn ha stor benägenhet att införa främmande 
page_number=107, index= - Öronsjukdomar 
169 
öronsjukdomar 
170 
och fruktkärnor m. m.) i hörselgången, dit af ven vissa insekter gärna söka sin tillflykt. Mot tand- värk är det därjämte mycket vanligt bland all- mänheten att stoppa i öronen en hel del saker, såsom bomullstamponer, indränkta med olika vät- skor, kamfertbitar, stycken af lök eller fläsksvål o. s. v. I lyckligaste fall kunna dylika experi- ment aflöpa utan obehag, och främmande kroppar kunna utan skada bli ganska länge liggande i hörselgången. Så t. ex. har förf. en gång aflägs- nat en körsbärskärna, som först efter 23 år bör- jade bli besvärlig. Vanligast är, att en inflam- mation snart inställer sig, hvarigenom organet lätt kan ta obotlig skada. För att aflägsna en främ- mande kropp ur hörselgången bör man först för- söka med insprutning af förut uppkokt vatten; misslyckas detta, måste, alltefter föremålets be- skaffenhet, olika instrument användas (dock endast af läkare). Ofta är den främmande kroppen ej åtkomlig utan blodig operation. 
Ej sällan förekomma svampvegetationer i yttre hörselgången, otomykos (af grek. MS, öra, och my'kes, svamp); en sådan är förenad med afsönd- ring af ett tunt varliknande sekret samt med mången gång intensiv klåda. Denna tvingar veder- börande att med hvarjehanda föremål kratsa sig i hörselgången, hvilket lätt kan medföra svår in- flammation i huden. Åkomman kräfver intensiv och ofta långvarig läkarbehandling. 
Inflammation af trumhinnan (myringitis) ensam är rätt sällsynt; den insjuknar på detta sätt van- ligen samtidigt med närliggande organ. Vid häftig sammantryckning af luften i yttre hörselgången (örfilar, explosioner) eller i trumhålan (häftig nys- ning eller hosta, luftinblåsning genom örontrumpe- ten (det s. k. eustachiska röret) eller vid fall på hufvudet och vid annat kraftigt våld i detta kan trumhinnan brista, en s. k. trumhinneruptur upp- står. Den vanligaste olägenheten däraf är skada å hörseln, hvilken emellertid af ven kan uppstå genom samtidig blödning i innerörat; denna funk- tionsrubbning kan gå tillbaka fullständigt, men blir äfven ibland obotlig. Vid fall af trumhinne- ruptur gäller som en oafvislig regel att afhålla sig från alla ingrepp å örat, ty det genom bristning af trumhinnan blottade mellanörat måste till hvarje pris (genom tamponering af hörselgången) skyddas för infektion med åtföljande varbildning. Är brist- ningen i trumhinnan ej för stor, lakes den spon- tant utan terapeutiska åtgärder. - Sjukdomar i mellanörat. En i synnerhet hos barn mycket vanlig öronåkomma är tilltåppning af örontrumpeten genom en katarral ansvällning af dess slemhinna; de vanligaste anledningarna här- till äro vanlig snufva samt s. k. adenoida vegetationer (hos barn). Denna slemhinneansväll- ning svårgör resp. upphäfver ventilationen af mel- lanörat, h varvid lufttrycket i detta blir mindre än omgif vande luftens. Trumhinnan pressas här- under in i mellanörat och trycker på hörselbenen, hvarigenom funktionen hos den mekaniska delen af hörselapparaten försvåras. Den närmaste följden häraf blir en mången gång höggradig hörseined- sättning, någon gång uppstår äfven en vätskebild- ning i mellanörat, s. k. seröst transsudat. Vanligt är, att på detta sätt öronlidande personer klaga öfver känsla af "lockslagning" för öronen 
samt öfver större eller mindre döfhet. Denna åkom- ma kan af sig själf gå tillbaka, men, ofta upp- repad och försummad hos dem, som ha benägenhet därför, kan den för all framtid medföra nedsätt- ning af hörseln. Det är därför synnerligen viktigt att i fråga om barn ha uppmärksamheten riktad på eventuell närvaro af adenoida vegetationer samt aflägsna dessa, om det visar sig, att ett barn perio- diskt besväras af hörselnedsättning. 
Till de betydelsefullaste öronsjukdomarna räknas infektion af mellanörat, den s. k. mellanöroninflam- mationen i akut eller kroniskt tillstånd (otitis media acuta vel chronica). En sådan infektion förmedlas antingen genom örontrumpeten eller genom yttre hörselgången (vid defekt å trumhinnan), men kan äfven, ehuru mera sällan, ega rum genom blodet, s. k. hematogen infektion; dess yttersta orsak är vanligen sjukliga processer i örat närgränsande organ (jfr äfven om öronsjukdomarnas allmänna orsaker). Mot en dylik infektion reagerar orga- nismen med temperaturstegring, som hos barn kan bli betydande, ända upp till 40° à 40,5° C.; den sjuke klagar öfver värk, i synnerhet om nätterna, i och kring det infekterade örat samt öfver hörsel- nedsättning af växlande grad; allmän kraftned- sättning kännetecknar ock åkomman i fråga, i syn- nerhet om sömnen genom smärtorna höggradigt stores. Det vanligaste är att, framför allt då sjuk- domen första gången uppträder, örat rätt snart börjar rinna därigenom, att det i mellanörat bil- dade varet spränger sönder trumhinnan och rinner ut genom yttre hörselgången; på samma gång sjunker vanligen temperaturen, och smärtorna upp- höra. Efter några veckors förlopp kan örat vara fullt återställdt, perforationen i trumhinnan läkt och funktionen normal. Från detta typiska för- lopp förekomma dock ej sällan afvikelser, i det att varafsöndringen alltjämt fortfar, och på detta sätt glider sjukdomen småningom öfver i ett subakut eller kroniskt stadium. Anledningen härtill har man att söka i flera omständigheter, såsom i nedsatt allmänt tillstånd och svag kroppskonstitution hos den sjuke, i försummad eller oändamålsenlig be- handling samt i hvarje förändring i örat, som verkar hindrande på varets fria aflopp. - Den kroniska mellanöroninflammationen, ofta kallad 
0 t or re (hvarmed eg. förstås varflytning ur örat, utan   att   källan   anges),   förlöper   i   okomplice- radt tillstånd med obetydliga subjektiva symtom: den  på  detta  sätt  öronsjuke  besväras  endast   af de  obehag,   som  själfva   varafsöndringen  medför, samt  af  nedsatt  hörsel  i   varierande  styrka.    Å trumhinnan finns vid dylika fall en substansförlust 
1  form af runda, njur- eller hjärtfonniga hål, ja, det har ibland, t. ex. under scharlakansfeber, kom- mit till en fullständig nedsmältning, s.  k.   total- perforation, af densamma.   Den sjukdomsbild, som här skildrats, är den vanliga, så länge inflamma- tionen är begränsad till själfva mellanörat; i syn- nerhet i akuta, men äfven i kroniska stadiet kan den emellertid lätt sprida sig till det s. k. vårt- utskottet  (Mastoiditis acuta),  i  hvilket fall kvar- stående   eller   ökad   temperaturstegring,   smärtor samt   ömhet   öfver  och  ansvällning   bakom   öron- musslan inställa sig; ett spontant genombrott med varuttömning härstädes är hos barn ingalunda säll- 
page_number=108, index= - Öronsjukdomar 
171 
Öronsjukdomar 
172 
den kroniska mellanöroninflammationen ge, emedan örat och dess omgifning vid denna äro prisgifna åt en hel rad nybildnings- och förstörelseprocesser: ofta bildas från mellanörat eller dess omedelbara omgifning s. k. öronpolyper, hampfrö- till ärt- och bönstora, ja någon gång hela hörselgången fyllande, till färgen mer eller mindre röda svulster, som lätt blöda, hvarför varet blir blodblandadt. Största faran från öronpolyper är den, att de kunna hindra varets fria aflopp och tvinga detta att ta andra, farliga vägar. En annan komplika- tion är bildandet af s. k. öronkolesteatom, som bestå af afstötta epitelceller, hvilka samlas till större svulstliknande, illaluktande massor; dessa kunna genom retning af och tryck på omgifningen framkalla sjukdomens spridning till labyrinten och hjärnskålskaviteten. Äfven en hel rad bensjukdo- mar kan utbildas; ovanligt är ej, att hörselbenen i större eller mindre utsträckning förstöras, ja t. o. m. h. o. h. afstötas; genom inflammations- processens öfvergång på benväggarna uppstår stor fara för dess spridning till öronlabyrinten, hjärn- hinnor, hjärnan och dess blodkärl, i hvilket fall lifsfärlig situation hotar. - Behandling. Ehuru såväl den akuta som kroniska mellanöroninnamma- tionen, den senare framför allt i okomplicerad form, genom naturens egen kraft kan läka ut, är emellertid denna sjukdom förenad med sådana risker, att den är värd den allra största uppmärksamhet. I det akuta stadiet bör den sjuke hålla sig i still- het (barn till sängs) samt undvika allt, som retar närliggande organ (dålig luft, rökning, sprit m. m.). Lokalt nyttjas karbolsyrelösning i glycerin (1: 10) eller våtvännande omslag, mot mycket svåra smär- tor smärtlindrande medel (opium, morfin, kokain). Bäst är att genast rådfråga läkare. Vanligen pläga dessa göra ett snitt i trumhinnan (para- centes), så snart exsudat af ett eller annat slag i större mängd hopats i trumhålan. Under pågående flytning hålles örat rent genom indrypning af 3 proc. vätesuperoxidlösning eller oxygenol i hörsel- gången morgon och afton. Vid affektioner åt vårtutskottet nyttjas våtvärmande omslag eller isblåsa; hjälpa ej dessa, blir operation nöd- vändig. När det akuta stadiet är öfver, göres luftinblåsning genom eustachiska röret i trumhålan (af läkare) dels för att påskynda exsudatets upp- sugning, dels för att förbättra hörseln. Vid den kroniska formen är en sorgfällig renhållning af öronen i första hand nödvändig; sådan göres med sprutning af svaga antiseptiska lösningar (t. ex. 2-4 proc. borsyrelösning) eller indrypning af 3 proc. vätesuperoxidlösning eller oxygenol, fint pul- veriserad borsyra i substans till inblåsning eller indrypning af lapislösning i sprit (0,5-l : 10). Mellanörat bör dessutom alltid skyddas genom bomullstampon i yttre hörselgången. Hvarje kom- plikation fordrar sakkunnig läkarvård, och vid sådan blir kirurgiskt ingrepp af ett eller annat slag af nöden dels för att begränsa sjukdomens spridning, dels för att en gång för alla få bukt med den sjukliga processen. Det här åsyftade in- greppet benämnes oftast radikaloperation, då det gäller att kirurgiskt behandla en kronisk inflam- mation i mellanörat. Genom att i rätt tid vidtaga här berörda åtgärder lyckas man häfva sjukdomen, undanröja faran för lifsf ärliga komplikationer, 
rädda hörseln och i ett stort antal fall hejda dess vidare nedsättning. 
Otoskleros (af grek. sklero's, hård) är en öron- sjukdom karakteriserad af en redan från yngre år långsamt försiggående försämring af hörseln, för- enad med öronsusning, ofta mycket höggradig, och någon gång med svindelkänsla. En egendomlighet beträffande hörseln är, att många på detta sätt öronsjuka höra bättre i en larmande eller brusande omgifning (t. ex. å ett i gång varande tåg, vid gatubuller etc.), ett tillstånd, som kallats para- kusis Willisii. Anledningen till denna öronåkomma är okänd; man vet endast, att benägenheten för densamma oftast går i arf från familj till familj samt att kvinnor angripas oftare af densamma än män. Åtskilliga moment, t. ex. afkylning af hvarje slag af kroppen (drag, kalla bad m. m.), nedsatt fysiskt och psykiskt tillstånd samt hafvandeskap, bidraga ofta till försämring af hörseln. Anatomiskt beror sjukdomen på egendomliga benförändringar dels kring stigbygelplattan, genom hvilka denna fixeras och blir orörlig, dels i snäckan, hvarigenom dess nervösa element ta skada. Åkomman är obot- lig; det enda, som den sjuke själf har att iakt- taga, är att undvika of van nämnda moment, som leda till försämring; vistelse i torrt höjdklimat be- reder alltid lättnad, fuktigt klimat däremot bör undvikas. Genom luftinblåsning i mellanörat samt några andra mekaniska behandlingsmetoder lyckas det läkaren ibland att förbättra situationen. På senare tider har man genom kirurgiskt ingrepp på labyrintkapseln försökt häfva hörselnedsättningen och därvid delvis lyckats, och måhända blir detta framtidens behandling af denna åkomma. 
Det är ej sällsynt, att personer klaga öfver be- tydande öronsmärtor, utan att läkaren kan påvisa någon anledning till desamma i hörselorganen; vi ha här att göra med öronsmärtor (otalgia ner- vosa), som utlösas från sjukliga processer i när- liggande organ, såsom munkaviteten (i tänder och tungan), i svalget (t. ex. s. k. halsbölder), samt i luftstrupen (tuberkulos, ondartade nybildningar); dessa smärtor försvinna vid behandling af den pri- mära sjukdomen. 
Innerörats sjukdomar. Bland dessa spelar en infektion, fortledd från mellanörat, hjärn- skålskaviteten eller från blodet, en synnerligen framstående roll, då i första hand öronlabyrinten på detta sätt delvis eller i sin helhet kan förstöras; det blir här fråga om en diffus eller begränsad labyrintinflammation (labyrintitis dif- fusa vel circumscripta). Bryter en mellanöronin- flammation in i labyrinten, är därigenom vägen till hjärnskålskaviteten öppnad, och situationen kan bli lifsf ärlig, t. ex. genom tillstötande hjärnhinne- inflammation. En inflammatorisk process i öron- labyrinten kännetecknas vid sitt utbrott af nedsatt hörsel och susningar, kväljningar eller kräkningar, balansrubbningar samt af egendomliga (endast objektivt iakttagbara) rörelser i ögonbulberna, ny- stagmus, bäst synliga vid stark sidoblick åt den friska sidan (jfr art. Ménières sjukdom). Samtliga dessa retningssymtom försvinna små- ningom och efterföljas af förlamningssymtom, som beträffande snäckan uppgår i döfhet; v e s t i- bularapparatens (se vidare d. o.) funktion 
page_number=109, index= - Öronsjukdomar  - Öronskydd ... 
173 
Öronskydd-Örsta 
174 
organ. En dylik situation kan endast bli föremål för ingrepp från sakkunnig läkare. - Från hjäraskålskaviteten insjuknar öronlabyrinten van- ligen från en på ett eller annat sätt uppkom- men hjärnhinneinflammation, och då denna inga- lunda är en sällsynthet hos barn, se vi här en af anledningarna till döfstumhet. Från blodet hotas denna del af hörselapparaten t. ex. vid syfilis och framför allt vid den ärfda formen af densamma. En vanlig icke infektiös åkomma i innerörat är en affektion åt själfva hörselnerven enbart, neuritis acustica. Sådana påträffas under våra vanliga infektionssjukdomar (scarlatina, mäss- ling, difteri, tyfus, influensa m. fl.), vid retning af vissa läkemedel (t. ex. kina och salicylsyra; sprit och tobak kunna ha samma verkan) samt under inverkan af starka ljud antingen plötsliga (t. ex. vid detonationer af hvarjehanda slag) eller långsamt verkande (i industriella anläggningar t. ex.). En vanlig följd häraf är en starkare eller svagare hörselnedsättmng, som uppkommer antin- gen plötsligt (efter detonation) eller långsamt ut- vecklar sig till s. k. yrkesdöfhet (hos smeder och många andra industriarbetare, lokomotivförare, ar- tillerister, telefonister m. fl.). En dylik hörsel- rubbning, plötsligt uppkommen på detta sätt, kan under gynnsamma förhållanden gå tillbaka, fram- för allt om örat omedelbart efter skadan får absolut hvila; ofta blir den emellertid bestående. 
Med presbyakusis förstås hörselnedsättning, be- roende på degenerativa förändringar i hörsel- organen hos äldre individer. Hysterisk döf- h e t förekommer oftast hos det kvinnliga könet och beror på funktionell rubbning hos en viss del af stora hjärnans bark och sålunda ej på sjukliga förändringar i själfva hörselorganet; den ingår vanligen som ett led i öfriga hysteriska sym- tom och försvinner med dessa. Simulation af döfhet förekommer ej sällan; motiven till densamma äro varierande, men oftast framträder densamma hos personer, som t. ex. efter skada af hörseln efter ett slag å örat försöka framställa denna så höggradig som möjligt i afsikt att få högsta möjliga ersättning, samt bland soldater, som genom låtsad hörselnedsättning söka erhålla lindring i tjänsten. För den erfarne läkaren är det ofta lätt att afslöja en sådan person. 
Personer, som af en eller annan anledning ådra- git sig obotlig hörselnedsättning, kunna få behof af yttre hjälpmedel eller apparater för hörselns förbättrande. Ett dylikt behof inträder vanligen, då uppfattningen af ett högt samtal ej är möjligt på större afstånd än en 1/2 meter från örat. I han- deln (hos kirurginstrumentmakare och i vissa apo- tek) finns en del sådana apparater. En hörselför- bättrande apparat kallas ofta otafon 1. otofon (jfr Hörlur). Det är emellertid ej möjligt att förut- säga, hvilken apparat för ett visst fall är lämplig, hvarför den döfve själf bör göra sitt urval. För- eningen för de d ö f v a s väl (bildad 1921) i Stockholm förfogar öfver det största urvalet af dylika apparater och lämnar efter anmälan gärna råd för deras användning. Man bör ej utan vidare förskaffa sig någon af de många hörselapparater, som genom annonser i tidningar ofta för oskäligt pris erbjudas allmänheten.                        E. St-g. 
Öronskydd,   milit.,   proppar   af   ebonit,   kaut- 
schuk eller annat ämne, som insättas i öronen för att förmildra verkan af knallen vid skottloss- ningen, särskildt vid affyrningen af tunga (svåra) artilleripjäser.                                           H. J-dt. 
Öronspegel, trattformigt, omkr. 3 cm. långt in- strument af metall (helst af silfver) eller hårdgum- mi, som nyttjas vid undersökning ai yttre. hörsel- gången, trumhinnan och mellanörat.          E. St-g. 
Öronspottkörtel, fysiol.   Se Spottkörtlar. 
Öronstenar (O t o Ii t er). Se Fiskar och Hörselorgan. 
Öronsusningar.  Se öronsjukdomar, sp. 167. 
Öronsvindel, med. SeMénières sjukdom och Vestibularapparaten. 
Öronsälar, zool.   Se S al d j ur. 
Örontrumpeten 1. örtrumpeten (tuba Eu- stachii). Se Eustachiska röret, Hörsel- organ och öronsjukdomar, sp. 169. 
Öronviflar, zool.   Se Viflar, sp. 350. 
Ör-räg (af or, yr), ty. taumelgetreide, allmoge- namn på af en giftig svamp angripna rågkorn. 
<b>Örserum,</b> badanstalt i Gränna landsförsamling, Jönköpings län, vid norra ändan af sjön Ören (196 m. ö. h.), 6,5 km. ö. s. ö. om Gränna och 20 km. v. om Gripenbergs station å Södra stambanan, med järn- och karlsbaderkällor. Omkr. 300 badgäster årligen. E. A-t. 
<b>Örsjö.</b> 1. Socken i Kalmar län, Södra Möre härad. 8,748 har. 1,307 inv. (1921). Annex till Madesjö, Växjö stift, Södra Möre kontrakt. - 2. Socken i Malmöhus län, Vemmenhögs härad. 1,152 har. 961 inv. (1921). Annex till Villie, Lunds stift, Ljunits och Herrestads kontrakt. 
<b>Örsjön,</b> en 13 kvkm. stor, 76 m. ö. h. belägen insjö på gränsen mellan Väne härad, Västergötland, och Inlands Torpe härad, Bohuslän, bildar långa vikar åt n., s. och v. samt har en största längdutsträckning i n.-s. med 9 km. och en största bredd af 4 km. Den afflyter åt n. genom en 25 km. lång å till Byfjorden vid Uddevalla. J. V. E. 
<b>Örskog,</b> härad och socken under Ö. pastorat, ö. om Aalesund, Möre fylke (före 1919 Romsdals amt), Norge. 200,85 kvkm. 1,831 inv. (1920). Jordbruk, boskapsskötsel. K. G. G. 
<b>Örskär,</b> en omkr. 3,75 kvkm. stor låg, skogklädd ö i Gräsö socken, Stockholms län, n. om Gräsön i Öregrunds skärgård. På Ö:s nordvästra udde finns på 60° 31' 41" n. br. och 18° 22' 38" ö. lgd fr. Gr. i ett 32,7 m. högt, 1739 uppfördt, 1852 ombyggdt stentorn en blänkfyr 36,5 m. öfver medelvatten med 7,600 hlj. styrka och 17 min. lysvidd. Från signalställning v. om fyrtornet ges is- och fyrskeppssignaler. Det nuv. tornet påbörjades 1738 "efter Hårlemans ritning" och blef "den präktigaste fyrbåken, som ej allenast i Östersjön, utan ock på många orter ej har sin like". Strax s. om fyren ligger Ö. lotsstation. E. A-t. 
<b>Örslösa,</b> socken i Skaraborgs län, Kållands härad. 2,864 har. 759 inv. (1921). Ö. bildar med Söne, Väla och Gillstad ett pastorat i Skara stift, Kållands kontrakt. 
<b>Örst.</b> Se Oerst. 
<b>Örsta,</b> härad och socken under Ö. pastorat, s. om Aalesund, Möre fylke (före 1919 Romsdals amt), Norge. 241,57 kvkm. 3,185 inv. (1920). Jordbruk, boskapsskötsel. K. G. G. 
page_number=110, index= - Örsted ... 
175 
Örsted 
176 
Örsted. 1. Hans Kristian ö., dansk fysiker, f. 14 aug. 1777 i Rudkjöbing, hvarest fadern var apotekare, d. 9 mars 1851, blef stu- dent 1794 och lefde under flera år i dagligt um- gänge med sin yngre broder (se Ö. 2). Han egnade sig åt kemi och fysik, men var därjämte mycket poetiskt anlagd och kände sig starkt dragen till skalden öhlenschläger. 1797 erhöll han universite- tets guldmedalj för en estetisk och 1798 för en med. afh., tog farma- ceutisk examen med utmärkelse 1797 och blef filos. doktor 1799. Som olönad universi- tetsadjunkt höll han föreläsningar i kemi 1800. Hans första skrift var Grundtrækkene aj natur metafysik (1799), i hvilken han närmast sluter sig till Schel- lings naturfilosofi. Efter en utländsk resa 1801 -03 föreläste han of ver elektricitet, magnetism och galvanism och utnämndes till professor 1806 (men blef först 1817 ord. sådan). 1808 offent- liggjorde han sina vackra rön om klangfigu- rerna och utgaf 1809 d. l af Videnskalen om naturens almindelige love samt 1812 Ansichtcn der chemischen naturgesetze (öfv. till fr.). 1820 gjorde han sin stora upptäckt om elektricitetens magne- tiska verkan (se Elektromagnetism; 21 juli 1820 utsände han ett kort meddelande, på lat., om sin upptäckt), hvilken strax gjorde honom världsberömd och genom sin praktiska användning vid elektriska telegrafen vann vida större bety- delse, än ö. någonsin anat. 1829 blef han direk- tör för polytekniska skolan, vid hvars inrättande han kraftigt lagt hand, och var sedermera mycket verksam för att få naturvetenskaperna upptagna bland skolornas läroämnen och häfdade realunder- visningens betydelse emot den dittills allenahär- skande klassiska riktningen. Han arbetade lika- ledes för att sprida naturkunnighet i vidare kret- sar, stiftade 1824 Selskabet for naturlærens ud- bredelse och var 1839 en bland stiftarna af samt senare en bland de verksammaste deltagarna i de skandinaviska naturforskarmötena. Sedan 1815 var han sekreterare i Videnskabernes selskab. Som varmt frisinnad fosterlandsvän var han en af stif- tarna af föreningen för tryckfrihet 1835; han ifrade också för språkets renhet och uppfann bl. a. en mängd vetenskapliga fackuttryck. Vid sitt 50-års- jubileum som ämbetsman (1850) utnämndes ö. till geheimekonferensråd. Utom hans rent vetenskap- liga afh., intagna i tidskrifter, må nämnas den populärt filosofiska skriften Aanden i naturen (2 bd, 1849-50; 3:e uppl. 1856, öfv. till flera språk, till sv. 1850 och 1860), hvari ö. framlägger sin världsåskådning, och Luftskibet (1836), en dikt, hvari han 70 år i förväg uttalade sin tro på luft- seglingens framtid. Hans skrifter utkommo 1850 -52 i 9 bd (med lefnadsteckning a! J. C. Hauch), bref till och från H. K. ö. utkommo 1870 i 2 bd. 1876 restes åt honom en minnesvård af Jerichau i den efter honom senare uppkallade "örstedsparken" 
i Köpenhamn; i denna ha rests minnesmärken äfven öfver L. N. Hvidt, A. S. Örsted och Nät. Zahle samt åtskilliga skulpturgjutningar. En staty af ö. (mod. af H. V. Bissen) restes 1880 vid polytekniska skolan och står nu på gården till dennas nya byggnad (uppf. 1890). Till hans ära anslog staten 1919 Rask örstedske fond till främ- jande af dansk vetenskap och internationell forsk- ning. Yid örstedskongressen i Köpenhamn 1920 antogs förslag, att ö:s namn skulle användas som beteckning för den elektrotekniska måttsenheten för elektriska fältstyrkan i ledningssystemet. 
2. Anders (eg. Andreas) Sandöe ö., den föregåendes broder, statsman och rättslärd, f. 21 dec. 1778 i Rudkjöbing, d. l maj 1860, blef student 1794 och tog med utmärkelse juridisk examen 1799. Där- jämte studerade han grundligt Kants och Fichtes filosofi. Han blef assessor i hof- och stadsrätten 1801 samt i Höjesteret 1810, deputerad i kansliet 1813 (l:e deputerad 1834), därjämte gene- ralprokurör (se d. o.) 1825 och, med bibe- hållande af sistnämnda båda ämbeten, geheime- statsminister mars 1842. Därjämte erhöll han 1832 plats bland de s. k. "erfarne män", en församling, som hade att rådslå om införande af provinsialständer, och var 1835-44 k. kommissarie vid ständerförsamlingarna i Roskilde och Yiborg. Under de första åren åtnjöt ö. ovanligt anseende som "konungens och folkets man", men förlorade sedan 1840 sympatier hos de frisinnade, emedan han som regeringens representant, till en del mot sin egen öfvertygelse, motsatte sig sträfvandena efter fri författning och det understöd, som stän- derna skänkte nordslesvigarna i deras nationella strid. Efter Kristian VIILs död (20 jan. 1848) erhöll ö. tills, med P. G. Bång och K. Moltke i uppdrag att uppgöra ett utkast till författning, gemensam för konungariket och hertigdömena (Sles- vig och Holstein), men knappa två månader där- efter tvangs han af allmänna meningen att afgå ur regeringen, såsom den där motarbetade fri- hetens sak. Det oaktadt invaldes han i okt. s. å. i den grundlagstiftände riksförsamlingen, inom hvil- ken han ständigt kritiserade den nya utvecklingen och slutligen nedlade sin protest mot grundlagen. 1850-53 satt han i landstinget, vald för Köpen- hamn, och i april 1853 biel han till allmän häp- nad förste minister. Då han icke dolde sin sträf- van att hämma det frisinnade arbete, som gjorts 1849, och om möjligt vrida utvecklingen tillbaka, framträdde oppositionen på det häftigaste mot ho- nom, i synnerhet då han 26 juli 1854 genom en k. förordning oktrojerade en ny gemensam författ- ning för hela monarkien. Under intrycket af den allmänna upphetsning, som därigenom uppstod, aflägsnades ö. i dec. 1854, och året därpå väcktes mot honom och hans ämbetsbröder åtal inför riks- 
page_number=111, index= - Örstensvik ... 
177 
Örstensvik-Örsundaån 
178 
sin största betydelse som statsman, utan som rätts- lärd. Hans första skrifter voro den rättsfilosofiska afh. Om sammenhængen mellem dydelæren og rets- lærens princip (1798) och skriften Trykkefrihedens rette grænser till närmare förståelse af förordn. af 1799 (1801). I Eunomia (4 bd, 1815-22), i Haandbog över den danske og norske lovkyndighed (6 bd, 1822-35) samt i en hel mängd afh., in- tagna i de af honom 1804-30 utg. tidskr. "Juri- disk archiv" och "Juridisk tidsskrift", behand- lade han nästan alla grenarna af danska lagstift- ningen och införde verklig metod för rättsstudiet. Hans litterära verksamhet hejdades 1826 genom maktspråk af konung Fredrik VI, som var miss- nöjd med ö:s frisinthet i kyrkligt afseende. Med full rätt benämnes ö. "den danska rättsvetenska- pens fader", och många nu allmänt antagna rätts- principer äro först framlagda och diskuterade af honom. Hans tidiga sysselsättning i domarvärf och sedan i riksstyrelsen bevarade honom från ensidigt teoretiserande, och han häfdade ständigt traditionens betydelse och domstolarnas praxis emot den vetenskapliga förtolkningen. Han yrkade dess- utom, att de rättsliga förhållandena skulle af passas efter lifvets kraf, och satte hänsyn till rättvisa högre än ärfda rättsformer. Lagens anda, de sär- skilda rättsfallens egen natur och samhällets väl borde sålunda alltid iakttagas vid lagarnas tillämp- ning, enär rättsläran blott i samhället erhölle be- stämdhet och giltighet. Genom sin vidsträckta författarverksamhet, som delvis sträckte sig af ven till tyska lagstiftningen (Abhandlungen aus dem gebiete der moral- und gesetzgebungs-philosophie, 3 bd, 1818-26), äfvensom genom de många domar och lagtolkningar han lämnade i sina ämbetsfunk- tioner och de lagförslag han själf utarbetade som generalprokurör och senare som regeringens kom- missarie försvarade inför ständerna, hann ö. under nära femtio år att utöfva större inflytande än någon annan på rättsväsendets utveckling i Danmark, och särskildt gäller detta reformerna inom strafflag- stiftningen 1840 o. f. år. ö:s senare skrifter voro af mera politisk natur: Prövelse af udkast til grundlov og valglov (1849), For den danske stats opretholdelse i sin helhed (1850), Af mit livs og min tids historie (4 bd, 1851-57), hvilket arbete utgjordes af en rad afh. till försvar för hans första regeringsåtgärder, samt en del flygskrifter i dagens politiska frågor (1852-57). Ur dem alla (Til be- lysning af den nyeste tids skandinaviske politik, 1857, m. fl.) framlyser, huru föga ö. förstod och aktade tidens rörelser, och de ha sin egentliga betydelse som kritiska och delvis historiska arbe- ten. - ö. biel 1815 hedersdoktor och 1810 led. af Videnskabernes selskab samt var dess preses sedan 1848. Till minne af ö:s femtioåriga äm- betsjubileum stiftades genom insamling i Danmark och Norge ett legat med hans namn 1851, af hvilket räntorna utdelas i form af prismedaljer hvart fjärde år för lösningen af viktigare rätts- eller statsvetenskapliga problem eller skrifter på dessa områden. Ett minnesmärke of ver ö. restes 1902 i örstedsparken. 1885-1906 utgafs "A. S. örsteds betydning for den danske og norske rets- videnskabs udvikling" (1. I. Nellemann, "Pro- cessen", 2. H. öllegaard, "Privatretten", 3. C. Goos, "Morallære og almindelig retslære samt 
strafferetten").   1884 hade K. Ussing skrifvit "A. S.  ö. som retslærd". 
3. Anders Sandöe ö., de föregåendes brorson, naturforskare, f. 21 juni 1816 i Rud- kjöbing, Langeland, d. 3 sept. 1872 i Köpen- hamn, upptogs 4 år gammal i Anders ö:s hem, blef student 1835 och magister 1844. Han offent- liggjorde 1842 Iakt- tagelser om vegetatio- nens fordeling i Öre- sundet och företog 1845 -48 resor i Västindien och Central-Amerika, hvarifrån han hem- förde en stor samling dittills okända växter. Han blef docent 1858 och professor i bota- nik vid Köpenhamns universitet 1862. ö:s arbete gick förnämli- gast ut på att be- stämma de af honom själf samt af Liebmann i Mexico insamlade växterna, men dessutom anställde han undersökningar af para- sitsvamparna, hos hvilka han 1865-66, nästan sam- tidigt med de Bary i Tyskland (se U r e d i n e æ), upptäckte värdväxlingen: Om sygdomme hos plan- terne, som foraarsages af snyltesvampe (1863; sv. öfv. af C. Hartman 1865), Bidrag til svampenes udvikling shistoric (3 dir, 1863-65), Om berberis- rust og græsrust (1866; sv. öfv. af N. J. Andersson 1867), Lövsporeplanterne (1867, 1870; SY. öfv. af J. Hulting, 2 uppl. 1872 och 1905), Bidrag til kundskab om egefamilien i fortid og nutid (1871) samt Frilandstrævæksten i Danmark (1864-67). Vid hans iakttagelser från Västindien af de många små alger, som förmodades tjäna till föda för hafvens djurvärld (1849), fästes blott ringa afseende, men de voro i själfva verket förelöpare till den senare plank- tonforskningen, l-2. E. Ebg. 3. E. Ebg. C. Lmn. 
Örstensvik.   Se Söndmör, sp. 231. 
Örström, Olof Valfrid, författare, förelä- sare, f. 24 dec. 1869 i Lund, aflade där 1890 mogenhetsexamen och blef 1899 filos. doktor på den statistiska afh. Sexualproportionen (1899). ö. var 1899-1900 docent i statskunskap vid Lunds universitet och har sedan 1904 varit läroverks- adjunkt, t. o. m. 1912 vid högre allmänna läro- verket i Östersund och sedermera vid Jakobs real- skola i Stockholm, ö. har utgett bl. a. en mängd populärhistoriska skrifter, såsom Napoleon från Elba till S:t Helena (1915) samt i serien "Männen för dagen" Kejsar Wilhelm II (1914), Kejsar Frans Josef (s. å.), Tsar Nicolaus (1915), Hindenburg (s. å.), Två Balkankungar (1916) och Ludendorff (1918). Han har äfven i tidskrifter och tidningar ("Svenska dagbladet", "Aftonbladet" m. fl.) för- fattat historiska och politiska uppsatser i mängd och inom folkbildningsarbetet flitigt verkat som föreläsare.                                                    V. S-g. 
Örsundaån, ett af Mälarens tillflöden, upprinner i norra delen af Torstuna härad, Västmanlands län, passerar den rätt stora Vansjön, fortsätter i riktning åt s. s. ö. genom Simtuna härad, böjer inom dettas sydligaste del af mot ö., bildar gräns 
page_number=112, index= - Örsundsbro ... 
län, passerar Alsta sjö och utfaller i Lårstaviken, en del af Mälarfjärden Ekoln. Vid ån ligger ung. 9 km. före dess utlopp Örsundsbro, handelsplats och järnvägsstation å Uppsala-Enköpings järnväg, som där öfvergår ån, med regelbunden ångbåtstrafik på Stockholm och Uppsala. Längd 70 km., vattenområdets areal 750 kvkm. Bland viktigare tillflöden märkas Skattmansöån och Lillån. 
<sup>J. V. E.</sup> 
<b>Örsundsbro</b>. Se Örsundaån. 
<b>Örsån</b>. Se Dalbergsån. 
<b>Örsås</b>, socken i Älfsborgs län, Kinds härad. 9,399 har. 1,184 inv. (1921). Annex till  Svenljunga, Göteborgs stift, Kinds kontrakt. 
<b>Örtartad</b>, <i>bot.</i> Se Stam 2, sp. 952 
<b>Örtblad</b>, <i>bot.</i> Se Blad, sp. 617. 
<b>Œrtel</b> (Örtel), Philipp Friedrich Wilhelm, tysk skriftställare, känd under pseudonymen W. O. v. Horn, f. 1798 i Horn (Rhenpreussen), d. 1867 i Wiesbaden, blef 1835 predikant och superintendent i Sobernheim. Han utgaf 1846-68 den mycket spridda folkkalendern "Die spinnstube" och 1858-65 folktidningen "Die maje". Dessutom skref han <i>Friedel</i> (1851), <i>Des alten schmied Jakobs geschichten</i> (1853-54), <i>Rheinische dorfgeschichten</i> (4 bd, 1854) m. fl. goda byhistorier, berättelserna <i>Lehrgeld</i> (1850, i handtverkarfrågan) och <i>Hand in hand</i> (1852, i den sociala frågan) samt slutligen ett 70-tal böcker för ungdom, af hvilka en mängd finns öfv. till svenska, bl. a. "Ralf Redstones jagtäfventyr" (1857), "Gauchos på Amerikas pampas" (1863), "Hudsonbaykompaniets pelsjägare" (1867) och "Olaf Thorlaksen" (1873). Œ:s <i>Gesammelte erzählungen</i> utkommo 1850-58 i 13 bd, <i>Aus der maje</i> 1879-81 i 6 bd. 
<b>Oertel</b> (Örtel), Max Joseph, tysk läkare, f. 1835, d. 1897, e. o. professor i München 1876, är mest bekant genom den af honom utbildade kurmetoden mot fetma, särskildt där denna sammanhänger  med rubbningar af hjärtats verksamhet  (jfr Diet). Denna kur blef först bekantgjord af Schweninger och har därför, ehuru med orätt, bland allmänheten gått under namnet "Schweningerkuren".  Oertel själf redogjorde för denna metod och de till grund för densamma liggande teoretiska förutsättningarna i <i>Therapie der kreislaufsstörungen</i> (1884). 
<b>Örtenblad</b>, Olof Gustaf, skolman, f. 3 dec. 1854 i Ör, Dalsland, vardt student 1873 i Uppsala,  där han 1885 vardt filos. doktor, utnämndes till lektor i franska och engelska i Vänersborg 1886, flyttade i samma egenskap till Södermalms högre allm. läroverk i Stockholm 1898, där han var rektor 1903-20. 1899-1902 var han studierektor vid Whitlockska samskolan. Sedan 1905 är han led. af Nordiska museets nämnd. Ö. har författat uppsatser  och recensioner i "Verdandi" och "Pedag. tidskr." m. fl. samt de filologiska afh. <i>Étude sur le développement des voyelles labiales toniques du latin dans le vieux français du XII:e siècle</i>, I (1885), <i>Mélanges grammaticaux</i> (1898) m. m. 
<sup>R-n B.</sup> 
<b>Örtenblad</b>, Veit Torsten, skogsman, botanist, f. 26 april 1855 i Tanum, Bohuslän,  d. 19 jan. 1917 i Stockholm, utexaminerades från Skogsinstitutet 1880, genomgick 1882-83 forstakademien i Eisenach, blef 1888 tjänstgörande jägmästare i Norra Medelpads revir och t. f. 
föreståndare för Sillre skogsskola, 1891 jägmästare i Mellersta Ångermanlands (sedermera Junsele) revir, 1900 öfverjägmästare i Umeå distrikt och 1904 byråchef på Domänstyrelsens skogsafdelning. Delvis tills. med K. G. G. Holmerz utförde han 1884-90 tillväxtundersökningar i Norrlands och Dalarnas skogar. Med framgång verkade han för skogsskötselns afpassande efter de skiljaktiga naturförhållandena i landet. Bland Ö:s arbeten må nämnas <i>Om Sydgrönlands drifved</i> (1881),  <i>Undersökningar om tallens tillväxt i Norrbottens län</i> (1886), <i>Om skogar och skogshushållning i Norrland och Dalarne</i> (1894), afd. <i>Skogshushållning</i> i A. Berglunds "Uppfinningarnas bok" (1899), <i>Anteckningar  till trädens biologi</i> (1902) och <i>Murgrönan i Sverige</i> (1915). Jämte K. Fredenberg utgaf han från 1900 tidskr. "Skogsvännen". Ö. var led. af Landtbruksakad. (1908). 
<sup>C. Lmn.</sup> 
<b>Örter</b>. Se Skottbyggnad, sp. 1150. 
<b>Örtgesäll</b>. Se Gesäll, sp. 1078. 
<b>Örtig</b>. Se Örtug. 
<b>Örtofta</b>. 1. Socken i Malmöhus län, Harjagers härad. 1,326 har. 812 inv. (1921). Ö. bildar med Lilla Harrie ett (före 1922 alternerande patronellt) pastorat i Lunds stift, Harjagers kontrakt. 
2. Gods i ofvannämnda socken, omfattar med underlydande omkr. 5 mtl med 690 har areal samt 1,064 mill. kr. tax.-v. (1922). Slottet (se fig.), vid <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Örtofta slott.</tr></table> Bråån nära Ö. station vid Södra stambanan, af tegel, består af midtbyggnad, som med två flyglar är  förbunden genom torn, det ena rundt, det andra fyrkantigt, hvilkas åt ö. vettande borggård i s.  omfattas af en kort 2-våningsflygel, fortsatt af en rektangulär, 2 1/2 våningar hög paviljong med tak i fransk renässans, som i v. begränsas af ett med konisk huf krönt rundtorn. Vinkelrätt därifrån går mot n. den med en dubbel rundbågsfris prydda och i midten af en liten fyrkantig fronton, med Dückerska  vapnet i sandsten, prydda midtbyggnaden. Kring slottet ligga välskötta trädgårdar och parker. - Ö. omtalas tidigast 1346, tillhörde på 1400-talet släkten Has och kom vid dess slut genom gifte till danska riksrådet Tönne Parsberg (d. omkr. 1515). Det gick sedan i arf genom flera händer, särskildt medlemmar af släkterna Lindenow, Bille, Brock, Brahe och Lykke, och köptes 1632 af landsdomaren i Skåne Henrik Ramel till Bäckaskog (f. 1601, d. 
page_number=113, index= - Örtomta ... 
1653). Ö. hade ända till denna tid haft "birkeret", d. v. s. bildat eget jurisdiktionsområde, det enda adliga i Skåne. Det kom sedan genom gifte till vicepresidenten i Göta hofrätt Kristian Barnekow till Vidtsköfle (f. 1626, d. 1666), hvilkens släkt innehade Ö. till 1785, då hofmarskalken K. F. Sack (f. 1726, d. 1797) genom gifte fick lösningsrätt  därtill. Han förskönade Ö. väsentligt, och efter hans makas död inlöstes det 1809 af mågen grefve J. H. Dücker (f. 1751, d. 1819). Dennes sonson grefve J. H. V. Dücker (f. 1820, d. 1892) lät 1857-61 utbygga det förr endast af midtpartiet bestående slottet till dess nuv. skick och testamenterade,  själf barnlös, Ö. till frih. J. E. F. Bennet, som f. n. (1922) eger Ö. 
<b>Örtomta</b>, socken i Östergötlands län, Bankekinds härad. 5,990 har. 1,271 inv. (1921). Ö. utgör ett (före 1922 patronellt) pastorat i Linköpings stift, Bankekinds kontrakt. 
<b>Örtrumpeten</b>.   Se örontrumpeten. 
<b>Örträsk</b>, socken i Västerbottens län, Lycksele lappmarks tingslag. 49,900 har. 1,251 inv. (1921). Ö. utgör ett pastorat i Luleå stift, Lappmarkens första kontrakt. 
<b>Örträsket</b>, sjö.   Se Öre älf. 
<b>Örtstam</b>, <i>bot</i>., en vanligen grön, oförvedad, ofvanjordisk stam med nakna knoppar. 
<b>Örtstjälk</b>, <i>bot</i>.   Se Stam 2, sp. 953. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Gutnisk (Visby-) örtug från medeltiden.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Västerås-örtyg, slagen för Gustaf I.</tr></table> <b>Örtug</b>, Örtog, Ortig, Ertog (fnod., möjl. af <i>eir</i>, koppar, och <i>tigr</i> l. <i>togr</i>, <i>tugr</i>, tiotal), namn på en vikt och ett senare infördt silfvermynt, hvilka voro gängse i de skandinaviska länderna under  medeltiden jämte 1500-talet och hvilka bägge utgjorde 1/8 af 1 öre, alltså 1/24 af 1 mark. Vikten delades i 8 penningar. Länge var "penning" det största slagna mynt i Sverige och örtugen endast ett sätt att räkna. Det antal penningmyntstycken, som gingo på 1 örtug, varierade i olika delar al de skandinaviska länderna alltefter myntens olika beskaffenhet. Så räknades i mellersta Sverige (Svealand) 8 på örtugen, i Götaland 16, på Öland och Gottland 12, i Norge 10, på Island än 10, än 20 och i Danmark än 10, än 12. I senare delen af 1300-talet, under Albrekts regering, präglades  de första örtugarna. Myntningsorter voro först Stockholm och Kalmar, sedermera äfven Västerås och Åbo. Örtugen bar från början i prägeln riksvapnets tre kronor. Sten Sture d. ä. lät slå de första halförtugarna. Hela och halfva örtugar myntades äfven under Gustaf I 1522-34 (fig. 2), hvarefter inga förekommo, förrän Johan III 1589 eller 1590 företog en "ortig"-myntning, hvilken blef den sista. I art. Erik, sp. 784, är afbildad Örtug, slagen för Erik af Pommern. K. A. W. 
<b>Örtugsland</b>. (fsv. <i>örtogha land</i>), ett äldre åkerytmått, utgörande 1/24 af 1 markland (se d. o.) eller 1/3 af 1 öresland (se d. o.) och innefattande 8 penningsland. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Hufvudbyggnaden på Örup. I fonden gamla"stenhuset", t. v. det nyare boningshuset.</tr></table> <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Stall- och ladugårdsbyggnader på Örup.</tr></table> <b>Örup</b>, egendom i Benestads socken, Kristianstads län, omfattar 2/4 mtl Ö. säteri och 24/100 mtl  Benestad, med en areal af 287 har, hvaraf 190 har åker, 33 har äng och 48 har skog och park samt 330,000 kr. tax.-värde (1922). Där ligger en af Skånes äldsta borgar (fig. 1) med ännu bevarad ålderdomlig prägel, hvars äldsta del, stenhuset, är 26,4 m. lång, 11,14 m. bred, 11,88 m. hög till taklisten och 19,30 m. till gafvelspetsen. Murarna, 1,78 m. tjocka, bestå af oregelbundna, men på ytan jämna block af trapp och sandsten, med fönster-, dörromfattningar och taklister af tegel samt släta, enkla rösten. Vid stenhusets västra gafvel ligger ett fyrkantigt torn, och från detta utgår vinkelrätt åt v. ett 1773 uppfördt, 1859 restaureradt modernt trevåningars hus af oputsadt tegel. Det hela omges af park och trädgård (6,5 har). - Ö. nämnes tidigast 1437 och tillhörde då 
page_number=114, index= - Örvandel ... 
danska släkten Qvitzow, kom sedermera till  medlemmar af släkterna Flemming, Ulfstand och 1558 genom gifte till släkten Rosenkrandtz. Kammarherre  Helge Rosenkrandtz' stärbhus sålde 1913 Ö. till Kristianstads läns egnahemsförening, som  frånsålde en del åkerjord till egna hem och 1914  hufvudgården till godsegaren Paul Paulson.        E. A—t. 
<b>Örvandel</b>, moderniserad form för Aurvandel. 
<b>Örvar-Odd</b>, moderniserad form för Orvar-Odd. 
<b>Örvax</b>, sekret från körtlarna i örats yttre hörselgång, är ett gulaktigt, klibbigt ämne, som består af fettsyrors alkalisalter och ett bittert smakande, till sin kemiska natur obekant färgämne. Se vidare Öronsjukdomar, sp. 168.        P. T. C.* 
<b>Örålandet</b>, kronopark i Örå revir och Lycksele samt Örträsks socknar, Västerbottens län, har  jämlikt K. M:ts befallningshafvandes i Västerbottens län afvittringsutslag af 16 maj 1882 bildats vid afvittring af gammal kronomark och omfattar 5,910 har (1915).       S—r. 
<b>Örå revir</b> af Umeå distrikt, Västerbottens län, omfattar Örträsks socken samt vissa kring Öre älf belägna delar af Lycksele socken. Reviret, som är indeladt i 3 bevakningstrakter, omfattar 36,511 har allmänna skogar (1920), hvaraf 15 kronoparker med en areal af 35,343 har.        S—r. 
<b>Öræfajökull</b>.  Se Vatnajökull. 
<b>Ösan</b>, biflod till ån Tidan i Västergötland, upprinner i norra delen af Vartofta härad,  Skaraborgs län, och genomflyter i nordlig riktning  Gudhems och Kåkinds härad samt utfaller inom Vadsbo härad i sjön Östen, som genomflytes af Tidan. Längd omkr. 55 km., vattenområdets areal 520 kvkm.       J. V. E. 
<b>Ösbeger</b> (Osbeker, Ousbeger, Usbeker, Uzbeker m. fl. former), urspr., liksom "osmaner", en politisk-patronymisk benämning, härrörande från Ösbeg (Uzbek; kan af Gyllene horden 1312-41). Urspr. namn på en gren af den forna turkiska Uigur-stammen, är ösbeger numera ett allmänt etnografiskt namn på den alltsedan början af 1500-talet härskande turkiska stammen i de tre kanaten Chiva, Buchara och Kokan (nu prov. Fergana) i Väst-Turkestan, i motsats till såväl de ursprungligare iranske invånarna: galtsja, tadjiker och (delvis) sarter (se om dem Tadjik), som ock till senare inkomna turkiska stammar: kirgiser, karakalpaker och tarantsjer (jfr Turkar), Ösbegerna, från hvilka äfven de i Chiva och Buchara härskande dynastierna leda sitt ursprung, äro fanatiska muhammedaner (sunniter), hufvudsakligen jordbrukare och blott till ringa del nomader, hvaremot de lämnat nästan all handel och industri åt sarter och tadjiker. Ehuru starkt uppblandade med iranskt blod, räknas dock som ösbeger (enligt Vámbéry) omkr. 1 mill. i Buchara, 700,000 i Chiva, 200,000 i de ryska prov.  Fergana, Sir-darja och Amu-darja samt 200,000 i norra Afganistan, till ett sammanlagdt antal af mer än 2 mill. Om deras språk, <i>ösbeg türki-si</i> ("ösbeg- turkiska" l. djagataiska) se Turko-tatariska  språken. Om deras land, historia och hithörande litteratur se Buchara, Chiva, Kokan och Turkestan. Hufvudarbete om ösbegerna är Vámbéry, "Das türkenvolk in seinen ethnologischen und ethnographischen beziehungen" (1885).                       H. A. (K. F. J.) 
<b>Ösby</b>, Djursholms Ösby.  Se  Djursholm. Suppl. 
<b>Ösel</b> (sannolikt af isl. <i>eysysla</i>, ödistrikt), estn. <i>Saaremaa</i> ("öland"; uttal sa'rema) l. <i>Kurresaar</i> ("tranornas eller kurernas ö"; uttal ko'resar), ö i Östersjön framför ingången till Rigaviken, skiljes genom det grunda Lilla sundet (estn. <i>Väike vain</i>) från den österut liggande ön Moon, genom Soelasund  från Dagö i n. samt genom ett 30 km. bredt farvatten från Kurlands udde Domesnes. Ön har enligt Strelbitsky en areal af 2,618 (med kringliggande  småöar 2,876) kvkm. Den är flack och flerstädes  sumpig samt ganska rik på skog, hvaraf mycket  ekskog. (Botaniskt utforskades Ö. 1899 af J. F. K. Vestergren, se denne, och K. Skottsberg.) Högsta punkten ligger endast 50 m. ö. h.; 1,763 kvkm. ha en absolut höjd af 0—15 m., och endast 249 kvkm. ligga högre än 30 m. Kusterna äro dock ganska branta och ha i n. och v. s. k. <i>panks</i>, brant i vattnet stupande kalkklippor. Endast få dugliga hamnar finnas: Arensburg (Kuresaare), på södra och Kihelkonna, på västra sidan. I s. utlöper en 30 km. lång, 3-8 km. bred halfö, förr ö, Sörve l. Sorve säär (Schworbe), som under 57° 55' n. br. slutar med udden Sörveots (Svarferort), där redan omkr. 1650 svenskarna uppförde en fyr, som senare ombyggts. Ön består af kalksten, under ett ofta tämligen tunt jordlager, och har flera stenbrott. F. ö. utgöra odling af säd, lin och hampa, ladugårdsskötsel samt fiske och jakt (företrädesvis på vildsvaner) befolkningens hufvudnäringar. Ön, som tillhör republiken Estland, har omkr. 60,000 inv., alla ester, och bildar ett eget län (estn. <i>läänemaa</i>). Hufvudstad är Arensburg. Invånarna voro under den äldre medeltiden såsom hedningar illa beryktade sjöröfvare, som gjorde Östersjöns kuster osäkra, hvarför  danske konungen Valdemar Seier 1206 gjorde ett krigståg till ön och anlade en borg där. 1227 eröfrades ön af en här af tyska korsfarare, livländska  ordensriddare m. fl. under befäl af biskop Albert af Riga, som tvang befolkningen att anta kristendomen,  ön delades emellan orden samt (för en tid) biskopen af Riga och borgarna i denna stad. Men sedan af Ö. och det estländska landskapet (nuv. länet Hapsal) Wiek ungefär samtidigt bildats <i>biskopsstiftet  Ö.</i>, kom biskopen af Ö. att som landsherre regera 2/3 af stiftet och orden den återstående delen. Sedan Ivan IV 1558 börjat det anfall på den livländska ordensstaten, som skulle medföra dess upplösning, afträdde biskop Johan von Münchhausen  genom två fördrag i Nyborg 1559 stiftet till konung Fredrik II af Danmark och hans efterträdare,  mot det att konungen bekräftade stiftsständernas  privilegier och betalade Johan 30,000 thaler. Konungen öfverlämnade Ö. åt sin broder hertig Magnus, hvilken däremot afstod sin andel af Holstein. Magnus, som i april 1560 besatt det starkaste af de biskopliga slotten, Arensburg, valdes 13 maj s. å. af domkapitlet till biskop och bekräftade ståndsprivilegierna. Han kom emellertid  i spändt förhållande till orden genom att eftertrakta  ordensslottet Soneburg och ordens andel af Ö. samt förmå biskopen af Reval att öfverlämna sitt stifts administration i hans händer. Detta i förening med ryssarnas segerrika framträngande och hans penningförlägenhet nödgade Magnus att 4 maj 1561 underskrifva ett förpliktelsebref till 
page_number=115, index= - Öser ... 
konung Fredrik II, hvilket beröfvade honom nästan all själfständig makt. Konungens ståthållare blef den egentligen makthafvande på ön. När Magnus sedermera gjorde sig till ryssarnas verktyg, blef brytningen emellan honom och konungen fullständig, och i freden i Stettin 1570 erkände kejsar Maximilian II konungens af Danmark rätt till stiftet ö. jämte Soneburg och dess område - under Romerska rikets öfverhöghet. Ö. styrdes sedermera af den danske ståthållaren och 6 landtråd, alla af adel, hvilka såsom "landgericht" (hvarifrån vädjades till konungen och rådet) handhade äfven lagskipningen. 
Genom freden vid Brömsebro 1645 afträddes Ö. till Sverige, och 31 okt. s. å. tog den förste svenske guvernören, Anders Eriksson Hästehufvud, ön i besittning. Guvernören fick till biträde 1 sekreterare och 1 bokhållare, hvarjämte 1 revisor (det blef den i Östersjöprovinsernas historia beryktade David Reimers von Rosenfeld) skulle sätta allt i behörig ordning. Ön fick åtnjuta sina privilegier; den fick ej sända några ombud till svenska riksdagen, ehuru den var inkorporerad i Sveriges rike (svenska riksdagen pålade Ö. skatter och kontributioner); i kyrkligt hänseende lydde den till 1650 under biskopen af Reval. 1646 bekräftade drottning Kristina landtrådets och adelns gamla privilegier. Adelns rusttjänst nedsattes (från 12 till 15 "hakar" för en häst och karl). 1646 bekräftade drottningen äfven staden Arensburgs privilegier; ingen annan hamn på ön än Arensburg finge beseglas. 25 nov. 1648 donerade Kristina kronodomänerna på ön till ett <i>grefskap Arensburg</i> åt M. G. De la Gardie, hvilken i sin egenskap af grefve äfven blef guvernör öfver hela ön. 1654-89 hörde Ö. till drottning Kristinas underhållsländer och styrdes af en under generalguvernören för dessa länder sorterande guvernör. Under denna tid förvaltades ön mycket illa, och Ö. var den första trakt, som besöktes af den kommission, hvilken regeringen 1669 tillsatte för att anställa en undersökning ang. underhållsländerna. Sedan Ö. 1689 återkommit under kronan, styrdes det af en landshöfding; i militäriskt afseende lydde det under generalguvernören öfver Livland. Adelns rusttjänst utgjorde en särskild adelsfana (den "Stiftska" l. "öselska"), ehuru den på Karl XI:s tid räknade endast 38 hästar. Enligt instr. af 6 juli 1690 grepo landtrådet M. Stackelberg och assessorn i Dorpats hofrätt E. Dykman (-Mannerburg) sig 3 okt. s. å. an med reduktionen på Ö., och redan 1693 synes reduktionsverket på Ö. vara afslutadt. I rättskipning och förvaltning vidtogos under den svenska tiden stora förändringar. En af De la Gardie tillsatt kommission införde 1650 en ny rättegångsordinantie. "Landgericht" blef en "Oberlandgericht" (landshöfding, 4 landtråd, 2 litterata assessorer, 1 sekreterare och l fiskal), från hvilken sedan 1650 appellerades till Dorpats hofrätt (sedan 1646 hade appellerats till Svea hofrätt). Under "Oberlandgericht" sorterade "Manngericht" och "Stadtgericht". 16 jan. 1695 upphäfde Karl XI "Oberlandgericht", hvarefter landshöfdingen och landtråden dimitterades från rättskipningen och en "Landgericht" inrättades (1 "landrichter", 2 assessorer och 1 notarie). Genom ofvannämnda kommission inrättades ett ordentligt konsistorium af både andliga ledamöter (superintendenten och 2 landtpräster) och världsliga (landshöfdingen eller vicepresidenten i "Oberlandgericht" som "director consistorii" m. fl.), men detta upphäfdes 1697, och i stället infördes ett af endast andliga ledamöter bestående konsistorium med superintendenten som preses. I st. f. den ytterst underhaltiga kristendomsundervisningen af kringvandrande kronobönder ("bether") inrättades under Karl XI i hvarje socken en estnisk skola, och husförhör skulle hållas liksom i Sverige. 1693 bestämdes, att alla präster på ön skulle tillsättas af kronan, hvarigenom församlingarna fingo bättre präster och kyrkorna, som varit nästan fallfärdiga, åter försattes i anständigt skick. Under svenska tiden funnos 2 hospital (1 i Arensburg, 1 i S:t Johannes' socken). 
13 sept. 1710 öfverlämnade överstelöjtnant O. M. Wolffelt, kommendant på Arensburg, sedan general Bauer låtit afbränna staden, slottet åt ryssarna, och Ö. blef rysk besittning. Redan följande år lät emellertid svenska regeringen Wolffelt dit företaga en expedition - 514 man, ombord på transportskepp under betäckning af 1 fregatt och 1 mindre fartyg -, som 25 okt. anlände på redden emellan Sumpernäs och Ormsö, men tvangs af en fem dagars storm att gå till Hangö. På Ö. funnos inga ryska trupper. Karl XII:s befallning 4 nov. 1711, att ön skulle återtagas, ledde ej till något resultat. Förgäfves sökte ock de svenske underhandlarna i Nystad 1721 i det längsta rädda ön åt Sverige. Under ryska väldet försvunno svensk bosättning och svenskt språk på ön alldeles; knappast minnet däraf återstår. Redan under senare delen af 1700-talet förstodo ytterst få af öborna svenska språket. Längst fanns svensktalande befolkning kvar på halfön Schworbe, men äfven några andra orter ha haft svensk befolkning, ehuru intet utom ortsnamnen bevisar dess tillvaro, så Rootsiküll ("svenskbyn") i socknen Kielkond på västkusten, byarna Rotsi på halfön Vettel (estn. Wöttaninna l. Rootsininna) samt holmen Rootsikerr (Rootsiskär, "svenskskär") på södra kusten. Under Världskriget bombarderades södra delen af Ö. samt redden 22 juni 1917 af tyska flygare, och äfven 4 och 5 aug. s. å. var ön utsatt för sådana anfall. 12 och 13 okt. landstego sedermera tyskarna på Ö., hvars norra och östra sidor besattes, hvarvid deras flotta verksamt biträdde. Arensburg eröfrades den 15, och därmed var ryssarnas motstånd till lands brutet. General von Kathen bemäktigade sig nu hela ön, äfven Schworbe och Zerel (se Världskriget, sp. 226 och 227). Efter ryska revolutionen besattes Ö. af bolsjeviker, men dessa började bortdrifvas 16 febr. 1919. Arensburg intogs den 22, och slutligen återupprättades ordningen äfven på Schworbe 23 i s. m.                                A. H-ld.* L. W:son M. 
Öser, A. F.   Se Oeser. 
Ösjöbergsfältet, järnmalmsfält i Hjulsjö socken, Örebro läns Västmanlandsdel, n. om den lilla ösjön (154 m. ö. h.), som jämte de s. därom belägna Mög- sjön (151 m.), Kvisseln (150 m.), Hjulsjön (145 m.) samt Stora och Lilla Grängen (145 m.) afbör- dar vattnet till Arboga å. Det ligger omkr. 2 km. s. om Bredsjö station vid Nora-Bergslags järn- väg samt omfattar Kärr-, ösjöbergs- och Västra Kolningsbergsgrufvorna. 1919 brötos där genom 
page_number=116, index= - Öskar ... 
hvarur erhöllos 5,915 ton skrädd malm till 177,450 kr. värde, med en genomsnittshalt af 58 proc. järn, 0,007 proc. fosfor och O,03 proc. svafvel. Magnetiskt anrikningsverk ligger i Bredsjö, och där framställ- des ur 29,819 ton malm s. å. 8,406 ton slig till 210,156 kr. värde med en genomsnittshalt af 65 proc. järn, 0,005 proc. fosfor och 0,05 proc. svafvel samt 9,242 ton briketter till 406,648 kr. värde. Egare är A.-b. Stjärnfors-Ställdalen.          E. A-t. 
<b>Öskar</b>, <i>sjöv</i>., ett med handtag försedt kilfor- migt urholkadt kärl, hvarmed båtar ösas. Dess ena långsida, som utgör kärlets botten, är något svängd eller afrundad för att passa efter bottnen i båten på det ställe, som är afsedt att utgöra det s. k. ösrummet l. ösen. Att ösa ut allt vattnet kallas att ösa läns. Nu för tiden begagnas i st. f. öskar ofta små pumpar, med hvilka båtar läns- pumpas.                                                       R. N.* 
<b>Öskägger</b>, norskt politiskt parti. Se  Eyskegger. 
<b>Ösling</b>, platå.   Se Luxemburg 1. 
<b>Ösmo</b>, kommun i Stockholms län, Sotholms härad. 14,773 har. 2,373 inv. (1921). Ö. församling, som omfattar äfven köpingen Nynäshamn (hela för- saml. 15,992 har, 6,107 inv.), bildar ett pastorat i Strängnäs stift, Södertörns kontrakt. Patronats- rätten, som tillhörde egaren till Nynäs, upphörde l jan. 1922. Om figurgruppen i ö. kyrka se Sallberg, J. 
<b>Össeby-Garn</b>, socken, förenad af de båda f. d. jordebokssocknarna Össeby och Garn, i Stockholms län, Vallentuna härad. 11,740 har. 1,215 inv. (1921). ö. utgör ett pastorat i Uppsala stift, Roslags västra kontrakt. 
<b>Össjö</b>, socken i Kristianstads län, Norra Åsbo härad. 3,992 har. 1,049 inv. (1921). ö. bildar med Tosjö ett pastorat i Lunds stift, Norra Åsbo kontrakt. 
<b>Östad</b>, socken i Älfsborgs län, Ale härad. 8,519 har. 1,084 inv. (1921). ö. utgör ett pastorat i Göteborgs stift, Domprosteriets norra kontrakt. - I socknen ligger ö:s barnhus, med hufvud- gården ö. taxerad till 294,600 kr. (1922). Det har till ändamål att mottaga fattiga föräldrars barn, som skola vara fullkomligt friska och på intet sätt vanartiga, från hela landet i åldern 5-10 år för att afgiftsfritt dana dem till dugliga och kunniga arbetare vid jordbruket. Barnen äro utackorderade hos godsets arrendatoter, till dess de blifvit konfirmerade, och skolor för dem på olika stadier finnas, de genomgå därefter vid hufvud- gården belägna fortsättningsskolor, där flickorna utbildas i allt hvad till ett landthems skötsel hör och gossarna vid jordbruk och därtill hörande binä- ringar. Antalet barn är årligen omkr. 80. De lämna i regel barnhuset vid 17-18 års ålder. Antalet mottagna barn har utgjort sammanlagdt 1,524 till år 1922. Till barnhusets underhåll done- rade direktören N. Sahlgren (se denne) 1774 säteriet ö. med därunder lydande 20 15/16 mtl samt räntan å ett i Riksbanken insatt ouppsägbart kapital (urspr. 108,000 dal. smt, numera, efter myntrealisa- tionen i början af 1800-talet, endast 25,000 kr.). Donationen är att anse som en släktstiftelse inom testaters släkt och (genom gifte) Alströmerska släkten, i det att en medlem af sistnämnda släkt skall vara disponent för egendomen och förestån- dare för inrättningen. Stiftelsen står enligt dona- tors önskan under öfverinseende af k. Vasaordens ordenskapitel. 
<b>Östangeln</b> (Ostangeln), eng. <i>East Anglia</i>, ett af de angelsaxiska konungariken, af hvilka riket England uppkom, omfattade det i Nordsjön utbuktande landet mellan Wash och Stour, med Essex till grannrike i s. och Mercia i v., samt motsvarade de nuv. grefskapen Norfolk, Suffolk och troligen en kort tid delar af Cambridge. Mäktigast var ö. i första hälften af 600-talet under konun- garna Redwald (d. omkr. 627), Sigebert, som kristnade landet, gick i kloster och sedermera, omkr. 637, stupade i strid mot Penda af Mercia, samt Anna, hvilken likaledes (654) förlorade lifvet i strid mot Penda. Omkr. 794 blef konung Ethelbert  (se d. o. 2) halshuggen på befallning af Offa af Mercia, och ö. var därpå lydrike under Mercia till 825, då det i stället hyllade Egbert af Wessex som öfverherre. Konung Edmund (855-870; se d. o. 1) dödades af Lodbroks- sönerna Ivar och Ubbe. ö. utgjorde därefter en del af Danelagen, till dess danskarna i ö. 922 underkastade sig angelsaxiske konungen Edvard den äldre. Sannolikt redan från denna tid styrdes det forna konungariket af engelske earler. V. S-g. 
<b>Östan-Stång</b>.   Se Östergötland. 
<b>Öst-Antarktika</b>.    Se   Antarktien.    Suppl. 
<b>Östanå</b>, gods i Roslags-Kulla socken, Stockholms län, vid segelleden mellan Vaxholm och Furu- sund, omfattar med underlydande i Roslags-Kulla, <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> Östanå herrgård. 
Riala, Ljusterö och Össeby-Garns socknar, 43 11/18 mtl, med en areal af 9,288 har, hvaraf 1,237 har åker och 7,057 har skog; tax.-v. (1921) för jord- bruksfastighet 1,875,600 kr., för annan fastighet (ångsåg 69,000, kvarn 51,300) 177,800 kr. Herr- gården, som är naturskönt belägen på terrasser, som slutta nedåt hafvet, och omges af stor park och trädgård, uppfördes 1791-94 af kommerserådet S. B. Hebbe, enligt ritningar af Degenaer och J. L. Desprez, och bildar en långsträckt rektangel i två våningar med ett mot n. och s. framsprin- gande, tre våningar högt midtparti. Ö. egdes 1433 af Anders Isaksson Baner, gick därpå i arf inom släkterna Banér, Bååt (1500-talet-1654), Fleming 
page_number=117, index= - Östasiatiska kompaniet ... 
och Wrede. Kungl. rådet Fabian Wrede uppförde på 1680-talet den i Dahlberghs Suecia afbildade hufvudbyggnaden af trä, hvilken förstördes af rys- sarna 1719. Genom arf tillföll ö. därpå släkterna Sparre och Meijerfelt samt såldes 1782 till kom- merserådet S. B. Hebbe, skaparen af det nutida ö., hvilken af ven inköpte Mälby och Vira bruk (se Vira). Han gjorde ö. 1800 till fideikommiss, som ärfdes af hans dotter Kristina Elisabet Hebbe, gift med öfverintendenten K. F. Fredenheim. Ge- nom hennes sondotter kom det till släkten Boström och innehas sedan 1907 af G. S. Boström, son till statsminister E. G. Boström.              O. Sjn. 
<b>Östasiatiska kompaniet</b> (da. Det östasiatiske kompagnie), danskt handels- och sjöfartsbolag, bil- dadt 20 mars 1897 i Köpenhamn af H. N. A n d e r- s e n (se denne. Suppl.) med uppgift att utvidga Danmarks handel, i synnerhet i öst-Asien. Det har från en ringa början under hans ledning utvecklats till ett omfattande och mycket inbringande företag, med en rad filialer, som ha en viss själfständighet, och fabriker i Danmark dels för bearbetning af importerade råämnen (sojabönor), dels för tillverk- ning af varor, som utföras till östern (cement m. m.). I Siarn eger kompaniet stora skogar med såg- kvarnar (tekträ) och på Malakka stora plantager (gummi- och kokosträd) samt producerar tenn. Om dess tonnage se Ångfartygslinjer, sp. 1050. I dess tjänst arbeta 16,000 pers. Aktiekapitalet, urspr. 2 mill. kr., hade 1918 växt till 50 mill., och reservfonden var då 55 mill. kr. Filialernas kapital är 54 mill. kr. Årliga vinsten har varit i medeltal 19 proc. Kompaniet anses ha ökat Dan- marks nationalförmögenhet med 300 mill. kr. E. Ebg. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> <b>Östberg</b>, Gustaf Fredrik, politiker, kom- munalman, f. 30 maj 1847 i Stockholm, blef stu- dent i Uppsala 1866 och filos. kandidat där 1870, egde och bebodde Brantshammar,  Vassunda socken,  Stockholms län 1873-89 och var direktör för Stockholms mjölkförsäljnings-a.-b.  1889-1905. Ö. var led. af Stockholms läns landsting  1878-95 (ordf. sedan 1891)  samt led. af länets  hushållningssällskaps  förvaltningsutskott 1873-1907. Hos stadsfullmäktige i Stockholm, som han  tillhörde 1899-1912, var han vice ordf. 1904-07. Af Andra kammaren har han varit led. för Stockholms läns västra domsaga 1885-96 och för länet i Första kammaren 1897-1916. Han var under denna tid Andra kammarens vice talman 1895-96, led. af tillfälliga utskott 1886-91, 1893-94, 1897, af särskildt utskott 1895, af  bevillningsutskottet 1896 (v. ordf.), 1902-05,  bankoutskottet 1898-1901, unionsutskottet oktoberriksdagen 1905, konstitutionsutskottet 1906-08, rösträtts- utskottet 1907 samt riksbanksfullmäktig 1894-95 och riksgäldsfullmäktig 1895-1916 (2:e deputerad 1904-16). Ö., som är protektionist och  konservativ, anslöt sig till nya landtmannapartiet och var led. af dess förtroenderåd 1892-94 samt arbetade verksamt för landtmannapartiernas sammanslagning och tillhörde dess förtroenderåd 1895-96. I Första kammaren var han förtroendeman för Första kam- marens tullvänner sedan 1900. Han ansågs på sin tid stå statsminister Boström ganska nära, men torde i unionsfrågan ha känt en viss dragning åt den Alinska riktningen. I rösträttsfrågan var han ifrig proportionalist och motsatte sig 1907 bifall till Tällbergska kompromissförslaget, ö. har spelat en ingripande roll i högerns valrörelse och tog initiativ till Allmänna  valmansförbundets bildande (se Valmansförbund) 1904 och var dess ordf. 1904-12. I Svenska arbets- gifvareföreningen var han ordf. från dess  tillkomst 1902 till 1907. Äfven för det officiella kommittéarbetet har ö. varit anlitad som led. af tvångsuppfostringskommittén 1896-98,  maltdryckskommittén 1898-1900,  tuberkuloskommittén 1905 och försvarskommittén 1907. Bland de många direktioner och aktiebolagsstyrelser, af hvilka Ö. i öfrigt varit led., märkas:  åkerbrukskolonien Hall (ordf. 1896-1922),  Frimurarbarnhusdirektionen, Mälarprovinsernas bank  (ordf. 1911-21), Stockholms läns sparbank (sedan 1884; vice ordf. sedan 1907), Söderfors bruks a.-b., Svenska centrifug-a.-b., A.-b. Lux och A.-b. Nya dagligt allehanda, ö. är sedan 1897 led. af Landtbruksakad.     T-s. 
Östberg, Beata Carolina, operasångerska, f. 17 maj 1853 i Stockholm, studerade vid kon- servatoriet och debuterade 1873 på K.  Stora teatern med framgång som Anna i "Friskytten" samt 1874 med ännu större lycka såsom Carlo Broschi i "Hälften hvar". Anställd vid denna scen 1874-77, utförde hon bl. a.  <i>Rosina</i> i "Barberaren i Sevilla", <i>Inez</i> i  "Afrikanskan", Susanna i "Figaros bröllop",  <i>Zerlina</i> i "Fra Diavolo", Henriette i "Mura- ren", <i>Adina</i> i  "Kärleksdrycken" och <i>Fru Ström</i> i "Muntra fruarna". Hon gifte sig 1878 med grosshandlaren M. Horwitz (äktenskapet upp- löst 1883) och drog sig ifrån scenen. 1879 upp- trädde hon emellertid helt oväntadt på Nya teatern i titelrollen af Boccaccio, som fick en glänsande framgång, och hon stannade nu vid denna scen med några uppehåll ända till 1885, hvarunder hon med friskaste abandon utförde en mängd operett- roller, såsom Lille hertigen, Rosenkind, Violetta i "Det lustiga kriget", <i>Mikaela</i> i "Både hjärta och hand", <i>Bronislava</i> i "Tiggarstudenten", <i>Fru Lisbet</i> i "Rip-Rip", <i>Serpolette</i> i "Cornevilles klockor", <i>Valentin</i> i "Fortunios visa", <i>Madame Favart</i> m. fl., men af ven uppgifter af något högre art, såsom <i>Olympia-Antonia</i> i "Hoffmanns äfventyr" och Zer- lina i "Teaterdirektören". 1880 gaf hon gästspel i Köpenhamn. 1882 återgaf hon, som medlem af Neumanns Wagnertrupp, i Amsterdam, Bruxelles o. s. v. Sieglinde i "Walkiire". 1885 gästade 
page_number=118, index= - Östberg ... 
191 
Östberg 
192 
hon Norge och 1886 Göteborg samt uppträdde älven på Södra teatern i Stockholm. Först sistn. år biel hon, efter upprepade anmaningar från pressen och allmänheten, ånyo fäst vid K. operan, där hon efter hand fick flera nya, maktpåliggande roller, nämligen Agatha i "Friskytten", Elvira i "Don Juan", "Ernani" och "Den stumma", Rezia i "Oberon", Nattens drottning i "Trollflöjten", Norma, Fidelio, Aida, Marie i "Regementets dot- ter", Elisabet i "Tannhäuser", Elsa i "Lohen- grin", Sieglinde i "Valkyrian", Margot i "Huge- notterna", Margareta-Helena i "Mefistofeles", Grefvinnan i "Figaros bröllop ', Leonora i "Tru- baduren", Martha, Jessonda och Gioconda. Hösten 1892 af gick hon från K. operan och uppträdde dec. 1892-94 på konserter i Amerika, hvarifrån hon återkom i maj 1894 och ånyo var anställd vid K. operan 1894-maj 1904 och sept. 1905-06, hvarefter hon egnat sig åt sångundervisning. Hon blef 1897 led. af Mus. akad. Fru ö:s röst har varit en hög sopran med ovanligt klar och jämn klang; hennes aplomb och koloraturfärdighet voro högst betydande. Genom oförtröttad energi och be- römvärdt konstnärsallvar upparbetade hon sin säkra sångkonst till utomordentlig finslipning och stor värme i föredraget samt vann så rang af en bland vårt lands förnämsta sångerskor. I dramatiskt af- seende har hon ej nått fika högt, men dock där- utinnan visat aktningsvärd förmåga, i synnerhet i kraftiga eller humoristiska roller. A. L. (E. F-t.) 
Östberg, Johan, ämbets-, kommunal- och riks- dagsman, f. 18 aug. 1855 i Gäfle, blef student i Uppsala 1874, jur. kandidat 1880 och jur. doktor 1886 på afh. Om arbetsgifvares ersättningsskyldig- het för kroppsskada, som drabbar hans arbetare i arbetet (tr. s. å.). Sedan han, som 1882 blifvit v. häradshöfding, varit auditör vid Upplands rege- mente från 1883 och (1889-91) Uppsala universi- tets ombudsman, utnämndes han 1891 till kammar- rättsråd, men lämnade detta ämbete 1912, då han vardt direktör i Städernas allmänna brandstods- bolag, hvars styrelse han tillhört sedan 1896. Sedan ö. varit anlitad som sekreterare i arbetarför- säkringskommittén 1884-89, bankkommittén 1890, arbetarskyddskommittén 1891 m. fl., satt han som led. af kommunalskattekommittén 1897-1900, in- komstskattekommittén 1901 och stadsplanelagkom- mittén 1904. Han var i Första kammaren led. för Gäfleborgs län 1909-10 och för Stockholms stad 1912-21 samt intog en bemärkt plats inom mode- rata partiet och valdes till led. af bevillnings- utskottet 1917-18, l:a lagutskottet 1919 och banko- utskottet 1920-21. Stadsfullmäktig i Stockholm sedan 1897, var han fullmäktiges v. ordf. 1907-15 och ordf. 1915-19. I högerns politiska och kom- munala valrörelse har han varit mycket verksam. 
Östberg, K agn ar, arkitekt, f. 14 juli 1866 i Stockholm, studerade vid Tekniska högskolan 1884-88 och i Konstakademiens arkitekturskola 1888-91, där han 1891 erhöll k. medalj. Han arbetade på I. G. Clasons ritkontor 1891-96, gjorde 1893 en studieresa i Nord-Amerika och vistades med statsstipendium 1896-99 i Tyskland, Frankrike, Italien, Grekland, England och Spanien. Från 1899 tjänstgjorde han tidtals som e. o. arkitekt i öfverintendentsämbetet, och från 1900 har han som praktiserande arkitekt varit verksam i Stock- 
holm. 1921 blef han professor i arkitektur vid Konsthögskolan och 1922 led. af Konstakademien. ö. gjorde sig till en början bemärkt genom ruminredningar och möbelkompositioner och genom smärre bostadsbygg- nader. Under de första åren af 1900-talet till- kommo flera byggna- der af trä med märg- full hållning och ut- märkt afpassade efter läget: Eva Bonniers villa på Dalarö, Georg Paulis på Utö, direk- tör T. Laurins på Djurgården, d:r Y. Larssons i Storängen. Bland bostadsbyggna- der af sten märkas direktör W. Biinzows Brudnås, nära östanå (fullb. 1902), bokförläggare K. O. Bonniers hus på Djurgården och d:r A. Paulis i Djursholm; bland byggnader från senare år bankir PÄ. Gebers hus i "diplomatkvarteret" (Stockholm, fullb. 1913). Dessutom har ö. lämnat ritningar till bostadshus i Varberg, Tureberg, Arild, Sundsvall, Umeå m. fl. st. Af offentliga byggnader äro att nämna teater i Umeå, Oddfellows originella hus i Nykö- ping (fullb. 1913; se O d d f e 11 o w .", fig. 3) och i Stockholm Östermalms allmänna läroverk (fullb. 1910; se afb, i art. Läroverkshus) och Pa- tent- och registreringsverket vid Valhallavägen (fullb. 1921). Hufvudnumret i hans verksamhet är likväl Stockholms nya stadshus, den samtida svenska arkitekturens mest omfattande och betydande verk. Förslaget gällde från början ett rådhus (lokaler för magistraten, rådstufvurätten, förmyndarkammaren). I dec. 1903 utlystes täflan om förslagsskisser för byggnaden, af sedd att uppföras på den af staden för ändamålet inköpta tomten i kvarteret Eld- kvarnen på Kungsholmen. Det af ö. inlämnade förslaget väckte genast stora sympatier för sitt praktfulla och imponerande yttre, och vid förnyad täflan jan. 1905 vann hans reviderade förslag första priset. Ritningarna visade en storslagen byggnads- komplex af fyra längor, i det närmaste kvadratiskt omslutande en gårdsplan och sammanhållna af ett högt och fast, dominerande torn i sydöstra hörnet utåt Mälaren. Fasadmaterialet var granit, byggna- dens kontur måleriskt liffull, dess yttre rikt prydt af fönstergallerier o. a. Stadsfullmäktige beslöto 1906, att byggnaden skulle uppföras enligt ö:s ritningar. Men i maj 1908 upphäfdes detta beslut, och det fastslogs, att det tilltänkta rådhuset skulle förläggas till annan plats i kvarteret Fruktkorgen längre in på Kungsholmen och att kvarteret Eld- kvarnen skulle upptagas af ett stadshus med lokaler för Stockholms kommunala styrelse och dess underly- dande verk jämte kommunala festlokaler, detta med bibehållande af ö:s antagna ritningar till rådhus. Beslutet, som gaf byggnaden en annan bestämmelse än den urspr. af sedda och medförde helt nya for- dringar, föranledde en grundlig omarbetning af rit- ningarna. Att graniten i byggnadens yttre skulle utbytas mot tegel, hade redan förut blifvit bestämdt. 
page_number=119, index= - Östberget ... 
193 
Östberget-Österberg 
194 
huset upptog förslaget en särskild byggnad för nämnder m. m., förlagd n. om hufvudkomplexen. 1911 beviljade stadsfullmäktige medel för den sist- nämnda, medan frågan om nämndhuset skulle anstå. Bygget sattes nu i gång. Under dess fort- gång ha ytterligare ändringar vidtagits, östra fasa- den har indragits något, tornet fått en helt annan afslutning än den tilltänkta m. m. Våren 1922 stod den väldiga byggnaden färdig till det yttre, arbeten på den inre dekoreringen under arkitektens personliga ledning närma sig sin fullbordan, och flera af de institutioner, som där skola inrymmas, ha kunnat inflytta i sina lokaler. Byggnaden anses kunna invigas midsommaren 1923. (Afbildningar se art. Stadshus, äfven i Suppl.) 
ö:s verksamhet betecknar ett mäktigt inslag i den moderna arkitekturen i Sverige. Med konst- närlig fantasi, fyndighet och uppslagsrikedom för- enar ö. fin formkänsla, smidighet på samma gång som fasthet i viljan, oräddhet och lärdom. Hans större verk äro hållna i tegel; de ega monumental karaktär, storslagen hållning, helgjutenhet och spar- samhet i utsirningen. Att hänsyn till materialets karaktär är genomgående, behöfver knappast ens påpekas. 
ö. har flera gånger varit kallad som sakkunnig eller som prisdomare vid byggnadsförslag och täf- lingar, äfven i utlandet. Ofta har han liffullt, kraftigt och väckande yttrat sig i byggnadsfrågor i föredrag och tidskriftsartiklar (i "Arkitekten", "Ord och bild", "Svensk tidskr.", "The buil- der" m. fl.).                                               G-g N. 
Östberget, bergshöjd, 468 m. ö; h., å Frösön i Jämtland med vidsträckt utsikt öfver Storsjö- bygden och Jämtlandsfjällen, berömd turistplats, endast en timmes promenad från Östersund. Ut- siktstorn å toppen.                                        O. Sjn. 
Öst-Beskiderna.   Se Karpaterna. 
Östbo härad, i Jönköpings län, ingår i Östbo tingslag och fögderi samt omfattar socknarna Kärda, Hånger, Värnamo landskommun, Tånnö, Våxtorp, Rydaholm, Gällaryd, Fryele, Hagshult, Käfsjö, Åker, Toftaryd, Byarum. 1,676 kvkm. 21,058 inv. (1921). - Jfr J. Allvin, "Beskrifning öfver östbo härad i Jönköpings län" (1852). 
Östbo kontrakt, i Växjö stift, omfattar de 7 pastoraten Kydaholm och Gällaryd; Värnamo, Våx- torp och Tånnö; Karda och Hånger; Fryele och Hagshult; Tofteryd; Byarum och Bonstorp; Åker och Käfsjö. 1,780 kvkm. 25,274 inv. (1921). Framdeles skall Gällaryd afskiljas till eget pastorat. 
Östbo och Västbo domsaga, i Jönköpings län, omfattar två tingslag, östbo tingslag och Västbo härad. 3,871 kvkm. 55,845 inv. (1921). 
Östbo tingslag, i Jönköpings län, ingår i östbo och Västbo domsaga samt omfattar östbo härad och Värnamo stad. 1,679 kvkm. 24,781 inv. (1921). 
Östen, sjö.   Se ösan. 
Östen (fnod. Eysteinn), svensk konung, norska konungar, isländsk skald, norsk ärkebiskop m. fl. Se E y st e i n. 
Östen,  T h., tysk tonsättare.   Se O est e n. 
Östenfjeldske Norge. Se Söndenfjeldske Norge, sp. 228. 
Östensbro, hvilken landskapslagarna omtala som en af de orter konungen passerade på sin eriks- 
T ryckt den 19/8 22 
gata, ledde Öfver den på gränsen emellan Väst- manland och Uppland flytande Sævuström 1. Sagan och var belägen vid det nuv. östanbro. 
Östensson,  Henrik.   Se Hästesko 1. 
Öster.   Se Väderstreck. 
Österberg,   Aurora   Vilhelmina,   skåde- spelerska.    Se  Strandberg  4. 
Österberg. 1. Martina Sofia Helena ö. (Bergman- ö.), född Bergman, gymnast, f. 7 okt. 1849, d. 29 juli 1915, var privatlärarinna 1870-73, medarbetare i Nordisk familjebok 1874-77, genomgick till 1881 Gymnastiska centralinstitutet i Stock- holm och studerade gymnastik i Schweiz, Tyskland, Frankrike och England samt var 1881-87 gymnastikin- spektris vid Londons folkskolor. På denna post införde hon svensk gymnastik i mer än 100 engelska skolor och ledde utbildningen af tusentals gymnastiklärarinnor. Hon anlade 1885 det första svenska institutet i London för ut- bildning af gymnastiklärarinnor, Hampstead phy- sical training college, flyttade det 1895 till Dartford i Kent och egnade sig där förnämligast åt att utbilda gymnastiklärarinnor för högre flick- skolor, blind- och döfstumskolor, arbeterskeklubbar o. s. v. Hennes system gick ut på en förening af Lings svenska gymnastik och engelsk friluftslek. Hon var från 1886 gift med d:r E. österberg (se ö. 2). Hon testamenterade sitt institut till engelska staten, skänkte till Landsföreningen för kvinnans politiska rösträtt bl. a. 50,000 kr. (1911) till före- läsningar i samhällskunskap bland landsbygdens kvinnor och donerade till Fredrika-Bremer-förbun- det dels gården Apelryd (se d. o. Suppl.) för hållande af en trädgårdsskola där, dels 10,000 kr. till stipendiefond för svenska kvinnor och genom testamente ytterligare 150,000 kr. dit till yrkes- och studiestipendier för svenska kvinnor. - 2. Edvin Per Vilhelm ö., den föregåendes make, pedagog, f. 15 juni 1850 i Stockholm, d. där 13 juni 1917, student i Uppsala 1869, medlem af Nordisk familjeboks redaktion 1874-76, filos. doktor 1886, blef adjunkt i latin, franska och engelska vid Nya elementarskolan i Stockholm 1892, lektor i tyska och engelska där 1906, va,r 1908-12 rektor vid statens samskola i Trälleborg och tjänstgjorde 1912 -15 som lektor vid Norra realläroverket i Stock- holm. 1905-06 var han kronprinsessan Margaretas lärare i svenska. Dels under flerårig studievistelse i utlandet, dels under nästan årliga resor dit, särskildt till England, skaffade ö. sig utomordent- lig skicklighet som språklärare och nedlade ett mycket högt skattadt arbete på att införa en lef- vande språkundervisning i skolan, med tillämpning af imitativa metoden (se d. o.). - Han kallades ock 1906 och 1908-09 att som sakkunnig deltaga i utarbetandet af plan och metodiska an- visningar för undervisning i engelska vid real- skolan och gymnasiet. 
page_number=120, index= - Österbitterna  - Österbotten 
<b>Österbitterna,</b> socken i Skaraborgs län, Laske härad. 2,588 har. 580 inv. (1921). Bildar jämte Västerbitterna kyrkoförsamlingen Bitterna (se d. o.). 
<b>Österbotten</b> (fi. <i>Pohjanmaa</i>), landskap i Finland mellan 61° 58' och 67° 12' n. br. samt 21° 3' och 30° 35' ö. lgd (fr. Gr.). Areal 113,307 kvkm. (34 proc. af hela Finlands areal). Namnet härledes af läget vid Bottniska viken. Under medeltiden kallades hela landet kring Bottniska vikens norra del (både Ö. och Västerbotten) Norrbotten, men sedermera ansågs gränsen mellan dessa landskap följa Kaakama älf, mellan Torne och Kemi <table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td> </tr></table> älfvar. De inre delarna, kring Ule träsk, kallades Kvänland (<i>Kainos</i> l. <i>Kainum</i>). - Ö:s vapen är sedan Johan III:s tid 6 silfverhermeliner i blått fält under greflig krona. Norr om landskapet tillstöter Finska lappmarken; västerut begränsas det af Bottniska viken och den lilla andel af Västerbotten, som genom Fredrikshamnska fredstraktaten 1809 blef finskt område. I s. tillgränsa de finska landskapen Satakunta, Tavastland, Savolaks och Karelen och i ö. Öst-Karelens norra del, kallad Archangelska landet (fi. <i>Viena</i>). Gränsen mot de sistnämnda fyra landskapen och mot Ryssland går utmed vattendelaren (Suomen- och Maanselkä), som endast i nordligaste delen (Kuusamo socken) gör en invikning inåt landskapet. Största längdsträckningen (n.-s.) är omkr. 620 km., största bredden (ö.-v.) 200-300 km. Med undantag af trakten kring Kajana och Kuusamo-trakten bildar landskapet en enda, tämligen jämn sluttning från vattendelaren i ö. ned mot Bottniska viken i v., föga kuperad, men genomskuren af många rinnande vatten, som utfalla i Bottenhafvet. Ö:s älfvar rinna centripetalt mot Bottniska vikens norra dels (Bottenvikens) djupaste parti. Ännu långt ut i hafvet fortsättes sluttningen, bildande med sina ojämnheter än här, än där steniga och för sjöfarande farliga skärgårdar med grunda mellanliggande vatten och vidsträckta undervattensgrund. Störst är denna skärgård utanför Vasa, vid smalaste delen af Bottenhafvet (Kvarken), där den mötes af skärgården på svenska sidan. De mest fruktade af alla undervattensgrund utmed den österbottniska kusten äro Vargögaddarna, som ligga nästan utom synhåll från land omkr. 20 km. ute i hafvet s. v. från Vasa. De förnämsta holmarna utanför kusten af Ö. äro Bergö s. om Vasa, Replot och Björkö n. om Vasa (alla i Kvarkens skärgård) samt Larsmo och Eugmo holmar utanför Gamlakarleby och Karlö utanför Uleåborg. Egendomligt för österbottniska kustlandet är den betydliga landhöjningen. Man har uträknat, att denna skulle på ett årh. uppgå till något mer än 1 m. i Vasatrakten samt något mindre i riktning därifrån mot n. och s. Den ojämnt skeende landhöjningen har i någon mån verkat ombildande på älfvarnas banor samt dräneringsförhållandena. I trakterna kring Ule älf ha ock jämförelsevis ofta märkbara jordskalf förekommit. Till följd af landhöjningen och de långgrunda stränderna bildas årligen längs med hela kusten vidsträckta upplandningar, som småningom aflägsna de bebyggda orterna alltmer från hafvet, samt höjas nya undervattensgrund till fara för seglaren. Till upplandningen bidra också i hög grad sand och grus, som älfvarna medföra och aflagra i deltabildningar utanför sina mynningar, äfvensom gyttjeaflagringen i instängda vikar och fjärdar. - Det sydösterbottniska landskapet påminner tydligt genom sina ändlösa, af småskog bevuxna mossar, där den fria utsikten ibland icke skymmes ens af en låg skogsbacke, om, att det fordom varit hafsbotten. Endast i närheten af vattendelaren mot de tavastländska vattnen (Suomenselkä) samt i enstaka trakter, såsom i skärgården från Gamlakarleby söderut samt i en del backar och vid forsar, träder fast berggrund i dagen. 
Ö. kan geografiskt indelas i fem landskap, Kuusamo-höglandet, Kajana-landet, Nordbotten, Mellersta och Södra Ö. Gränserna mellan dem äro dock ingalunda skarpa. Kuusamo-höglandet (af turister för sin fagra natur kalladt "Finlands Schweiz") omfattar Kuusamo stora gränssocken och närmaste grannsocknar. Höjden öfver hafvet är 200-300 m., men en del dalar ligger vida lägre, såsom den djupa fjordsjön Paanajärvis, och flera höjder ligga nära 500 m. ö. h., fjället Nuorunen t. o. m. omkr. 585 m. Berggrunden består af kaleviska skiffrar, kvartsiter m. m. Här har också kopparmalm funnits. Marken är kuperad genom många s. k. drumlins, moränryggar, som ge terrängen ett räffladt utseende. Oulankajoki och dess bifloder ha flerstädes vackra cañondalar. Fjällens hjässor äro merendels kala; på deras sluttningar synas s. k. hängmossar. Vattnet samlas i stora, klara sjöar, som genom Öst-Karelen tömma sitt vatten i Hvita hafvet. Hela detta vattensystem kallas Kuusamo-stråten. Kajana-landet (fi. <i>Kainuu</i>) omfattar Ule träsks omgifningar samt Sotkamo- och Hyrynsalmi-sjöräckorna. Det ligger något lägre än Kuusamo-höglandet, men är äfven starkt kuperadt. Många berg af den mot vittring motståndskraftiga kvartsiten nå en höjd af 300-400 m. ö. h. Kändt är utsiktsberget Vuokatti (351 m.). Andra höga berg äro Teeriharju (334 m.) och Paljakka (376 m.) i Puolanka, Oravivaara (362 m.) i Hyrynsalmi, Saukkovaara (327 m.) i Ristijärvi, Rupukkavaara (279 m.) i Paldamo, Lehtovaara (275 m.) vid Kajana samt Losomäki (353 m.) och Naulavaara (355 m.) i s. ö. Hyrynsalmi- och Sotkamo-stråtarna mynna hvardera skild för sig i östra ändan af Ule träsk, som utgör hela vattensystemets centralsjö. Från dennas nordvästra ända, vid Vaala, bortföres vattnet genom Ule älf. Med älfbåt kan man färdas från sjö till sjö upp till Suomusalmis bortersta hörn eller till Kuhmoniemis gräns mot Öst-Karelen. Farlederna äro kanaliserade för den lifliga tjärbåtstrafiken. Nordbotten (fi. <i>Perä-Pohjola</i>) är den nordligaste delen af det egentliga Ö., kring Kemi och Ijo älfvar samt ö. om Torne älf. Floddalarna äro breda och präktiga, men mellan dem höjer sig terrängen flerstädes till aktningsvärda ryggar. En sådan är Kivalo s. 
page_number=121, index= - Österbotten 
om Kemi älf, en kvartsitrygg af vild karaktär af en 100 m. relativ höjd. Äfven höjderna kring Kemi träsk äro rätt imponerande. Mellan de odlade och jämförelsevis tätt befolkade älfdalarna utbreda sig vidsträckta mossar eller stora skogar och lafhedar på de torrare markerna. Mellersta Ö., äfven kalladt Uleåborgs-trakten, sträcker sig i s. till Vasa läns gräns. Där börjar redan det stora slättlandet. Mellersta liksom Syd-Österbotten är ett älfvarnas land. De största äro: Kiiminginjoki, Ule älf, Siikajoki, Pyhäjoki och Kalajoki. Genom sjösänkningar ha flera sjöar i älfdalarna blifvit torrlagda. Dalarna äro flacka och föga inskurna i terrängen. De hotas därför lätt af öfversvämningar, som ofta inträffa efter snösmältningen. På sensommaren bli älfvarna vanligen rätt vattenfattiga. I sina forsar ha älfvarna en betydande kraftkälla. De vattendelande markerna mellan dalarna äro flerstädes steniga eller starkt försumpade. Berggrunden är i områdets södra delar mest urberg med flacka, grustäckta former. Regnmängden är ringa. Stränderna äro merendels grunda och steniga, här och där finnas dynbildningar. En stor sandig ö, Karlö, ligger utanför Uleviken. Syd-Österbotten l. Vasa-trakten består af en afplanad gammal berggrund, här och där genomdragen af rullstensåsryggar. Från Suomenselkä, hvars högsta partier höja sig något öfver 200 m., sänker sig marken långsamt mot kusten. Bergytan är i stor utsträckning betäckt med grus, lera och torf. De största älfvarna äro: Perho å, Kronoby å, Esse å och Nykarleby älf med sjön Lappajärvi. Dessa äro under våren strängt anlitade för stockflottning. Af mindre betydelse är den långa och starkt deltabildande Kyrö älf samt Närpes och Tjöck åar m. fl. I Lappo socken höjer sig det omkr. 130 m. höga Simsiönvuori öfver slätten. 
På mineral är Ö. fattigt. Kopparmalm har man funnit i Kuusamo äfvensom i Iinattivaara, där under senare hälften af 1700-talet t. o. m. en grufva bearbetades. Grönaktig, grå eller gul täljsten förekommer flerstädes på Vuokatti, fin sandsten på Lauhanvuori på gränsen mellan Honkajoki, Isojoki (Storå) och Kauhajoki, i hvilka socknar därför ock goda kvarnstenar tillverkas; glimmerskiffer i Perho och Karstula. Kalkstenar brytas i Nordbotten, granit på flera ställen, täljsten i Kajana-trakten. - Klimatet påverkas i hög grad af Bottenviken närmast denna. I Kuusamo- och Kajana-trakterna blir det mera kontinentalt och ganska bistert. Öarna i skärgården äro synnerligen låga och steniga, men betäckta af ymnig gran- och löfskog. I norra delen, det nordösterbottniska kustlandet, utgöres jordmånen mest af sandjord, hvarför hufvudträdslagen där äro furan bland barrträden samt björken och aspen bland löfträden, medan björk och gran äro hufvudträdslagen i södra Ö. Ek och lönn gå, dock ej vilda, till 63:e breddgraden. Krusbäret mognar icke så långt i n. som i Uleåborgstrakten; äppelträdet trifves icke väl ens i sydligaste delen af landskapet. Däremot förekomma ymnigt röda och svarta vinbär, t. o. m. i vildt tillstånd, i nordligaste delen af landskapet liksom nyponbuskar, hägg och rönn, al och sälg. I södra delen af landskapet färgas ängarna gula af ranunkeln, i nordligaste delen af trollius. Smultronet förekommer ganska allmänt i södra delen af landskapet, mindre däremot åkerbäret och hjortronet, hvilka sistnämnda äro norra Ö:s ymnigaste bärslag. Vid kusten finnas vidsträckta ängsmarker (Limingoäng), likaså i många för öfversvämning utsatta, nordliga floddalar. Äfven finnas mångenstädes stora videsnår. Kärlväxtarternas antal är vid kusten omkr. 530, bland dem 25 strandväxter, i Kuusamo 432 arter, bland dem några fjällväxter. Skogarna äro i de inre delarna af landskapet ännu stora; vid kusterna och närmast vattendragen äro de däremot ödelagda, dels genom afverkning för sågverkens behof eller i följd af propsafverkning, dels till följd af tjärbränningen, som mångenstädes i landskapets inre trakter ända till senare tider utgjort befolkningens förnämsta näringsfång. I norra delen af Ö. eger staten vidsträckta skogsområden, i hvilka skogsbestånden äro mycket goda. I de nordliga älfvarna, från Kemi till Ule, fångas rikligt lax, sik och harr; i hafvet utmed kusten strömming, gädda, aborre, lax, mört, id, braxen och nors. I de vidsträckta skogarna i östra och norra delen är jakten ännu en indräktig sysselsättning. Det jagade villebrådet utgöres af björn, varg, lo, räf, ekorre, hare, skogsfågel och någon gång järf. I hafvet idkas vårtiden af kust- och skärgårdsallmogen indräktigt sälskytte. En svår plåga är myggen, i synnerhet i de norra delarna. På de naturliga ängarna härjar då och då ängsmasken. Jordbruket står i södra delen tämligen högt. Särskildt framstående äro i detta afseende Ilmola och Korsholms härad (Vasatrakterna), omfattande bl. a. Stor- och Lillkyro, Ylistaro, Nerpes, Lappfjärds, Vörå, Lappo och Ilmola socknar, i hvilka sistnämnda trakter storartade mossodlingar ha företagits. I dessa trakter produceras bl. a. den som utsäde mycket eftersökta Vasarågen. Numera odlas ock i dessa trakter för export en myckenhet hafre. I nordliga delen är kornet hufvudsädesslaget, emedan rågskörden till följd af den korta sommaren lätt slår fel. Därjämte odlas äfven något hafre. Under de hårda åren efter Världskriget inträffade på flera trakter (i synnerhet östligaste), att befolkningen fick äta sitt bröd med tillblandning af nödbrödsämnen, såsom halm och bark. Vanligen inköper folket i nordligaste delen af Ö. den till brödföda erforderliga rågkvantiteten från sydligare delar af landet, förr från Ryssland. Däremot ger ladugården t. o. m. i dessa trakter riklig afkastning. Mejerirörelsen har vunnit storartad utbredning, och mejeriprodukter äro landskapets viktigaste utförselvara jämte diverse skogsprodukter. Detta är fallet äfven i södra delen af Ö., där mejeriväsendet, trots konkurrensen med jordbruket, vunnit mycken lyftning och särskildt understödes af synnerligen rik och kraftig gräsväxt på de till utmärkta åkrar och ängar förvandlingsbara mossarna. Industrien har ännu icke uppblomstrat så mycket som i södra Finland, ehuru rikligt med vattenkraft står till buds. Men flera af forsarna besväras af issörjebildning under vintern, och under islossningarna, som i synnerhet i de norra älfvarna kunna vara mycket svåra, skadas vattenbyggnaderna lätt. Endast 15,5 proc. af landets industriella produktion komma på Ö. Vid de större älfmynningarna finnas dock storartade såganläggningar (särskildt i Kemi). Slöjd och hemindustri stå däremot jämförelsevis högt. 
page_number=122, index= - Österbotten 
Till konstindustrien kunna "ryorna" från Syd-Österbotten och "pukkoknifvarna" från Kauhava räknas. Båtbyggeriet har länge stått högt i flera kustsocknar, särskildt i Jakobstads- och  Kristinestads-trakterna. Numera förfärdigas mest motorbåtar. Ett stort antal cykel- och bilverkstäder har uppstått i Syd-Ö. 
Befolkningens antal var 1910 703,787 pers. (22,6 proc. af Finlands folkmängd). Af dessa voro de hemmavarande svensktalande 110,695 pers. Dessa utgjordes till mesta delen af allmoge i  kustsocknarna från Sideby (Ö:s sydligaste socken) till Gamlakarleby och Nedervetil socknar norrut. Den svenska befolkningen är i allmänhet konservativt anlagd samt bevarar ännu i dag gamla plägseder och sin folkdräkt, hvilken däremot från de finska orterna nästan fullständigt försvunnit. Den visar sig misstrogen mot nyheter, brusar lätt upp, har stor själfkänsla och synnerligen praktiskt sinne. De tre sistnämnda egenskaperna delar den med sina finska grannar, som tillhöra i södra Ö. den tavastländska, i mellersta Ö. den tavastländska och den savolaksska, i östra Ö. den sistnämnda och i nordligaste Ö. karelska grenen af den finska  stammen. I antropologiskt afseende skilja sig  österbottningar något från det öfriga Finlands  befolkning. I riktning från s. v. mot n. ö. blir  kroppslängden märkbart mindre, hår-, ögon- och  hudfärg mörkare. I Syd-Ö. är stark germansk  påverkan, medan i Kuusamo-trakten någon  uppblandning med den tidigare där boende lapska befolkningen egt rum. De svenske österbottningarnas medelkroppslängd (män) är 1,679 mm., medan  ödemarksbefolkningen i det inre har en kroppslängd af endast 1,636 mm. Dolikocefalien är störst i s. (52,4 proc.), medan i n. ö. de brakycefala utgöra 92 proc. af samtliga uppmätta individer. Österbottningen är religiöst anlagd, och många  märkliga andliga rörelser ha utgått därifrån eller där vunnit stor spridning, t. ex. pietismen,  læstadianismen, den frikyrkliga rörelsen, baptismen m. fl. Emigrationen har tidtals varit mycket stor. 1904-13 emigrerade 72,841 pers. från Ö. Jämte  emigrationen ha stor barnadödlighet och lungsot bidragit till att decimera befolkningen. Befolkningen är mycket ojämnt fördelad: i flera af Syd-Ö:s kommuner (t. ex. Jurva, Östermyra, Mustasaari, Ylihäsmä) finnas 30 pers. på 1 kvkm., medan i  Nordbottens och Kuusamo-traktens ödsligaste socknar finns blott 1 per kvkm. Ö. är fördeladt på 10 härad (Ilmola, Korsholms, Lappo, Pedersöre,  Kuortane, en del, Salo, Uleå, Haapajärvi, Kajana och Kemi, en del), af hvilka de 5 första höra till Vasa län, de senare till Uleåborgs län. (Inom kort kommer Uleåborgs län att delas i 2 län.) Judiciellt lyder Ö. under hofrätten i Vasa samt ecklesiastikt dels under Åbo ärkestift (socknarna i Vasa län), dels under Kuopio stift  (socknarna i Uleåborgs län). Församlingarnas antal är 140. Ö. har 10 städer (från s. räknadt Kaskö, Kristinestad, Vasa, Nykarleby, Jakobstad, Gamlakarleby, Brahestad, Uleåborg, Kemi och Kajana). 
<i>Historia.</i> Kristendomen och det svenska väldet började få fotfäste i Syd-Ö. i 1200-talets midt. Ännu långt in på 1600-talet nämnes i handlingarna Ö. så, som om det icke räknats till det öfriga Finland; man talade vanligen om Finland och Österbotten. Det stod i äldre tider vanligen under sin egen höfding, som residerade på Korsholm eller, sedan 1590, äfven på Uleå slott. Någon gång var det äfven lagdt under gemensam höfding med Västerbotten på svenska sidan om Bottniska viken. Omkr. midten af 1500-talet lydde trakterna kring Ule träsk under höfdingen på Nyslott, som då  koloniserade dessa områden med inbyggare från  Savolaks. Redan sedan uråldriga tider synes norra Ö. ha varit ett omtvistadt land mellan svenskarna och storfurstarna i Novgorod, hvilka gjorde anspråk på vissa rättigheter öfver karelerna. Många  plundringståg företogos dels från rysk, dels från finsk sida in på fiendens område. Huruvida svenskarna redan före Nöteborgska freden 1323 innehaft detta område som sin besittning och i fredsslutet erhållit bekräftelse därpå, är emellertid omtvistadt, hvarvid finländska forskare i allmänhet ansluta sig till den tolkningen, att gränsen gått utmed Pyhäjoki  (hvaraf följt, att norra Ö. varit ryssarnas), och svenska forskare hålla före, att norra Ö. i nämnda fred högtidligt fastställdes som svenskt område. Genom fredsslutet i Stolbova 1617 bestämdes landskapets nuv. gräns mot Ryssland. 
Under Stora ofreden fördes 5,000 pers. af  civilbefolkningen i slafveri till Ryssland, och  befolkningssiffran minskades till ungefär hälften af hvad den var 1695. Under frihetstiden led Ö. under det såväl stads- som landtbefolkningen  tryckande handelstvånget, hvarifrån Ö. befriades vid 1765 års riksdag i synnerhet tack vare österbottningen A. Chydenius' förtjänst. Under Gustaf III:s tid delades Ö. i Uleåborgs och Vasa län (1776), inrättades Vasa hofrätt och började storskiftet (1775). Under kriget 1808-09 var Ö. länge  krigsskådeplats och led stort men genom de af och an tågande härarna. Frihetskriget 1918 begynte först i Vasa-trakten, där de i hast organiserade  skyddskårerna lyckades öfverrumpla de ryska  bolsjevikafdelningarna och bemäktiga sig deras vapen. Efter några veckors sagolika bragder var hela Ö. fritt, och österbottniska hären kunde med kraft vända sig mot de finske "röde" samt verksamt bidra till, att hela landet befriades och bolsjevikgränsen flyttades 600 km. åt ö. A. G. F.  J. E. R. 
<i>Ö:s svenska folkmål,</i> hvilkas område utgöres af landskapets närmast hafvet belägna del från  sydgränsen t. o. m. Gamlakarleby och Nedervetils socknar, tillhöra liksom det öfriga Finlands och Östersjöprovinsernas samma gren af de svenska  dialekterna som folkmålen i norra Sverige. De  öfverensstämma närmast med de nu nästan utdöda  Satakuntamålen och med åländskan. De österbottniska dialekterna, i synnerhet de sydligare, äro något mindre ålderdomliga än Egentliga Finlands och Nylands mål. I de fall, där de sistnämnda kvarstå på en äldre ståndpunkt än högsvenskan (se  Nyland), gör österbottniskan det visserligen i allmänhet också. Men i följande fall gör den det endast delvis. Ett kort <i>i</i>, som i högsvenskan öfvergått till <i>e</i>, har i starkt betonad stafvelse framför kort konsonant undandragit sig denna öfvergång blott i Vörå, Oravais och Munsala, och äfven där endast om på konsonanten följde <i>a</i>, t. ex. <i>hitan<>/i>, "hettan"; i svagt betonad, ifall den är sluten och icke slutat på <i>nn</i>, endast i områdets norra hälft, t. ex. <i>nytjil</i> (<i>nytsil</i>), "nyckel". Endast där 
page_number=123, index= - Österbotten 
står ock i sluten stafvelse, som icke slutar på <i>n</i>, äfvensom i ordslut den i högsvenskan genom <i>o</i> ersatta, men i nyländskan bevarade ändelsevokalen <i>u</i>, t. ex. <i>sĭnur</i>, "senor", <i>vĭku</i>, "vecka" (jfr <i>vecko-</i>). Betonad kort vokal med därpå följande kort konsonant, af hvilka i högsvenskan alltid endera förlängts, förekommer fortfarande öfver hela området, t. ex. <i>skŭri</i>, "skurit"; i ordslut dock endast i dess nordligare del, t. ex. <i>lŏk</i>, "lock". I den öfriga delen är här konsonanten, ifall högsvenskan förlängt den, alltjämt kort, men vokalen i stället förlängd, t. ex. <i>bēt</i>, "bett". Till de nordligare österbottniska målen är ock bevarandet af lång vokal framför lång konsonant inskränkt; t. ex. <i>lētt</i>, "lätt", <i>rōdd</i>, "rodde". Däremot ha blott de sydligaste icke liksom högsvenskan bortkastat <i>h</i> i förbindelsen <i>hw-</i>, utan bevarat det, visserligen förändradt till <i>k</i> eller (i södra Korsnäs) <i>g</i>, t. ex. <i>kvit</i>, <i>gvit</i>, "hvit". I några punkter representera emellertid österbottniska mål ett äldre tillstånd än både nyländskan och högsvenskan. I ord, där dessa båda visa ändelsevokalen <i>o</i> för äldre <i>u</i>, ha alla bevarat <i>u</i> oförändradt, ifall stafvelsen slutar på <i>n</i>, t. ex. <i>aftun</i>, "afton"; alla fr. o. m. Vasatrakten norrut äfven om den slutar på en annan konsonant, t. ex. <i>tjeldur</i> (<i>tseldur</i>), "källor"; alla dessa utom Gamlakarleby- och Nedervetilsmålen om den är öppen, t. ex. <i>åvu</i>, "afvig" (jfr <i>afvog</i>). Öfverallt utom i Gamlakarleby och Nedervetil har ock <i>l</i> fortfarande i vissa ställningar det "tjocka" uttal, som det i den äldre svenskan där haft, t. ex. i b<b>l</b>å, tă<b>l</b>ar. Blott i norra Svensk-Ö. och några socknar i Vasatrakten har <i>ū</i> i förbindelsen <i>iū</i>, där denna föregåtts af <i>r</i> eller "tjockt" <i>l</i>, bibehållit sig, utan att bli <i>ȳ</i> (hvaremot dess <i>i</i> liksom i högsvenskan bortfallit), t. ex. <i>brut</i>, "bryta", k<b>l</b>uv, "klyfva"; blott i ett mindre område s. om Vasa det halfvokaliska ("engelska") <i>w</i>-ljudet, där det föregåtts af <i>h</i> eller <i>k</i>, bevarats utan att öfvergå till vanligt <i>v</i>, t. ex. <i>wit</i>, "hvit", <i>wä<b>n</b></i>, "kvarn". - Folkspråket i Ö. karakteriseras likväl också af många för högsvenskan främmande förändringar. Åtskilliga af dem äro allmänfinländska. Kort <i>a</i> har framför kort, af <i>u</i> efterföljd konsonant undergått omljud - i allmänhet, liksom i öfriga finländska mål, till <i>ä</i>, men i ett par socknar i Jakobstadstrakten till <i>ö</i>, t. ex. <i>lädur</i>, <i>lödur</i>, "lador". Förbindelsen <i>arn</i> har öfvergått till <i>ån</i>, t. ex. <i>bån</i>, "barn"; kort <i>u</i> till öppet <i>o</i> framför <i>n</i> + konsonant, <i>m</i> + konsonant, <i>dd</i> och <i>bb</i>, t. ex. <i>bronn</i>, "brunn", <i>tromb</i>(<i>u</i>), "trumma", <i>trobbu</i>, "trubbig"; långt <i>ä</i> till <i>e</i>, t. ex. <i>sed</i>, "säd", <i>tjen</i> (<i>tsen</i>), "tjäna". En i ordslut i svagt betonad stafvelse stående vokal har under vissa betingelser bortfallit, t. ex. <i>dik</i>, "dike", <i>hästa</i>(<i>n</i>), "hästarna", <i>full</i>, "fulla", <i>bäter</i>, "bättre", <i>kast</i>, "kasta", <i>lȳst</i>, "lyste", <i>ill</i>, "illa". I samma ställning ha ock konsonanterna <i>t</i>, <i>d</i>, <i>g</i>, <i>v</i>, <i>l</i> gjort det, t. ex. <i>an</i>(<i>n</i>)<i>a</i>, "annat", <i>kalla</i>, "kallad", <i>ja</i>, "jag", <i>å</i>, "af", <i>ti</i>, "till". Ändelserna <i>-e</i> hos maskulina och <i>-a</i> hos feminina substantiv ha i allmänhet blifvit ersatta genom resp. <i>-a</i> och <i>-u</i> (<i>-o</i>), den gamla gen.-, dat.- och ack.-ändelsen, t. ex. <i>drŏpa</i>(<i>n</i>), "<i>droppe</i>(<i>n</i>)", <i>grimu</i>(<i>n</i>), "grimma(n)". Enstafviga pluraler med ändelsen <i>-r</i> af mask. och fem. substantiv på lång vokal ha blifvit undanträngda af den gamla bestämda formen med ändelsen <i>-nar</i>, t. ex. <i>tånar</i>, "tår". Den starka adjektivdeklinationen har (en egendomlighet, som dock i mellersta delen af området numera är så godt som utplånad) klufvits i två parallella formsystem, det ena, med sing. mask. på <i>-an</i>, fem. på <i>-un</i> eller <i>-in</i>, neutr. på <i>-t</i> eller <i>-i</i>, brukad, där adjektivet står som attribut; det andra, med sing. mask. och fem. utan ändelse, neutr. på <i>-t</i>, i öfriga fall; t. ex. <i>in ilakan kar</i>, "en elak karl", <i>e ilakun kvinn</i> (<i>in ilakin kvinnu</i>), "en elak kvinna", <i>e ilakt</i> (<i>i ilaki</i>) <i>bån</i>, "ett elakt barn", men <i>karin</i> eller <i>kvinnun jä ilak</i>, "karlen eller kvinnan är elak", <i>båne jä ilakt</i>, "barnet är elakt". Komparativerna på <i>-are</i> ha i st. f. denna ändelse fått en annan, <i>-an</i> (numera aflagd i de nordligaste och de sydligaste målen), t. ex. <i>starkan</i>, "starkare". Hos de svaga verben ha mask. och fem. sing. af pret.-participet alternativt införts i st. f. dettas öfriga former samt supinum; hos de starka neutr. sing. af pret.-participet i st. f. dess öfriga former; t. ex. <i>kalla</i>, "kallade" (part.), <i>byggd</i>, "byggt, byggda", <i>bĭti</i>, "biten, bitna". Och i verbens passiv ha pret. ind. och supinum utvidgats genom tillägg af pret.-märket <i>-t</i> efter ändelsen <i>-s</i>, framför hvilken i pret. ind. af de starka verben inskjutits ett <i>-i-</i> (<i>-e-</i>) och (afvikande från behandlingen i nyländskan) i supinum af de svaga (utom 1:a konj.) <i>-di-</i> (<i>-de-</i>), t. ex. <i>kallast</i>, "kallades, -ats", <i>bäitist</i> (<i>-est</i>), "bets", <i>bĭtist</i> (<i>-est</i>), "bitits", <i>byggdist</i> (<i>-est</i>), "byggdes, byggts". I de nordligaste målen ha dock passivets pret. ind. och supinum i allmänhet blifvit lika med dess presens med tillägg af <i>-t</i>, t. ex. <i>bītist</i>, "bets, bitits", <i>brænnst</i>, "brändes, bränts". Gemensamma för alla österbottniska mål äro också åtskilliga förändringar, som skilja dem från alla eller en del andra finländska dialekter. Kort <i>a</i> har öfvergått till <i>ä</i> framför kort, af <i>i</i> efterföljd konsonant, t. ex. <i>gälin</i>, "galen"; kort <i>ä</i> till <i>i</i> i samma ställning, t. ex. (<i>j</i>)<i>ĭti</i>, "ätit"; <i>å</i> till <i>u</i> i svagt betonad stafvelse framför <i>n</i>, t. ex. <i>fämtun</i>, "femton". "Förmjukning" af <i>k</i> och <i>g</i> har egt rum framför "len" vokal och <i>j</i>, också om dessa tillhört en svagt betonad stafvelse, t. ex. <i>sättjin</i> (<i>sättsin</i>), "säcken", <i>stĭdji</i> (<i>stĭdzi</i>), "stigit". Vidare har <i>g</i> i början af ett ord öfvergått till <i>k</i> framför <i>n</i>, t. ex. <i>knid</i> (<i>hnid</i>), "gnida", <i>rd</i> utvecklats till "tjockt" <i>l</i>, t. ex. <i>fjä<b>l</b></i>, "fjärd", och vanligt <i>l</i> bortfallit framför <i>s</i>, t. ex. <i>kvässva<b>l</b></i>, "kvällsvard". Verb böjda som <i>döma</i> och med stammen slutande på <i>r</i> ha i allmänhet i pret. part. utbytt suffixkonsonanten <i>-d-</i> mot <i>-t-</i>, t. ex. <i>stȳrt</i>, "styrd", och svaga verb af 1:a konj. i 2:a pers. plur. af passivets imperativ erhållit ändeisen <i>-asin</i>, andra verb ändelsen <i>-sin</i>, t. ex. <i>harmasin</i>, "harmens", <i>stjämsin</i> (<i>stsämsin</i>), "skämmens". - Ö:s folkmål ha icke i samma grad som vissa sydligare finländska dialekter blifvit förstörda genom inflytandet från den bildade svenskan, men visa dock rätt många spår af detta inflytande. - Litt.: A. O. Freudenthal, "Über den Närpesdialekt" (jämte ordbok, 1878) och "Vöråmålet" (1889), K. J. Hagfors, "Gamlakarlebymålet" (1891), H. Vendell, "Pedersöre-Purmo-målet" (1892 och 1895) och "Ordbok öfver de östsvenska dialekterna" (1904-07), O. F. Hultman, "De östsvenska dialekterna" (1894), och B. Hesselman, "Stafvelseförlängning och vokalkvalitet" (1902). O. F. H. 
page_number=124, index= - Österbro  - Österby, järnbruk  - Österby, herrgård  - Österbygden  - Österbygdens vattendomstol  - Österbymila 
<b>Österbro,</b> del af Köpenhamn (se d. o., sp. 653). 
<b>Österby,</b> ett af Sveriges äldsta och förnämligaste järnbruk, ligger i Films socken, Uppsala län, invid Dannemora grufvor. Egendomen, som har egen 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Österby herrgård.</tr></table> 
järnvägsstation, omfattar omkr. 106 mtl med ett tax.-v. af 16,635,630 kr. (1921), hvaraf inom Films, Dannemora, Stafby, Viksta, Tensta, Lena, Vendels, Tegelsmora, Rasbokils, Morkarla och Alunda socknar i Uppsala län 94 3/4 mtl med ett tax.-v. af 15,421,330 kr. samt i Valö och Börstils socknar i Stockholms län 11 1/4 mtl, tax. till 1,214,300 kr. Arealen, 38,000 har, upptas till omkr. 3/4 af skog. Herrgårdsbyggnaden (fig. 1), i 2 våningar, uppfördes 1780 efter ritningar af J. E. Rehn och är numera bostad för konstnären B. Liljefors. Å gården finnas 2 fristående flyglar; den ena, brukskyrkan, invigdes 1735 och har bl. a. 3 målningar af högt konstnärligt värde. Sedan 1727 ombesörjes pastoralvården i Österby bruksförsamling af en särskild brukspastor. Af större byggnader må f. ö. nämnas disponentbostaden med vackert läge vid sjön Stordammen. Öfver hufvud är naturen vid Ö. ovanligt vacker och omväxlande: mellan väldiga alléer och täcka skogspartier framskymta förtjusande dammar. Befolkningen har också förstått att omge sina hem med trädgårdsanläggningar af hög kultur. 
Vid Ö. finnas 1 masugn, 1 vallonsmedja (med en årlig tillverkningskapacitet af 2,000 ton vallonstångjärn), 2 brännstålugnar, degelgjutstålverk, martinugnar, elektrostålugnar, stålsmedja, valsverk, maskinknif- och sågbladsfabrik, gjuteri, mekanisk verkstad och kvarn, allt med ett beräknadt årligt tillverkningsvärde af omkr. 20 mill. kr. Hufvudstämpeln för brukets stålprodukter är "Dannemora". Sedan 1916 eges Ö. af Gimo-Österby bruks a.-b., som förfogar öfver 73,15 proc. af Dannemora gruffälts bästa malmer samt utom Ö. eger bruken Gimo, Leufsta, Tobo, Karlholm och Rånäs. Bolagets samtliga egendomar omfatta 112,500 har, hvaraf 13,500 har odlad jord och 83,000 har skog. Vid Ö. äro anställda 672 arbetare (1921). Folkmängden vid själfva brukssamhället är 1,300 pers. (1921). Vid Ö. finns ock Sveriges näst största fiskodlingsanstalt, enastående särskildt i fråga om foreller. 
Ö. omnämnes första gången 1335, som ett prebendehemman, och kom sedermera i Gustaf Vasas ego. Bruket anlades 1565, öfverläts 1626 på arrende åt W. De Besche och Louis De Geer (se d. o.), hvilken 1633 ensam öfvertog arrendet och 1643 af kronan inköpte såväl Ö. som de öfriga Dannemoraverken. De Geer inkallade valloner (se d. o.), som med sina goda smidesmetoder snart höjde Ö. till ett af Sveriges förnämsta järnverk. Vallonernas afkomlingar vid Ö. utgöra f. n. den ur rasbiologisk synpunkt mest ursprungliga vallonön i Norden. Ö. köptes 1758 af Carlos och Klas Grill (se Grill 2), öfvergick i början af 1800-talet, dels genom arf, dels 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Del af Österby bruk: t. v. nya stålverket, i midten masugnen, t. h. gamla stålverket.</tr></table> 
genom köp, till P. A. Tamm och förblef i hans ätts ego till 1916, då det uppgick i koncernen Gimo-Österby bruks a.-b. 
Litt.: P. Pehrsson, "Ur Österby bruks och vallonernas historia" (i "Upplands fornm:s för:s tidskr.", XX, 1899), E. Hillerström, "Österby bruk och vallonerna" (i "Julhälsningar till församl. i Ärkestiftet", 1920). E. H-m. 
<b>Österby,</b> herrgård i Ålands socken, Uppsala län, 20 km. v. om Uppsala, omfattar 7 6/8 mtl, med en areal af 1,425 har, hvaraf 345 har åker, tax.-v. 345,000 kr. (1918). Gården, som till 1916 var fideikommiss inom släkten von Engeström, tillhör sedan 1921 fru Valborg Bolander. O. Sjn. 
<b>Österbygden,</b> del af Grönland (se d. o., sp. 501). Jfr Graah, V. A. 
<b>Österbygdens vattendomstol.</b> Se Vattendomstol. 
<b>Österbymila.</b> Se Kolning, sp. 572. 
page_number=125, index= - Österdalen  - Öster-Dalälfven  - Österfärnebo  - Östergaard, Vilhelm  - Östergarn (Nygarn)  - Östergarns holme  - Östergren, August  - Östergren, 1. Karl Ludvig 
<b>Österdalen</b>, Norges största dalgång, går från n. till s. genom Hedmark fylke och genomflytes af Glommen, som vid Åmot har ett betydligt tillflöde i Rena. Omgifningen utgöres i allmänhet af täm- ligen låga höjdsträckningar, hvilka dock på sina ställen brytas af väldiga, pyramidformiga toppar, såsom Tronfjeld (1,663 m.).   Själfva dalen är glest befolkad, upptas af vidsträckta skogar, som erbjuda goda jaktmarker (i synnerhet för jakt på älg och skogsfågel) och  är  trots sin  enformighet  en  rätt flitigt besökt turistled.   Den stiger ganska mycket från s. till n.: medan den sydligaste delen (Elve- rum) ligger endast omkr.  180 m.  ö. h., har den nordligaste (Tolga) omkr.  600 m.  höjd.   Arealen är 19,582 kvkm.   Befolkningen (österdölerne) uppgår till 44,920 pers.  (1920) och är bekant för djärft och hurtigt väsen samt utpräglad snygghet. ö. är delad emellan 2 fögderier: Nordre och Söndre österdal,   med   häraden   Elverum   (omkr.   11,268 inv.),  Trysil, Åmot, Stor-Elvdal, Solli,  övre och Ytre Rendal, Tynset, Älvdal, Foldal, Tolga, En- gerdal och  Kvikne.    I  Elverum   hålles   den   förr bekanta  G r u n d s e t-marknaden,    och   där   låg också   den  forna  fästningen   Kristiansfjeld (se d.  o.).   I  ecklesiastikt hänseende delas ö.   i 2  prosterier. - Ö. omtalas föga i Norges historia. Pilgrimerna till Trondhjem togo ofta sin väg genom dalen.    
  E. H.* 
<b>Öster-Dalälfven</b>.   Se Dalälfven,  sp.  1201. 
<b>Österfärnebo</b>, socken i Gäfleborgs län, Gästriklands östra tingslag. 35,770 har. 3,168 inv. (1921). Ö. utgör ett pastorat i Uppsala stift, Gästriklands västra kontrakt. 
<b>Östergaard</b> [-går], Vilhelm, dansk förfat- tare, f. 16 jan. 1852 i Köpenhamn, först kontorist, sedan tidningsman, började 1879 utge berättelser, af hvilka bl. a. Danmarks vovehals (1894) och Tyge Brahe (1895) åtnjuta stor folkynnest; på 1900-talet har han under märket Homo sum skrifvit fem större reflekterande nutidsskildringar. Han var Betzonichs medarbetare i det patriotiska skådespelet "Landsoldaten" (1885) och har haft framgång med flera pjäser, var redaktör för sam- lingsverket "Vört folk i det 19. aarhundrede" (1897-1901) och "Gyldendals bibliotek" (1899- 1916) och skref för det sistnämnda en populär Dansk litteraturhistorie (1907).    
 E. Ebg. 
<b>Östergarn</b> (Nygarn), socken i Gottlands län, Norra häradet. 2,855 har. 601 inv. (1921). ö. bildar med Ardre och Gammelgarn ett pastorat i Visby stift, Medelkontraktet. På dess kyrkogård hvila i gemensam graf 1 officer och 26 man,  tillhörande tyska minkryssaren "Albatross", hvilka dödats under "Albatross' " strid med 4 ryska krys- sare 2 juli 1915. "Albatross" sattes s. d. på grund vid Kuppen i östergarn. Begrafningen egde rum 3 juli. Vid Junkerhamn midt emot östergarns holme anlades 1712 mot östergarns sund ett batteri med épaulement för infanteri och kavalleri. 9 juli 1717 landstego ryssarna vid ö., men embarkerade åter den 16 s. m. 1719 bestämdes, att ö:s batteri skulle bibehållas, men det oaktadt lämnades det snart att förfalla.     
 L. W:son M. 
<b>Östergarns holme</b>, liten skoglös ö i Östersjön inom östergarns socken, belägen n. ö. om öster- garnshalfön på Gottlands östkust. På östra sidan ligger på 57° 26' 35" n. br. och 18° 59' 26" ö. Igd fr. Gr. Gottlands äldsta fyr, uppförd 1817 och senast ändrad 1921. Den är en i ett 29,5 m. högt betongtorn 36,2 m. of ver medelvatten anbragt blixtfyr med lins af 3:e ordningen, en ljusstyrka af 130,000 hl j., luxljus och 17 min. lysvidd. I tornets nedre del finns en liten 1919 uppförd fast fyr, och sedan 1920 finns mistsiren för komprimerad luft. På holmens västsida uppfördes 1919 på 57° 26' 33" n, br. och 18° 57' 57" ö. Igd fr. Gr. 12,5 m. of ver medelvatten en blixtfyr med 4:e  ordningens lins och agaljus.    
  E. A-t. 
<b>Östergren</b>, August, ämbetsman, f. 28 maj 1832 i Svarttorp, Jönköpings län, d. 22 okt. 1914 i Stockholm, blef 1851 student i Lund och efter där 1853 aflagd hofrättsexamen vice  häradshöfding 1858 och 1863 assessor i Göta  hofrätt. Han blef t. f. revisionssekreterare 1863 samt var 1866-71 expeditionschef i Civildepartementet  och 1874-76 byråchef för lagärenden inom  Justitiestatsexpeditionen och led. af Nya lagberedningen.  1876 utnämndes han till justitieråd. Vid A. Örboms död, 12 juni 1889, inträdde han som justitieminister i Åkerhielms ministär och kvarstod som sådan i Boströmska ministären till 5 febr. 1896, då Boströms afsikt att framlägga ett synnerligen moderat . för- slag om rösträttens utvidgning föranledde den ytterst konservative ö. att afgå. Han utnämndes då till president i Kammarrätten och kvarstod i den befattningen till 1899. Som justitieminister kontrasignerade ö. bl. a. k. propositioner om vissa ändringar i Strafflagen (1890), ny sjölag (1891), straffarbetes och fängelsestraffs verkställande i en- rum (1892), fixering af antalet riksdagsmän och inskränkning af städernas representationsrätt (s. å.), fri bevispröfning (1893), ändringar i förordn. om krigsdomstolar och rättegången där (1894), ang. förvärf och förlust af medborgarrätt (s. å.), om främmande trosbekännares öfvergång till svenska kyrkan (s. å.) och om lag ang. handels- och aktie- bolag (1895). Ö. var 1874-76 riksdagsman för Stockholm i Andra kammaren. 1890-98 var han led. af Första kammaren för Gottlands län och till- lika led. af bankoutskottet (1897) och af konstitu- tionsutskottet (1898). ö. hade äfven varit led. af kommittéerna ang. lönereglering för häradshöfdingarna  (1873) och om Kommerskollegiets indragning eller omorganisation (1875). Vid jubelfesten i Uppsala 1893 blef ö. juris hedersdoktor.  
T-s. 
<b>Östergren</b>. 1. Karl Ludvig Ö., skald, lärare,  f. 6 maj 1842 i Norrköping, d. 10 april 1881 i Gäfle. Ynglingems sinne för naturens skönhet  fick väckelse i den romantiska Kolmårdstrakten, och han började tidigt skrifva vers. Student i Uppsala 1861, upptogs han i den vittra kretsen Namnlösa (student-)samfundet (se d. o.) och lämnade  under signaturen Fjalar, som han framgent  bibehöll, lyriska bidrag till samfundets publikationer "Sånger och berättelser" (1863 och 1865) 
page_number=126, index= - Östergren, 1. Karl Ludvig  - Östergren, 2. Karl Olof  - Östergren, Axel Reinhold  - Östergötland 
207 
Östergren-Östergötland 
208 
samt tjänstgjorde som dess sekreterare, sedan Ernst Björck 1866 lämnat Uppsala. Efter en längre studieresa i Tyskland och Frankrike promoverades ö. 1869 i Uppsala till filos. doktor på en afhand- ling om Vitalis, hans lij och diktning, hvilken omedelbart föranledde hans kallelse till docent i svensk litteraturhi- storia. S. å. erhöll han en adjunktur vid högre elementarläro- verket i Gäfle. - I Ö:s Dikter (1871; ny uppl. 1879) och Nya dikter (1879) fram- träda på ett särdeles vinnande sätt hans ljusa och ädla lifsåskådning, hans flärdlösa, blidt all- varliga, älskvärda per- sonlighet. Helst åter- ger han intryck af den nordiska naturens fägring, ungdomligt svärmeri, trogen kärleks stilla lycka, sommaridyller och fredens välsignelser, och varmt, men försynt prisar han glädjens och skönhe- tens makt. Hans oskyldiga och idealistiska sinne- lag kände sig med tiden smärtsamt berördt af åtskilliga samhällsföreteelser, hvadan han i en eller annan senare dikt gaf luft åt sin bitterhet mot det dystra verklighetsskildrandet i litteraturen, köpslåendet i fråga om fosterlandets försvar, utvan- dringsbegäret och spridandet af missnöje bland de djupare folklagren, men bättre igenkänner man skaldens skaplynne, när han vid samma tid ger uttryck åt en ljus resignation eller låter sin ung- doms lyra åter ljuda i fylligare ackorder. Till hans mera omtyckta eller framstående dikter höra Vårkvitter, Tiggaren, En sommarkväll i Sachsen, Viola, Två slagfält, Vintervälde, Midsommarvaka, Modersoro, Sjömanshustrun, Fjäriln, Till min son, När jag blir stor och Prolog vid invigningen af Gäfle nya teater, ö. åstadkom äfven ett betydande antal smidiga och sant poetiska försvenskningar af tysk lyrik (Anastasius Grtin, Etickert, Chamisso m. fl.). Med de två sistnämnde egde han själf f rändskap. I likhet med flera af sina jämnåriga var han påverkad af Euneberg. 
2. Karl Olof ö., den föregåendes son, språk- forskare, f. 17 febr. 1874 i Gäfle, vardt student i Uppsala 1892, filos. doktor där 1905 på afh. Stilistiska studier i Törneros språk och förordnades s. å. till docent i svenska språket vid Uppsala universitet. Af ö:s gedigna författarskap märkas broschyrerna Lärdhet och lärarbildning (1906), ett inlägg för en gemensam lärarexamen, och Stilistisk språkvetenskap (1908), en öfversikt öfver den nyare stilistiska litteraturen, och afh. Några fall af kasusväksling i fornsvänskan (i "Arkiv f. nord. fil.", XVIII), Br ef stil och stridsstil från 1800-talets början (1903-04), Inkongruenser (1905) och Några grunddrag till modersmålsundervisnin- gens historia (1909), alla i "Språk och stil", af hvilken han varit inedredaktör under hela dess lifstid, 1901-21. ö:s viktigaste arbete är Nusvensk ordbok (1915 ff.), som, med undantag af Svenska akad:s påbörjade historiska ordbok, är den största i vårt land och för hvars full- 
bordan ö. erhållit understöd af staten, ö. är medutgifvare af tidskriften "Nysvenska studier" (1921 ff.).                                              2. B-nB. 
Östergren, Axel Keinhold, jurist, ämbets- man, f. 7 sept. 1866 i Mofalla, Västergötland, blef efter universitetsstudier i Uppsala samt tjänst- göring i och under Svea hofrätt utnämnd till vice häradshöfding 1892, fiskal i hofrätten 1898 och häradshöfding i Sunnerviken 1908 samt erhöll 1918 transport till Luggude domsaga. 1914-15 var han riksdagens justitieombudsman, 1915-19 dess (förste) militieombudsman. På grund af ett flertal förordnanden har han i betydande mån medverkat i de senare årens lagstiftningsarbete, särskildt i hvad rör fast egendom (bl. a. varit ordf. i tre kommissioner: 1912 ang. jordupplåtelser till egna hem, 1914 ang. fastighetsregister, 1919 ang. ego- styckning m. m.), och jämväl offentliggjort åtskil- liga uppsatser i hithörande ämnen. Sedan 1921 är han president i Kammarrätten. - En broder till honom, Per Adolf ö., f. 1864, d. 1905, som 1896 blef filos. doktor och 1901 juris kandidat i Lund, 1904 juris doktor i Erlangen, utgaf bl. a. Till historien om 1734 års lagreform, I, II (1902).                                                    .C.G.Bj. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Östergötlands vapen.</tr></table> <b>Östergötland,</b> landskap i Götaland mellan 57° 40' och 59° 1' n. br. samt 1° 6' och 3° 31' v. lgd fr. Stockholms observatorium, omges af Södermanland i n. ö., Östersjön i ö., Småland i s. ö., s. och s. v., Vättern i v. och Närke i n. v. Från Vättern går gränsen åt n. ö. öfver Storsjön (104 m. ö. h.), Afvern (65,6 m.), Ålsjön (54 m.), Hvitensjöarna (64 m.) och Marsjön (45 m.), viker n. därom åt s. ö. genom Tisnarens (43,5 m.) längdriktning, Fjällnaren (44 m.) m. fl. småsjöar öfver Kolmården ned mot Bråvikens norra strand. Gränsen mot Småland följer från ö. midten af Valdemarsviken, går i båge åter v. öfver Yxningen (38,6 m.) och s. v. öfver Såken (62 m.), åt s. öfver Tolången (128 m.), Tyen (128 m.), Spillern (115 m.) och Anen (123 m.), åt n. v. öfver Juttern (104 m.) samt åt v. öfver Verfveln (139 m.), Möckeln (176 m.) och Böllingen (150 m.), där Ö:s, Jönköpings och Kalmar läns gränser mötas. Från Häradssjön (254 m.) går gränsen rakt åt n. öfver Västra Lägern (207 m.) och Sommen (146 m.) samt öfver Holaveden åt v. till Vättern. (Se Öfversiktskarta öfver Sverige å art. Sverige, bd XXVII, och blad III o. IV af "Nordisk familjeboks karta öfver Sverige" i bd XXIX). Största utsträckningen, fr. n. till s., är omkr. 150 km. och största bredden fr. ö. till v. 130 km. Arealen är 10,978,72 kvkm., hvaraf 9,901,88 kvkm. land och 1,076,84 kvkm. vatten, och folkmängden 306,660 inv., 31 på 1 kvkm. land (1921), hvadan Ö. med hänsyn till storlek är det trettonde af Sveriges, det fjärde af Götalands, till folkmängd det sjätte af Sveriges och det fjärde af Götalands samt med hänsyn till 
page_number=127, index= - Östergötland 
folkmängdstäthet det åttonde af Sveriges och det sjätte af Götalands landskap. - Utanför Ö:s östra kust ligger en rikt utbildad skärgård (öar och holmar omfatta 118,2 kvkm.), och därifrån intränga djupt i landet Bråviken, längst i n., samt, s. därom, Slätbaken, Gröpviken och, på gränsen till Småland, Valdemarsviken. Bland öarna märkas, från n. till s., Korsö, Gränsö, Arkö, med Arkösund i v., Aspö, Djursö, Yxnö, som genom Lagnöström skiljes från halfön Torö (fordom en ö), i v., N. Finnö, S. Finnö, Emtö, Fångö och Stora Ålö, utanför Valdemarsviken. Innanför ligga stora fjärdar: Bosöfjärden, vid inloppet till Bråviken; Svan-, Lönshufvud- och Aspöfjärdarna, v. om Aspöja; Tränöfjärden, som genom Ettersundet, i n., och Pålsundet, i s., på hvar sin sida om Eknön, förbinds med Slätbaken; Lindes-, Kors- och Finnfjärdarna, utanför Gröpviken, som i s. genom ett smalt sund förbinds med den insjölika Orrfjärden, med Getteröströmmen, s. om S. Finnö, in. ö., och med Dalvåmmen i s. ö. Längst i s. gå Häfverösundet samt, mellan Stora Ålö och fastlandet, Löfsunden. Mellan Bråviken och Slätbaken ligger den 597 kvkm. stora halfön Vikbolandet och mellan Orrfjärden, i n., och Valdemarsviken, i s., en stor halfö (Gryts socken). Kusten vid Vättern är hög och brant i s., men blir norrut flackare och långgrund samt saknar strandöar. Längre ut i sjön ligga småöarna Jungfrun, Illegrundet, Fjuk, Erkerna, Risön, Sandön och Åholmen, och innanför dem inskjuta Vadstena-, Var- och Sandvikarna åt s. och ö. Längst i n. ligger ön Röknehufvud, genom ett smalt sund skild från den Närke tillhöriga ön Stora Röknen. 
<i>Ytbildning.</i> Ö. är i n. ett skogsland, 50-100 m. ö. h., med några få högländta partier: vid Godegård (226 m.), i n. v.; n. om Motala, samt vid Grafversfors, n. om Norrköping. S. därom vidtar ett bredt slättland med den i v., vid Vättern, omkr. 30 km. breda Östgötaslätten, endast bruten af det isolerade Omberg (262,8 m. ö. h., 174,7 m. öfver Vättern), vid Vätterns strand, den kuperade Vångaslätten, n. om östra Roxen, och höjdsträckningen Ludden (70 m.), n. om Slätbaken, samt åt ö. fortsatt af Vikbolandet. S. om slätten vidtar ett skogs- och bergsområde, som stiger åt s., med trånga, i n. och s. gående erosionsdalar och platålika höjder. Längst i s. v. höjer sig landet, i Holaveden, till 327 m. ö. h. Ö. är rikt på <i>sjöar och vattendrag</i>. Förutom de nämnda gränssjöarna märkas i n. v. Lilla och Stora Salstern (103 m. ö. h.), längre åt ö. Ansjön (77 m.), Lien (55,5 m.) samt de med hvarandra förbundna Björksjön (49,3 m.), Väst-Tjutten (49,3 m.), Mellan-Tjutten (51 m.) och Öst-Tjutten (53,7 m.), Regnaren (50 m.) och Hunn (46 m.), hvilka afbörda sitt vatten genom Nyköpingsån. S. om dessa för Finspångsälfven vattnet från de nämnda Salsternsjöarna, Stråken (74 m.), Stor-Tron (52 m.) och Bönern (37 m.) till Dofvern (21 m.), en vik af Glan, som i en östligare vik mottar afloppet för Afvern (66 m.) och några mindre sjöar och från s. den från Vättern genom sjöarna Boren (72,5 m.), Norrbysjön (65 m.) och Roxen (33,2 m.) rinnande Motala ström, som från Glan går åt ö. till Bråviken och jämte den i Slätbaken utfallande Göta kanal latitudinellt tudelar landskapet. Längre söderut märkas, strax ö. om Omberg, Tåkern med Dagsmosse, i s. v., och aflopp till Vättern genom Mjölnaån, Sommen (123,4 kvkm., 146 m. ö. h.), som till största delen tillhör Ö. och i s. mottar den genom Ö. Lägern (197 m.) rinnande Bulsjöån, samt V. Lägern (207 m.), förbunden med den förra. Längre åt ö. går Svartån från Sommen till Roxen, med bifloderna Skenån, fr. v., och Kapells- l. Slakaån, fr. s., samt Stångån, som rinner genom Juttern (104 m.) och Åsunden (85,5 m.; 55 kvkm.). Denna sjö mottager fr. ö. Björkens (98 m.) aflopp, fr. v. Kisaån och i n. afloppet från Åländern (92 m.) och Ämmern (85 m.). Stångån går därpå åt n. genom Järnlunden (85 m.), med tillflöde från Drögen (156 m.), i v., Lilla och Stora Rengen (82 m.) samt Erlången (56 m.) till Roxen, i n. v., till större delen gjord segelbar genom Kinda kanal. Äfven ö. om Stångån ligger en mängd småsjöar: Örn (79 m.), Vien (55 m.), Simstadsjön (55 m.), Teden (62 m.) m. fl. Längst i s. ö. går till Slätbaken Storån, som är aflopp för Asplången (27 m.) m. fl. sjöar och fr. s. mottar Tvärån från Risten (62 m.), Såken (62 m.), Borken (60 m.), Yxningen (39 m.), Strålången (27 m.), Tjen (50 m.) och Vispolen (39 m.). E. A-t. 
<i>Geol.</i> Berggrunden inom Ö. utgöres till allra största delen af urbergets bergarter; endast en mindre del bildas af kambrosiluriska aflagringar. I stort sedt består den västra hälften af granit, den östra och den nordvästra delen af gnejs. Större och mindre fält af leptit och glimmerskiffer träffas inom såväl granit- som gnejsområdena. - Till Visingsöformationen hörande bergarter, företrädesvis sandsten, delvis öfverlagrad af en lerskiffer, gå i dagen vid stranden af Vättern, omkr. 10 km. n. v. om Motala, samt på öarna Åholmen, Fjuk och Jungfrun i samma sjö. Flera stenbrott, hvaraf Lemunda är det mest kända, äro på förstnämnda plats utmed stranden öppnade för sandstenens bearbetning till kvarnstenar, slipstenar och byggnadssten. Sandsten och skiffer finnas äfven på den mot Vättern vända sidan af Omberg (se d. o.). - Den egentliga Östgötaslätten, s. om Göta kanal, mellan Vättern och Roxen, har kambrosiluriska bildningar till underlag. Ortocerkalken har den största utbredningen, och på flera ställen, såsom vid Bergs slussar, vid Husbyfjöl samt vid Borghamn s. v. om Vadstena, finnas betydande stenbrott för bergartens tillgodogörande. Linköpings domkyrka är till största delen uppförd af silurisk kalksten från trakten v. om Vreta kloster. Den under ortocerkalken liggande alunskiffern brytes i flera stora brott, viktigast Knifvinge, hufvudsakligen belägna inom Vreta klosters socken. Alunskiffern i Östergötland har en ganska hög halt af bitumen och torde kunna bilda grundlag för industri (se Alunskiffer. Suppl.). - De trakter, inom hvilka kambrosilurbildningarna nu träffas, utgöra ett område, som en gång blifvit genom förkastningar nedsänkt i förhållande till de omgifvande trakterna, hvilka bestå af urberg. Det är just till följd af sitt sålunda erhållna, mera skyddade läge, som ifrågavarande bildningar där bevarats från förstöring. Gränsen för det nedsänkta området (Östgötaslätten) skönjes ganska tydligt i den i n. utmed Göta kanal, Boren och Roxen löpande bergafsats, som bildar södra sluttningen af det i n. vidtagande högre urbergsområdet. En annan liknande förkastningslinje antydes af den 
page_number=128, index= - Östergötland 
branta sluttning, som följer norra stranden af Bråviken väster ut förbi Glan. På en topografisk karta kunna dessa nivåförhållanden tydligt iakttagas. - Urkalksten (marmor) förekommer på flera ställen inom urbergsområdet, där omgifven af gnejs och leptit. Mest känd är förekomsten af den genom inlagring af serpentin grönflammiga marmor, som brytes vid Kolmårdens marmorbruk (se Kalksten, sp. 642-643), men f. ö. må nämnas 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Östgötaslätten vid Alvastra (åskväder).</tr></table> 
fyndorterna vid västra sidan af Glan (stort kalkbrott), vid Gistad järnvägsstation s. v. om Norsholm samt inom Hällestads, Tjällmo och Godegårds socknar. Vid Grafversfors stensliperi, n. om Norrköping, bearbetas åtskilliga där uppträdande, utmärkt vackra varieteter granit. - Af malmtillgångar inom Ö. torde de i koppargrufvorna vid Åtvidaberg tillgodogjorda vara att i främsta rummet anföra. Järnmalm har fordom i ganska stor utsträckning brutits ur numera ödelagda grufvor inom Godegårds och Hällestads socknar samt v. om sjön Glan. - Vid stranden af Vättern finns flerstädes, inom Motala och Nykyrka socknar, en så ren kvartssand, att den används för glastillverkning. - I fråga om de lösa jordlagren, de kvartära bildningarna, hvilka här i hufvudsak äro desamma som inom mellersta Sveriges öfriga provinser, må nämnas, att såväl moränleran som den senglaciala ishafsleran eger en för jordbruket afsevärd halt af kolsyrad kalk, hufvudsakligen inom västra delen af slättbygdsområdet (Vadstena och sjön Tåkern); åt ö. liksom också söderut aftar denna kalkhalt. - I bergs- och skogstrakterna är jordmånen i dalgångarna flerstädes mager och sandig, hvaremot den stora och breda Östgötaslätten från Vättern till Östersjön har en djup, ofta kalk- eller märgelhaltig lerjord af särdeles bördig beskaffenhet. Det väl odlade och väl bebyggda slättlandskapet (jfr fig. 2) med en i allmänhet burgen och själfständig befolkning har äfven i regel en vacker och leende natur; men då i begreppet naturskönhet vanligen innefattas mera omväxling af sjö, skog och berg, torde Stångåns dalgång, Sommens stränder och Kolmårdens sluttningar nämnas bland de trakter af landskapet, som förete mera sammanhängande taflor af naturfägring och åtnjuta rykte härför. K. A. G. 
<i>Förvaltning.</i> Landskapet tillhör Östergötlands län (se vidare d. o.). I vissa trakter nyttjas ännu folkdräkter (se d. o. pl. I). 
Landskapets <i>vapen</i> (fig. 1) är i röd sköld en upprätt grip med drakvinge och draksvans (guld); i hvart och ett af sköldens hörn en fembladig ros (silfver); hertiglig krona. 
Ö:s <i>folkmål</i>. Till de östgötska folkmålen brukar man räkna dialekterna inom Ö., angränsande härad af Jönköpings och Kalmar län ned till Kalmartrakten. Målen v. om en ungefärlig linje Vadstena-Oskarshamn, de s. k. a-målen (gat<i>a</i>), tillhöra den götiska dialektgruppen, målen ö. om linjen, ä- och e-målen (gat<i>ä</i>, gat<i>e</i>), den mellansvenska. Viktiga götiska drag uppträda dock äfven ö. om gränsen, särskildt i Kalmar län och på det mellan a- och e-mål belägna 20-30 km. breda ä-målsbältet i Ö. Gränsen sammanfaller nära med en demografisk-antropologisk gräns (se Flodström i "Sveriges folk", s. 47 ff.). - Götiska, mer eller mindre genomgående drag på Ö:s a-målsområde, äro bl. a. <i>e</i> för <i>i</i>: <i>betet</i>, bitit, <i>fesk</i>, fisk; <i>ö</i> för <i>y</i>: <i>möcke</i>, <i>möe</i>, mycket, <i>bötta</i>, bytta; öppna <i>u</i> eller <i>å</i> för <i>u</i>: <i>ståva</i>, stuga, <i>skåtet</i>, skjutit (äfven pret. <i>skåt</i>, sköt), <i>båent</i>, bundit, <i>båske</i>, buske; <i>o</i> för <i>u</i>: <i>glogg</i>, glugg, <i>socka</i>, sucka, <i>bonke</i>, bunke; vokalförkortning framför konsonantgrupp: <i>finnt</i>, fint, och i gammal förbindelse lång vokal + lång kons.: <i>trätta</i>, träta; bevaradt <i>tl</i> i <i>nättla</i>, nässla; öfvergång af <i>mp</i> till <i>pp</i> och <i>nt</i> till <i>tt</i>: <i>kröppling</i>, krympling, <i>bratt</i>, brant; "bindevokal" i sammansättningar: <i>hånnalo</i>, handlofve, <i>vealass</i>, vedlass ("bindevokal" äfven i ä-målen och enstaka ex. i e-mål); böjningsformer som <i>årt</i>, året, <i>jult</i>, hjulet, <i>bent</i>, benet, <i>koa</i>, kon, <i>träa</i>, träden, <i>bryggeria</i>, bryggerierna, <i>mia</i>, <i>dia</i>, <i>sia</i>, mina o. s. v.; adj. fem. på -<i>a</i>: <i>gala</i>, galen; de omljudda pluralerna <i>vängner</i>, vagnar, <i>är</i>, åar, <i>hyer</i>, hudar m. fl.; gen. mask. och fem.: <i>Emilas</i>, Emils, <i>Tildes</i>, Tildas. - Uppsvenska, mer eller mindre genomgående, drag på Ö:s e-målsområde äro bl. a. i typen bitit 
page_number=129, index= - Östergötland 
bortfall af <i>t</i> och bevarade vokaler i ändelsen och stamstafvelsen: <i>biti</i>, bitet, <i>yppi</i>, öppet, <i>muli</i>, mulet (spetsigt u); svaga verb kunna ha sup. på <i>i</i>: <i>lemni</i>, lämnat, <i>resi</i>, rest; i n. <i>sönjer</i>, söner; -<i>v</i> kvarstår i <i>bastve</i>, bastu, <i>farstve</i>, farstu; bevaradt <i>d</i> i pluraler med grav accent och inskott af <i>d</i>, <i>g</i> mellan två vokaler: <i>smeder</i>, <i>huder</i>, hudar, <i>öder</i>, öar, <i>sjöger</i>, sjöar; mask. slutartikeln förkortas till -<i>n</i>: <i>pinn</i>, pinnen, <i>kvälln</i>, kvällen; verbböjningen inf., pret. och sup. <i>kalle</i> (på Vikbolandet inf. <i>kalle</i>, pret. <i>kalla</i>, sup. <i>kalla</i>) och <i>köfte</i>, köpte, <i>köft</i>, köpt. - I Ydre och Lysings skogsbygd faller på småländskt vis <i>r</i>: <i>höde</i>, hörde, <i>atter</i>, ärter, <i>kåss</i>, kors, <i>hon</i>, horn; slutartikeln bevaras: <i>stenen</i>, <i>gålen</i>, gården, <i>åckren</i>, åkern, <i>staplen</i>, stapeln; efter bakre vokal har Ydre <i>j</i> för <i>g</i>: <i>fåjla</i>, fåglar; i sydligaste Lysing <i>v</i>: <i>have</i>, hage; efter främre vokal <i>j</i> i Ydre, Lysing och Dal: <i>ejen</i>, egen. Böjningen <i>kallade, kallat</i> går från Småland upp i västra Ö. fram mot Boren. - I Ö:s bergslag tyda flera drag på äldre förbindelser med Närke och Södermanland: öppet <i>å</i> uttalas likt bredt <i>ä</i> eller öppet <i>a</i>: <i>räg</i>, råg; "surrande" (Viby-) <i>i</i> och <i>y</i>; sup. på <i>dd</i>, <i>d</i>: <i>ja ha bodd</i>, <i>sajd</i> (bott, sagt). Gränssocknarna i n. visa stark blandning af böjningsformer: obest. pl. <i>dike, diken, diker</i> (i Regna); ä-målen i Kvarsebo och norra Skedevi räknas bäst till sörmländskan. - Om gamla förbindelser sjöledes med Södertörn och Roslagen vittna i Ö:s kustsocknar n-bortfall i best. sing. af typen <i>bro</i>, bron, och kortvokaliska former som <i>ledd</i>, gärdsgårdsled, <i>fenn</i>, fena, <i>sönner</i>, söner. Tidigare lär i Ö:s skärgård <i>j</i> ha stått kvar efter <i>k</i>, <i>g</i>: <i>bryddje</i>, brygga, <i>hötje</i>, öka, och <i>h</i> saknats: <i>äst</i>, häst. - Götisk-östgötska eller allmännare drag äro: äldre kort <i>y</i> framför l &lt; rd bevaras: <i>byle</i>, börda; <i>e</i> för <i>i</i> i de ursprungliga ändelserna <i>-il</i>, <i>-in</i>: <i>kättel</i>, kittel; <i>å</i> för <i>a</i> framför ursprungligt <i>mb</i>, <i>ld</i>, <i>nd</i>: <i>kåmm</i>, kamm, <i>kåll</i>, kall, <i>bånn</i>, band, men ej framför <i>nk</i>: <i>stanke</i>, stånka; <i>e</i>, <i>ö</i> för <i>i</i>, <i>y</i> framför' konsonant + j: <i>veje</i>, vidja, <i>dröppje</i>, idissla; best. sing. neutr. <i>taket</i>, <i>höt</i>, utom i gränssocknarna i n., som ha <i>take</i> och i n. ö. <i>hö, höet</i>; ungefär s. om Motala ström skorrande <i>r</i> efter "götiska regeln": <i>ro</i>, <i>ärr</i>, <i>Maria</i> och bortfall af <i>r</i> i pl. på <i>ar</i>: <i>häste</i>, hästar; i pres. <i>kallar</i> faller <i>r</i> i Ydre; "tjockt" <i>l</i> äfven efter <i>i</i>, <i>e</i>, <i>y</i>: <i>sil</i>, <i>sele</i>, <i>hvila</i>; bortfall af <i>d</i> i slutljud och akut betonade ord: <i>bru</i>, brud, <i>säa</i>, säden, <i>vär</i>, väder; bortfall af kort <i>n</i> i obetonadt slutljud: <i>boka</i>, boken, <i>husa</i>, husen; svaga mask. subst. sluta på <i>e</i>: <i>vane</i>, vana; best. pl. äro <i>hästa</i>, <i>gatera</i>, <i>prästera</i>, <i>fött</i>(<i>e</i>)<i>ra</i>; subst. på <i>-el</i> äro, utom längst i n. ö. och s. v., lika i best. och obest. ställning: <i>stapel</i>. En speciellt östgötsk företeelse är Linköpingstrakten och österut <i>gåarn</i>, gården, <i>muarn</i>, muren, <i>fönstart</i>, fönstret. - Litt. utom hithörande delar af Lundells och Hesselmans grundläggande verk Rääf, "Ydremålet" (1859), Noreen, "Vårt språk I", Norrby, "Ydre härads gårdnamn" (1905), Danell, "Några anmärkningar om Vättern som språkgräns" (i "Xenia Lidéniana" 1912), uppsatser af Danell i "Sverige" (utg. af Kempe, bd II) och af H. Geijer i Flodström, "Sveriges folk". I handskrift finns en förtjänstfull afh. af K. Nyrén (se denne) från 1700-talets senare hälft, hvarjämte värdefulla samlingar (nu i Landsmålsarkivet, Uppsala) hopbragts af Styrelsen för undersökning af Ö:s folkmål 1899 ff. F. T. 
<i>Historia.</i> De äldsta spåren af människans tillvaro i Ö. härröra från äldre stenåldern, alltså mer (sannolikt mycket mer) än 3,000 år f. Kr. Fyndorterna för de från denna tid härstammande föremålen ligga alla på den bördiga slätt, som sträcker sig s. om Motala ström från Vättern till Östersjön. Landskapets första invånare ha kommit från Västergötland och lefvat af fiske och jakt. Att de varit den nuv. befolkningens stamfäder, kan, efter hvad den nyare forskningen gett vid handen, anses säkert. Från yngre stenåldern äro fynden i Ö. talrikare och visa, att åkerbruket då gjort sitt inträde i landskapets västra del, under det att den äldre kulturen drar sig åt ö. Den intressanta motsättningen visar sig i fynden af pålbyggnaden från Alvastra från tiden 2500-2000 f. Kr. (1908), den enda hittills kända från norra Europa, som visar, att där lefvat ett åkerbrukande folk, och boplatserna vid Kvarsebo, där en befolkning haft sitt hemvist, som tagit sin näring ur skogen och sjön. En annan märklig boplats i Ö. ligger vid Hults bruk, där under yngre stenåldern tillverkats yxor af grönsten. Äfven under bronsåldern låg hufvudbygden i landskapets västra del, men odlingen utbredde sig alltmer åt ö., hvilket framgår af de många hällristningar, som funnits vid Roxen och i trakten af Norrköping. Af minnen från järnåldern må särskildt nämnas de många fornborgar, som anses vara uppförda af götarna till försvar mot svearna under de heta striderna dem emellan. Från samma tid omtalas för första gången östgötarna (lat. <i>ostrogothæ</i>) i litteraturen af den gotiske författaren Jordanes. - Vid tiden för kampen mellan svear och götar synes Ö. liksom Sveriges öfriga landskap ha varit ett rike för sig med egen konung. Sagan om Ingjald Illråde, som den nyare forskningen visat vara en historisk person, hvars död inträffat omkr. 650 e. Kr., berättar, att Ingjald ej lyckats intaga Ö., hvars konung med framgång försvarade sig. Senare omtalas Harald Hildetand som konung i Ö., där han skall ha förlorat krona och lif i det ryktbara Bråvalla slag. Vid tiden för Ansgars vistelse i Sverige (på 800-talet) tyckas de svenska landskapen ha varit förenade till ett rike, om än enheten ännu ej var fullt fast rotad. 
När kristendomen först predikades i Ö. och af hvem eller hvilka, är ej kändt, men under 1100-talets början var Linköping biskopssäte och hade domkyrka. Ungefär samtidigt fick kristendomen en ifrig befordran i Sverker, som af östgötarna valdes till konung och hyllades äfven i några andra delar af landet. Under hans tid anlades Sveriges första kloster vid Alvastra, en ort, där Sverker gärna synes ha vistats och där betydande fynd från hans tid gräfts fram ur jorden (se Alvastra. Suppl). Den ökade betydelse Ö. fått under Sverkers ätt fortfor under Folkungarnas, som också härstammade från Ö., där den egde betydande jordområden. Bägge släkterna stodo på god fot med kyrkan. Under deras tid grundlades de flesta af Ö:s 9 kloster: munkkloster, utom i Alvastra, i Linköping, Söderköping, Skänninge och Krokek, och nunnekloster i Vreta, Askeby, Skänninge och Vadstena, det sista ryktbarast af dem alla. Två viktiga kyrkomöten höllos ock i Ö., 1152 i Linköping och 1248 i Skänninge. 
page_number=130, index= - Östergötland 
 Länge efter det Ö. uppgått i Sveriges rike, fortlefde dess provinsiella själfständighet, hvarpå landskapets lag ger flera bevis. När denna kommit till, är ej kändt, men dess upptecknande i skrift härrör från början af 1300-talet. Ö. utgjorde tills. med norra och östra Småland Östgöta lagsaga med eget landsting i Linköping, där konungen på sin eriksgata skulle hyllas af landskapets befolkning. Lagsagan delades i härad, hvilka hade betydelse ej blott för rättskipningen, utan ock för förvaltningen. I spetsen för häradet stod en häradshöfding, i början liksom lagmannen af bondesläkt, sedermera af frälse- och stormannaklassen. Häradens antal var redan på 1200-talet 18, hvilka på ett par undantag när hade eget tingsställe. (Kinda och Ydre härad räknades länge till Småland. Sedan de förenats med hertigarna Magnus' och Johans hertigdöme, ha de ansetts tillhöra Ö. Finspånga läns härad omnämnes först i 1581 års jordebok. Det uppkom på så sätt, att Finspångs gård med kronohemman i 7 närgränsande socknar förlänades åt hertig Johan, sedermera Johan III.) För uppbörden hade konungen en länsman i häradet. Beskattningsenheten för fastigheter var i Ö. attungen (se d. o.) och bråkdelar däraf. Under den senare medeltiden förlorade denna indelning af jorden sin betydelse och aflöstes af sättungen (se d. o.) som enhet för beskattningen. I kyrkligt afseende tillhörde Ö. Linköpings stift, som i afseende på inkomster kanske var det förnämsta i Sverige under medeltiden. Till biskopsbolet hörde utom en massa gårdar Rönö slott, längre fram Munkeboda samt ett slott i Linköping. Från slutet af 1200-talet omtalas 2 prosterier, Östan- och Västan-Stång, en fördelning, som stundom följdes äfven i världsliga ärenden. Västan-Stång omfattade landet v. om Stångån med 9 härad (Hanekind, Valkebo, Vifolka, Göstring, Lysing, Dal, Aska, Boberg och Gullberg) samt städerna Linköping, Skänninge och Vadstena. Östan-Stång var landet ö. om ån, likaledes med 9 härad (Åkerbo, Bankekind, Skärkind, Östkind, Lösing, Memming, Bråbo, Hammarkind och Björkekind) samt städerna Norrköping och Söderköping. Prosteriernas antal ökades sedermera, men namnen Östan-Stång och Västan-Stång behöllos längo först på kontrakt och sedan på två af de s. k. "divisioner", i hvilka stiftet från 1730 till 1820 var indeladt för val af riksdagsmän i prästeståndet. — En kunglig höfvitsman öfver Ö. omtalas först under konung Albrekts tid (1373). Under Margareta tillhörde Ö. drottningens morgongåfva och styrdes af en hennes fogde. Sedermera var landet vanligen deladt mellan åtminstone tre fogdar, som residerade på Hofs kungsgård (vid Tåkern), Ringstadaholm (på en ö i Motala ström nära Norrköping) och Stäkeborg (på en ö i Slätbaken). De två sistnämnda gårdarna voro landskapets starkaste slott. På 1500-talets midt funnos tre län, Linköpings, Stegeborgs och Vadstena. Genom Gustaf I:s testamente gafs hela Västan-Stång utom Hanekinds och Valkebo härad jämte två härad af östra Ö. och Norrköpings stad åt prins Magnus till hertigdöme. Det lades under kronan 1569, men bortgafs ånyo 1606 åt hertig Johan, som 1608 erhöll äfven Stegeborgs län. 1618 återgick detta hertigdöme till kronan. Från Gustaf II Adolfs tid omnämnas ej vidare ståthållare öfver särskilda delar af Ö., men stora områden voro ännu länge som län undandragna kronans förvaltning. Så var Stegeborgs län 1622—89  i Pfalziska husets händer som pant.  Änkedrottning Maria Eleonora hade till sitt lifgeding af Ö. Linköping, Norsholm, Bråborg och Kungsbro med underlydande. Till drottning Kristinas  underhåll efter hennes abdikation anslogs af Ö.  Norrköping, och änkedrottning Hedvig Eleonora hade till lifgeding af Ö. Vadstena län, som först 1719 lades under kronans förvaltning. Därefter utgjorde Ö. endast ett län, Östergötland, ehuru den  officiella titeln ännu till efter midten af 1800-talet var Östergötlands med Vadstena län. Under 1600-talet funnos flera rätt betydliga adliga förläningar, men gref- och friherreskapen berörde endast föga Ö. Visingsborgs och Stegeholms grefskap samt Kungslena friherreskap hade inom landskapet ett fåtal hemman, hvarjämte Skänninge 1654—64 var grefskap för släkten Douglas. — Ö. har i sin mellersta del, den egentliga slättbygden, länge varit ett utprägladt jordbrukslandskap, begränsadt i n. och s. af betydande skogstrakter, Kolmården och Holaveden. Den rikliga möjligheten af kolfångst och förekomsten af malm framkallade i slutet af 1300-talet Hällestads och Vånga bergslag i norra Ö. I början af 1400-talet omtalas Åtvidabergs  koppargrufvor. På 1600-talet dref Louis De Geer  betydande bruksrörelse vid Finspång, och samtidigt började Norrköping som handelsstad öfverflygla Söderköping. Ö:s öfriga gamla städer, Linköping, Skänninge och Vadstena, voro länge helt  obetydliga, och deras invånare lefde lika mycket af åkerbruk som af handel och handtverk. Först med kommunikationernas förbättring har ett uppsving inträdt. Landskapets öfriga städer äro unga. Motala blef stad 1881, Mjölby 1 jan. 1920. På grund af sitt läge har Ö. mindre än de andra  landskapen i Göta land varit utsatt för krigets  hemsökelser. Under medeltiden var det dock en  tummelplats för Folkungarnas inbördes fejder och flera strider med danskarna. Det berördes ock af den engelbrektska resningen. I många trakter bevaras sägner från Dackeoroligheterna. Svåra lidanden öfvergingo Ö. vintern 1567—68, då Daniel  Rantzaus skaror ödelade hela den fruktbara slättbygden. 30 år senare afgjordes i Ö. den världshistoriskt betydelsefulla kampen mellan Sigismund och hertig Karl. Sista gången Ö. hemsöktes af krigets  förödelse var 1719, då östra kusten söderut till  Norrköping härjades af ryssarna. 
Af litteratur öfver Ö. må utom akademiska disputationer och beskrifningar öfver särskilda orter nämnas: Östgötalagen, K. Fr. Broocman, "Beskrifning öfwer the i Ö. befintelige städer, slott m. m." (1760), P. D. Widegren, "Försök till en ny beskrifning öfver Ö." (2 dlr, 1817—29; register jämte tillägg af N. Willén, 1830), W. Tham, "Beskrifning öfver Sveriges rike. II.  Linköpings län" (2 dlr, 1854—55), E. Brate, "Ö:s runinskrifter granskade och tolkade" (1911—18), A. Ridderstad, "Ö:s historia" (1914) och "Ö:s beskrifning" (1918), E. Wessén, "Forntida  gudsdyrkan i Ö." (i "Medd. fr. Ö:s fornm.-för." 1921), Styffe, "Skandinavien under unionstiden" (3:e uppl. 1911) samt landshöfdingämbetets i Östergötlands län femårsberättelse. 
K. B—n. 
page_number=131, index= - Östergötland, hertigdöme  - Östergötlands Ansgariiförening  - Östergötlands dagblad  - Östergötlands folkblad  - Östergötlands län 
<b>Östergötland.</b> 1. Hertigdöme (se d. o., sp. 576 och 578, och Östergötland, sp. 215). - 2. Hertig af, titel, som burits af Adolf Fredriks son Fredrik Adolf (diplomet utfärdadt af Gustaf III 8 sept. 1772) 1772-1803, Oskar I:s son Oskar Fredrik (sedermera konung Oskar II) 1829-72 och dennes sonson Karl (hertig Karls af Västergötland son), sedan 10 jan. 1911. 
<b>Östergötlands Ansgariiförening.</b> Se Mission, sp. 673. 
<b>Östergötlands dagblad,</b> daglig morgontidning, som utges i Norrköping, uppsattes på hösten 1890, närmast på initiativ af brukspatron Karl Ekman på Finspång m. fl. meningsfränder, som under den då pågående stora tullstriden ville i Östergötland skapa ett organ för frihandelsvänliga åsikter. Efter några profnummer i nov. 1890 började tidningens regelbundna utgifning med 1 dec. s. å., då samt t. o. m. sept. 1895 från eget tryckeri i Linköping, men fr. o. m. 1 okt. s. å. från tryckeri i Norrköping. Tidningens förste hufvudredaktör blef A. V. Södergren (se denne; nov. 1890-sept. 1896), förut medarbetare i "Stockholms dagblad", som efterträddes af lektor Johan Bergman (sept. 1896-sept. 1897), hvilken åt tidningen gaf en mera utpräglad liberal-radikal färg. På sommaren 1897 förvärfvades aktiemajoriteten i tidningsbolaget af redaktör Karl Hammarberg, förut medarbetare i "Dagens nyheter", som var redaktör från okt. 1897 till utgången af 1913. Från mars 1898 och tre år framåt var han ensam egare af tidningen, men öfverlät den i april 1901 på ett nytt aktiebolag, hvilket i sin ordning på sommaren 1905 aflöstes af det bolag, Österg. dagbl:s nya a.-b. (kapital 83,500 kr.), som sedan dess eger tidningen. Hammarberg fullföljde tidningens liberala traditioner, men kom under kampen för rösträttsfrågans lösning i samband med proportionell valmetod i öppen brytning med det liberala partiet och i nära samarbete med högerpartiet. Denna brytning förde tidningen ut i en allvarlig kris både politiskt och ekonomiskt, men den öfvervanns, och från den tiden daterar sig för tidningen ett starkt uppåtgående, liksom tidningen från samma tid får räknas som ett organ af öfvervägande högerfärg. Med nyåret 1914 inträdde som redaktör H. V. Millquist (se denne), hvilken kvarstod till sin död, i nov. 1916. Samtidigt förvärfvades aktiemajoriteten i företaget af redaktör Gustaf Gustafsson (se denne. Suppl.). Från våren 1917 har han innehaft den redaktionella ledningen af tidningen. Bland dennas fasta medarbetare må nämnas O. Dehn, G. Eriksson, K. M. Lindh, J. Lybäck, H. Nelson, K. E. Otterdahl, K. V. Spångberg och Y. A. Svartengren. Tidningen, som tryckes i en modern 16-sidig rotationspress, utkommer alla söckendagar och har (1922) en uppl. af 11,000 ex.; prenumerationspriset är 16 kr. 
<b>Östergötlands folkblad,</b> socialdemokratisk tidning, som utges i Norrköping från Tryckeriföreningen Norrköpings officin. Uppsatt på andelar om 10, sedermera 50 kr., eges tidningen förnämligast af medlemmar i de socialdemokratiska och fackliga arbetarorganisationerna, företrädesvis i utgifningsstaden. Tidningen började utkomma 1 april 1905 som hvarannandagstidning, men blef 1 dec. 1906 daglig. Dess redaktörer ha varit filos. kandidaten A. L. Andersson (1906-juli 1910), riksdagsmannen Sven Persson (f. 1873) från juli 1910 till sin död (30 april 1919) och därefter tidningens förutvarande redaktionssekreterare Karl Ward (f. 1888). Tidningen har jämn och stor spridning öfver hela länet. Från att i början vara uteslutande handsatt och tryckt på två enkla snällpressar, sedermera på dubbel snällpress, utgår den numera från modernt tryckeri, försedt med bl. a. fem sättmaskiner och 8-sidig rotationspress med stereotypgjuteri. Den utkommer numera i en middagsuppl. (A), afsedd för orterna utanför Norrköping med omnejd, och en kvällsuppl. (B), afsedd för Norrköping och dess förorter. 
<b>Östergötlands län</b> omfattar Östergötland och Kvarsebo socken af Södermanland samt är beläget mellan 57° 40' och 59° 1' n. br. samt 3° 31' och (fastlandet) 1° 6' v. lgd från Stockholms observatorium. Det gränsar i n. till Örebro och Södermanlands län, i ö. till Östersjön, i s. ö. till Kalmar län, i s. v. till Jönköpings län och i v. till Vättern. Arealen utgör, oberäknadt länets andel af Vättern, 11,049 kvkm., hvaraf 9,972 kvkm. land och 1,077 kvkm. vatten. Länets största längd är i n.-s. 150 km. och största bredd i ö.-v. 130 km. Folkmängden vid 1921 års slut utgjorde 307,521, hvaraf 150,311 mankön och 157,210 kvinnkön, 202,773 på landsbygden och 104,748 i städerna. Folkmängdstätheten var 31 inv. på 1 kvkm. land. Folkökningen har under de sista tio åren utgjort endast 4,0 proc. emot 7,1 proc. för riket öfver hufvud. - I <i>judiciellt</i> hänseende är landsbygden jämte Mjölby stad delad i 8 domsagor, under Göta hofrätt, i allmänhet benämnda efter de härad de omfatta, med tills. 10 tingslag: Kinda och Ydre (2 t:g); Vifolka, Valkebo och Gullbergs (2 t:g; Vifolka, omfattande Vifolka h:d och Mjölby stad, samt Valkebo och Gullbergs, omfattande de nämnda häraden); Lysings och Göstrings (1 t:g); Aska, Dals och Bobergs (1 t:g); Finspånga läns härads (1 t:g); Björkekinds, Östkinds, Lösings, Bråbo och Memmings (1 t:g); Hammarkinds, Stegeborgs och Skärkinds (1 t:g, omfattande Hammarkinds h:d och Skärkinds h:d); samt Åkerbo, Bankekinds och Hanekinds (1 t:g). - I <i>administrativt</i> af seende är länet deladt i 6 fögderier: Kinda och Ydre, omfattande de nämnda häraden; Linköpings, omfattande Valkebo, Skärkinds, Åkerbo, Bankekinds och Hanekinds härad; Mjölby, omfattande Vifolka, Lysings och Göstrings härad samt Mjölby stad; Motala, omfattande Gullbergs, Aska, Dals och Bobergs härad; Finspångs, omfattande Finspånga läns, Bråbo och Memmings härad; samt Norrköpings, omfattande Björkekinds, Östkinds, Lösings och Hammarkinds härad. Landsfiskalsdistrikten äro tillsammans 22. Städerna äro (1 jan. 1922) 7: Linköping, residensstad, Norrköping (ingår ej i landstinget), Söderköping, Motala, Vadstena och Skänninge, samtliga med rådstufvurätt, samt Mjölby, som tillhör Vifolka tingslag. Länet har 1 köping, Valdemarsvik, och 5 municipalsamhällen, Kisa, Åtvidaberg, Borgs villastad, Boxholm och Borensberg; antalet landskommuner utom köpingen är 145. - I <i>ecklesiastikt</i> hänseende tillhör länet Linköpings stift, med undantag af Kvarsebo socken, som hör till Strängnäs 
page_number=132, index= - Östergötlands län  - Östergötlands museum  - Östergötlands Svartå  - Österhaninge  - Österhoug skans  - Österland  - Österlandet  - Österlen, Friedrich  - Österley  - Österlind, Allan 
219 
Östergötlands museum-Österlind 
220 
stift. Kontrakten äro 15, pastoraten, med inräk- nande af Kvarsebo, 103 och församlingarna 153, hvaral 141 lands- och 11 stadsförsamlingar samt l blandad lands- och stadsförsamling. - Länet tillhör Andra arméfördelningsområdet. Första och Andra lifgrenad]ärregementena samt Östgöta träng- kår äro förlagda till Linköping. - Vidare ingår länet i östra postdistriktet, Tredje telegraf distrik- tet, Andra och Tredje järnvägsdistrikten, östra väg- och vattenbyggnadsdistriktet, Södra berg- mästardistriktet, östra skogsdistriktet med 5 hela och del af l revir, samt bildar 3 justerar- och 6 landtmäteridistrikt. - För hälso- och sjukvården är länet deladt i 9 provinsial- och 5 extra pro- vinsialläkardistrikt. Länslasarett och därmed lik- ställda sjukhus finnas i Linköping, Norrköping, Vadstena, Söderköping, Kisa och Finspång, sjuk- stugor i Rejmyra och Åtvidaberg, tuberkulosanstal- ter i Törnevalla socken (Stratomta) och Krokeks socken (Kolmårdssanatoriet) samt hospital och asyl för sinnessjuka i Vadstena. - Af undervisnings- anstalter kunna omnämnas högre allmänna läroverk i Linköping och Norrköping, samskola (statens) i Vadstena, kommunala mellanskolor i Söderköping, Motala, Skänninge, Mjölby och Åtvidaberg, folk- skollärarseminarium i Linköping, teknisk elemen- tarskola och handelsgymnasium i Norrköping, landt- bruksskola på Bjärka-Säby, folkhögskola i Lunne- vad samt landtmannaskolor i Lunnevad och Hamra. - Till riksdagens Första kammare sänder länet (landstingsområdet jämte Norrköpings stad) 8 och till dess Andra kammare 12 representanter. - Jordbruk med boskapsskötsel är hufvudnäringen, och länets slättbygd är ett af rikets främsta jord- bruksområden. Af länets hela egovidd, 997,166 har, uppgåfvos (1920) 4,615 vara trädgård, 258,110 åker, 38,187 naturlig äng och 650,036 har skog- bärande mark. För 1921 uppges åkerarealen preli- minärt till 260,420 har, hvaraf använda för hvete 16,353, råg 23,730, korn 8,487, hafre 37,843, blandsäd 42,959, bal j växter 5,020, potatis 6,480, ! sockerbetor 2,524, foderrotfrukter 6,356, vall 68,853, säd till grönfoder 6,388, andra växtslag 770 samt träda (och obrukad jord) 34,657 har. 1916-20 skördades i medeltal årligen af spann- mål 219,908 ton eller mera än i något annat län utom Malmöhus, af potatis 75,593, sockerbetor 27,274, foderrotfrukter 177,777, hö 250,078 och halm 307,260 ton. Husdjurens (föl, kalfvar o. s. v. inräknade) antal var l juni 1919: hästar 43,856, kor 92,332, andra nötkreatur 68,354, får 79,092 och svin 44,616. Samtidigt utgjorde antalet höns (kycklingar ej inräknade) 307,941 och antalet bi- samhällen 7,526. Skogsbruket är af betydelse i nordligaste och sydligaste delarna af länet. - Järnmalm brytes i rätt stor myckenhet inom Skall- viks socken, 1916-20 i medeltal årligen 17,956 ton. Af ven tackjärnsproduktionen är af ej ringa vikt, 1916-20 i medeltal 16,079 ton årligen. En afsevärd del af Åmmebergs bekanta zinkmalms- grufvor är belägen inom länet. Däremot är driften vid Åtvidabergs gamla koppargrufva numera ned- lagd. Industrien är mångsidigt utvecklad; sär- skildt bör erinras om ullspinneri- och ylleväfveri- industrien (i Norrköping), där länet intar den ojämförligt främsta platsen i riket, och pappers- industrien, där länet kommer närmast efter Göte- 
borgs och Bohus län, som härvid intar första rum- met. Hela antalet arbetare, sysselsatta inom in- dustri och bergsbruk, utgjorde 22,086 1919. - Handelsflottan omfattade vid slutet af 1920 af fartyg om minst 20 nettoton 70 ang- och motor- fartyg om 46,091 nettoton och 28 segelfartyg om 1.709 nettoton. Af kanaler märkas östgöta-linjen af Göta kanal samt Kin da kanal. Järnvägarna hade vid slutet af 1921 en längd af 740 km., hvaraf statens 202, enskilda normalspåriga 127 och en- skilda smalspåriga 411 km. - Mantalet utgjorde 1910 5,483. Taxeringsvärdet 1921 var för bevill- ningsskyldig jordbruksfastighet på landsbygden 357,611,800 och i städerna 19,970,300 kr., be- villningsskyldig annan fastighet på landsbygden 114,251,630 och i städerna 226,997,000 samt be- villningsfri fastighet på landsbygden 23,330,300 och i städerna 31,105,200 kr. Inhemska aktie- bolag innehade år 1919 jordbruksfastighet med ett taxeringsvärde af 26,446,800 kr., 7 proc. af taxe- ringsvärdet för all bevillningsskyldig jordbruks- fastighet inom länet. Fideikommissen 1910 voro 15 med ett taxeringsvärde af 9,353,100 kr. - Länet har i hufvudsak haft sin nuv. omfattning sedan 1719, då Vadstena och Linköpings län förenades till ett, Linköpings 1. Östergötlands län. L. Wll. 
Östergötlands museum i Linköping, provins- museum, som tillhör de till en förening 1913 sam- manslagna Östergötlands fornminnesföreming (st. 1864) och Östergötlands museiförening (st. 1884) samt har bildats under nitisk medverkan af A. Ridderstad (se d. o. 3). Dess samlingar omfattade 1919 omkr. 5,000 föremål (förhistoria 2,500, all- mogekultur 1,400, taflor 1,350), utom handlingar och böcker. Samlingarna äro inrymda dels i för- hyrd lokal (stenhus), dels i två af föreningen in- köpta allmogestugor (uppställda i Trädgårdsför- eningens park), dels i domkyrkan. 
Östergötlands Svarta.  Se S var tån, sp. 877. 
<b>Österhaninge,</b> socken i Stockholms län, Sotholms härad. 15,681 har. 2,219 inv. (1921). Ö. bildar med Ornö, Utö och Nämdö ett pastorat i Strängnäs stift, Södertörns kontrakt. T. o. m. 1921 hade innehafvaren af Östanvik och kyrkoherden i Ö. gemensamt rätt att kalla kapellpredikant i Nämdö. I Utö konstituerades kapellpredikant på förslag af kyrkoherden i Ö. 
Österhoug skans [-haug] i Norge på en brant klippa, Holdhammerbjerget, i Elverums socken, Hedemark fylke, anlades på 1600-talet, men var vid krigsutbrottet 1700 "udygtig". 1716 var ö. emellertid nödtorftigt iståndsatt, men fick efter krigets slut förfalla.                              L. W:son M. 
Österland. 1. I allmänhet land i öster, öster- landet (Orienten). - 2. Landet på andra sidan Östersjön. - 3. Finland. I denna bemärkelse fort- lefde ordet ett stycke in i nyare tiden, då det definitivt aflöstes af Finland, som redan förut hade användts dels omväxlande med österland och lik- tydigt därmed, dels ock som ett administrativt begrepp af något skiftande innebörd. Jfr F i n- land, sp. 312.                                             N. H. 
Österlandet, Orienten (se d. o.). 
Österlen, Friedrich.   Se Oesterlen. 
Österley, tyska målare.   Se O e s t e r l e y. 
Österlind, Allan, målare, f. 2 nov. 1855 i 
page_number=133, index= - Österlind, Allan  - Österling, Anders Johan  - Österländska hunner  - Österländska kyrkan  - Österländska språk  - Österlöfsta  - Östermalm  - Östermalms idrottsplats 
221 
Österling-Östermalms idrottsplats 
222 
och i Paris vid Ecole des beaux-arts 1877-80. Han ämnade bli skulptör, var elev af skulptören Cavelier och fick första priset för modellering efter naturen. 1880 började han på egen hand måla akvarell. Han exponerade första gången 1883 (pennteckningen "Aftonklockan", å skandinaviska konstutställningen i Köpenhamn). Tills, med Ernst Josephson slog han sig ned på franska landsbygden och tillegnade sig där under själfständigt arbete äfven oljemålningens teknik. I utställningen "Från Seinens strand" (1885) deltog han med tre olje- målningar och en teckning, ö. deltog i opponen- ternas utställning 1885 och i konstnärsförbundets utställning 1886, där han utställde oljemålningarna En olyckshändelse (Göteborgs museum) och Dopet (galleriet i Helsingfors, som äfven eger två af hans akvareller). Hans nästa större oljemålning, Sorgehus i Bretagne (salongen 1887), inköptes af franska staten, likaså Vid dagens slut (salongen 1888). I världsutställningen i Paris 1889 deltog han med både oljemålningar och akvareller (Tand- värk och Lukulliska drömmar) och erhöll 2:a medalj. Han deltog sedan i de flesta af Société nationale des beaux-arts anordnade årliga "salon- gerna" i Paris. 1890 utställde han där oljemål- ningarna De fader- och moderlösa, Skuggspel och Fårslakt, 1891 På grinden och 1892 Aftonbön. Akvarellen Ravaudeuses inköptes 1894 af franska staten. Bland hans senare alster märkas Blind- bock, Lejonet (1897), Själfporträtt (s. å.), Ratt- fångar en från Hameln (1898, Göteborgs museum), Sevillakvinnor (1905), Smedja (s. å.), Vattnings- platsen (1909, inköpt af franska staten), s. å. en altartafla för en kyrka i Bretagne och Lifvets vår (triptyk i Katarina realskola i Stockholm) och Bre- tagneska bondkvinnor (1913, Luxembourgmuseet). Dessutom många akvareller samt etsningar i färg (dylika med spanska motiv i Nationalmuseum och i Petit palais i Paris). - ö. är en rutinerad porträttmålare, en fin och känslig akvarellist, en tecknare med brio och kraft i föredraget. Hans genremålningar utmärkas för okonstlad ledighet i anordningen. De flesta af hans ämnen äro hämtade från Frankrike, där konstnären varit bosatt ända sedan 1877, där han upplefvat sina största fram- gångar och där han är så godt som nationali- serad. Gemensam för hans arbeten inom olika konstarter är en prägel af artistisk distinktion och finess.                                                K. W-n.» 
Österling, Anders Johan, författare, f. 13 april 1884 i Hälsingborg, vardt student 1904 i Lund, där han tio år senare aflade filos. licen- tiatexamen och vid hvars universitetsbibliotek han 1909 anställdes som e. o. amanuens och 1913 befordrades till ordinarie. 1919 tog han af sked. 1907-18 var han litterär medarbetare i "Göte- borgs handels- och sjöfartstidning", 1919 anställ- des han i samma egenskap i "Svenska dagbladet" och flyttade då ifrån Lund till Stockholm (Äppel- viken). S. å. invaldes han i Svenska akad. efter K. A. Melin. - ö:s första diktsamling, Preludier (1904), utkom samma år han vardt student och väckte uppmärksamhet genom en yppig, romanti- serande formgifning, ett rikt stämningslif och en skönhetslängtan, som gärna lyfte sig till hymnens tongångar. Den följdes af diktsamlingarna Offer- kransar (1905) och Hälsningar (1907), det lyriska 
dramat Nattens röster (1906) och versberättelsen Döden inkognito (1908), vittnande om, med hvil- ken lätthet och behag versen gaf sig som hans uttrycksmedel, liksom hur villigt hans ingifvelse fann motiv till dikter tack vare känslans lättrör- lighet och gifmildhet. Arets visor (1907; 2:a uppl. 1920) och Blom- mande träd (1910) gåfvo vittnesbörd om, att han sökte närma sig verkligheten, det obe- tydliga, näraliggande i världen och finna det poetiskt, förenkla diktionen och flärdlöst tolka idyllernas sjä- liska skönhet. Den obetydande Norrlands- resan (1908) följdes af sagospelet Bäcka- hästen (1909; 2:a uppl. 1918), rikt på skånska landskapsstämningar. Facklor i stormen (1913) hämtade sin inspiration till stor del ur stämningar af oro, missräkning och lidelse, som tidigare varit honom främmande, Sånger i krig (1917) voro ekon af Världskriget; Idyllernas bok (s. å.; 3:e uppl. 
1920)  åter är det hittills högsta han gett af melo- disk, finstämd, fyllig, lifsbejakande och skönhets- drucken lyrik.   Drömmare och romantiker till sitt kynne, visar han f rändskap med Atterbom och den engelska sjöskolan och har med älskvärd och in- nerlig konst varit Skånes skaldiska  tolk på ett i förhållande till  A.   U.  Bååths  och Ola Hanssons tidigare poesi fullt själfständigt sätt.    I  F ränder och främlingar (1912 och 1916, ny, tillökad uppl. 
1921)  har ö. lämnat utsökta tolkningar af engelsk, fransk, italiensk, tysk och dansk poesi samt äfven öfversatt Hofmannsthals  "Elektra"   (1911).   Män- niskor och landskap (1910), Minuter och sekunder (1912) och Tidsstämningar (1916) innehålla rese- skisser och lyriska stämningsbilder från skilda län- der och litterära essayer; Dagens gärning (1921) är  ett   urval   af   ö:s  tidningsuppsatser,   i   hvilka lyrikern uppenbarat sig som en lärd och skicklig psykologisk och estetisk kritiker med en förfinad och behagfull stil.   Dessutom har ö. offentliggjort ett  kort  Minne  af K.  A.  Melin  (i   "Sv.   akad:s Handl. ifrån år 1886", bd XXXI, 1920) och ett utförligare   af   C.   A.   Hagberg   (därsammastädes, bd XXXIII),  utg. i utvidgad form,  Carl August Hagberg, 1921.    Valda dikter utkommo  1914 och i  nytt  urval  1919.                                      R-n B. 
Österländska hunner.   Se Indoskyter. 
Österländska kyrkan (österns ortodoxa katolska och apostoliska kyrka). Se Grekisk-katolska kyrkan. 
Österländska språk. Se Orientaliska språk. 
<b>Österlöfsta,</b> socken i Uppsala län, Olands härad. 27,568 har. 3,592 inv. (1921). Ö. utgör ett pastorat i Uppsala stift, Örbyhus kontrakt. T. o. m. 1921 var Ö. ett till egaren af Löfsta bruk patronellt pastorat. 
Östermalm, stadsdel i Stockholm. Se Ladu- gårdslandet och Stockholm, sp. 1459-60. 
page_number=134, index= - Östermalms kyrka  - Österman, 1. Karl Emil  - Österman, 2. Gustaf Bernhard  - Östermark  - Östermyra  - Öster-Norrbotten  - Östernorrland  - Österns ortodoxa katolska och apostoliska kyrka  - Österns republik, Fjärran l. Yttersta  - Östernärkes domsaga  - Österplana  - Österreichischer alpenklub 
223 
Östermalms kyrka-österreichischer alpenklub 
224 
Östermalms kyrka, i dagligt tal benämning på Hedvig Eleonora kyrka. Se Hedvig Eleonora församling. 
Österman, målare. 1. Karl Emil ö., f. 11 jan. 1870 i Yästra Vingåker, studerade vid konst- akademien i Stockholm 1890-93, då han vann k. medaljen för Fersens mord, fortsatte studierna i Frankrike, Italien, Spanien och andra länder 1894-99. ö. blef sedan uteslutande porträttmålare. Bland hans alster äro att nämna Gammal fru (1899, Nationalmuseum), konung Oskar II (1899 och flera senare, ett i Nordiska museet), målaren E. Rosenberg (1901, Nationalmuseum), målaren R. Norstedt (1902, Konstakademien), konstnärens hustru (1906), professor Carl Curman (hans kanske främsta arbete, 1908), statsminister A. Lindman (1909), dubbelporträttet Efter middagen (s. å.), konung Gustaf V (1912, Stockholms slott) och grefve Fr. Wachtmeister (1916, Konstakademien). Den stora figurrika målningen I min ateljé (utställd 1917) framställer ett talrikt aftonsällskap af konst- närer och damer, åhörande ett humoristiskt föredrag. ö. blef led. af Konstakademien 1900, extra lärare vid Konsthögskolan 1902 och vice professor 1914, 
Tvillingbröderna Bernhard (t. v.) och Emil (t. h.) Öster- man.    Efter oljemålning af Bernhard Österman. 
2. Gustaf Bernhard ö., den föregåendes tvillingbroder, studerade vid Konstakademien 1892 -95, då han erhöll k. medaljen, vistades utrikes 1897-1901 och sedan flera gånger, är liksom bro- dern porträttmålare. Bland hans arbeten äro Jonas Lie (1901, Göteborgs museum), Ivar Hallström, biskop G. Billing (1902), professor Esaias Tegnér (s. å.), A. T. Gellerstedt (1905, Konstakademien), sångerskan Signe Rappe-W elden (1907), general A. Rappe (1908), Hans Hildebrand (s. å.), Gustaf V (1910), prinsessan Maria (1913), L. Looström (1915, Konstakademien), franske generalen Weygand (1920), Carl Laurin (1922), konstnärens hustru (1918 och senare), ö. blef medlem af akademien 1907 och hofintendent 1919.             1-2 G-g N. 
Östermark (fi. Te'uva), socken i Vasa län, Fin- land, Närpes domsaga och härad, församling af 
l:a kl., Vasa nedre kontrakt, Åbo ärkestift. Areal 558,5 kvkm.; befolkningen, finsktalande, 8,750 inv. (1920).                                                      O. B-n. 
Östermyra.   Se Seinäjoki. 
Öster-Norrbotten.   Se östernorrland. 
Östernorrland var under medeltiden benämning på den del af Finland, som nu kallas Österbotten. Jämte Västerbotten innefattades det under namnet Norrbotten, men var i fråga om lagskipning och kyrkliga ärenden fullkomligt skildt från Väster- botten. Det förekom ofta under namnet K o r s- h o l m s län, någon gång under benämningen Öster-Norrbotten (Styffe). 
österns ortodoxa katolska och apostoliska kyrka. Se Grekisk-katolska kyrkan. 
<b>Österns republik,</b> Fjärran l. Yttersta, demokratisk republik i nära förbund med ryska federativa sovjetrepubliken, omfattande Sibirien s. ö. om Baikalsjön eller de förutvarande ryska guv. Transbaikalien, Amur, Kustprovinsen och norra Sachalin. Hufvudstad är Tjita (se d. o.). Omkr. 1,700,000 kvkm. 1,811,725 inv. (1920). - Under den villervalla, som i östra Sibirien följde på Koltjaks stora nederlag (dec. 1919-jan. 1920), upprättades i Verchne-Udinsk en provisorisk regering och nationalförsamling för Transbaikalien, och i Vladivostok öfvertogs styrelsen af en koalitionsregering af borgerliga och socialrevolutionärer. Japanerna hade till en början starkt inflytande på dessa regeringar, men i den mån de japanska trupperna återkallades österut, började de ledande i Transbaikalien närma sig Sovjet-Rysslands regering. Från Verchne-Udinsk flyttades regeringens säte till Tjita, och hösten 1920 omtalas den nya staten under namnet "Fjärran Österns republik". De "hvite" ryske generalerna Semenovs och Keppels trupper öfvergingo dec. 1920 till största delen kinesiska gränsen och afväpnades, hvarpå regeringen i Tjita vann allmänt erkännande ö. om Baikal utom i Vladivostok-området, där regeringar af skiftande politisk färg aflöst hvarandra under ständiga strider mellan bolsjeviker och "hvita" truppafdelningar, hvilka sistnämnda tidtals fått japanskt stöd. Mellan den nya republiken och Japan inleddes aug. 1921 i Dairen förhandlingar om definitiv reglering af deras mellanhafvanden (Japans ockupering af norra Sachalin, de japanska truppernas hemkallande från republikens område, handelsförbindelser m. m.), men dessa långt utdragna förhandUngar afbrötos våren 1922 af Japan, utan att ha ledt till nämnvärda resultat. Fjärran Österns republik har ej sovjetstyrelse, utan dess regering, för 2 år tillsatta ministrar, utses af en med allmän rösträtt vald nationalförsamling. Den har eget myntsystem, men kommunikations-, post- och telegrafväsen gemensamt med Sovjet-Ryssland, som äfven utöfvar starkt och växande inflytande på dess utrikespolitik. O. Sjn.   V. S-g. 
Östernärkes domsaga, i Örebro län, omfattar 2 tingslag, Glanshammars och Örebro härads samt Askers och Sköllersta härads. 1.934 kvkm. 45,868 inv. (1921). 
Österplana, socken i Skaraborgs län, Kinne härad. 2,052 har. 1,265 inv. (1921). ö. bildar med Kestad ett pastorat i Skara stift, Kinna kontrakt. 
Österreichischer alpenklub [-ra'j- -klorb]. Se 
page_number=135, index= - Österreichischer Lloyd  - Österrekarne härad  - Österrekarne kontrakt 
225    Osterreichischer Lloyd-Österrike, förbundsrepublik (Gränser. Naturbeskaffenhet. Befolkning)    226 
Österreichischer Lloyd. Se L l o y d, sp. 925. 
Österrekarne härad, i Södermanlands län, ingår i Väster- och Österrekarne härads tingslag, Lif- gedingets domsaga och Rekarne fögderi samt om- fattar socknarna Jäder, Barfva, Kjula, Sundby, Vallby, Hammarby, Stenkvista, Arla, Husby- Rekarne, Näshulta. 64,057 har. 12,535 inv. (1921). 
Österrekarne kontrakt, i Strängnäs stift, om- fattar de 5 pastoraten Husby-Rekarne; Jäder och Barfva; Näshulta; Stenkvista och Arla; Kjula, Sundby, Vallby och Hammarby. 64,057 har. 12,535 inv. (1921). 
<b>Österrike</b> (ty. <i>Österreich</i>), förbundsrepublik, omfattande 7 autonoma landsdelar (ty. <i>länder</i>) och hufvudstaden Wien, i Mellan-Europa, omges af Tyska riket (Bajern) och Tjecho-Slovakien i n., af detta och Ungern i ö., Jugo-Slavien, Italien och Schweiz i s. samt Liechtenstein, Schweiz och Bodensjön i v. I n. ö. följer gränsen mot Tjecho-Slovakien floden March, i ö. bildar Neusiedlersjön delvis gräns mot Ungern, i s. följer gränsen mot Jugo-Slavien Karavankernas kam och mot Italien Hohe Tauern jämte flera alpmassiv, men f. ö. saknar Ö. naturliga gränser. Hela området (Burgenland inräknadt; se nedan) utgör 81,879 kvkm. Se den till art. hörande kartskissen. 
Ö:s västra och sydöstra delar fyllas h. o. h. af Alperna, som där kulminera i Wildspitze (3,774 m., i Oetzthalalperna), Zuckerhütl (3,511 m., i Stubaialperna), Hochfeiler (3,323 m., i Zillerthal-alperna), Dreiherrnspitz (3,505 m.), Grossvenediger (3,660 m.), Grossglockner (3,798 m.), Ankogel (3,263 m.) och Hochalpenspitz (3,355 m.), alla i Hohe Tauern; Hoch-Golling (2,863 m.), Predigtstuhl (2,545 m.), Hohenwart (2,361 m.) och Hochreichart (2,417 m.), alla i Niedere Tauern; samt i de därifrån åt n. v. mot Donau löpande Hochthor (2,372 m.), Hochschwab (2,278 m.), Veitsch alp (1,982 m.), Schnee alp (1,904 m.) och Wienerwald, längst i n. ö., med Schöpfl (893 m.). Längst i v., på gränsen mot Schweiz, ligger Rätikon med Scesaplana (2,969 m.), och n. därom Vorarlbergs bergland med topparna Mittagspitze (2,092 m.) och Arlberg (1,802 m.) samt Bregenzerwald, och på gränsen till Bajern Algaualperna. Ö. därom och genom Inn, i s., skilda från de egentliga Östalperna gå de Nordtyrolska kalkalperna (Bajerska alperna), som kulminera i Wettersteingebirge, med det midtemot Zugspitze, i Bajern, belägna Schneefernerkopf (2,876 m.), i Kalwendelgebirge (2,538 m.), Fleischbank (2,025 m.), Juifen (1,985 m.), Hochplatte (1,809 m.), Guffert (2,192 m.) och Kegelhörndl (1,643 m.). Mellan Inn, i n., och dess biflod Salzach, i s., gå Kitzbühlalperna, med Gaisstein (2,366 m.), samt längst i ö. Steinberge (2,634 m.) och Kaisergebirge (2,344 m.). Ö. om Salzach och n. om Enns ligger alplandskapet Salzkammergut, med Tennengebirge (2,428 m.), i s. v., Dachsteingebirge (2,996 m.), i s., och Totes gebirge med Priel (2,514 m.), i n. ö., och ö. om Enns bilda Mariazell-alperna, med Ötscher (1,892 m.), öfvergång till Wienerwald. N. om dessa berg vidtar i Ober-österreich Donaudalen med det af Inn, i v., och berget Hausruck (800 m.), i s., begränsade Innviertel, s. om Donau, och det af Böhmerwald i n. samt Greinerwald (med Gross Peilstein. 1,060 m.) i ö. begränsade Mühlviertel n. om Donau. Af ven längst i n. ö. finns ett stort slättland, Marchfeld, och s. därom sträcker sig, utmed nordvästra delen af Burgenland och skildt därifrån genom Leitha och de ö. om denna löpande Leithabergen (480 m.), det långsträckta, åt s. afsmalnande slättlandet Steinfeld. 
Landets <i>hufvudflod</i> är Donau, som från Passau i v. till Thebem i ö. tillhör Ö. och där har en längd af 373 km. samt mottar fr. v. Kamp och gränsfloden March jämte en mängd mindre tillflöden, fr. h. Lech (med Lechta fr. h.), Inn (med Kauns, Pitzbach, Sill, Ziller och Salzach, fr. h.), Traun, som går genom Hallstätter- och Traun-sjöarna och fr. v. mottager tillflöde från Atter-(Kammer-)sjön, Ö:s största insjö, Enns, Raab (hvars öfre lopp tillhör Ö.) samt Drava (med Mur, fr. v., och Grail, fr. h.). Af insjöar har Ö. utom de nämnda endast några små i Salzkammergut, i n., samt i s. omkr. Drava (Weissensee, Millstättsjön och Wörthsjön, v. om Klagenfurt). Flera af floderna genomlöpa dalar, berömda för sin naturskönhet och lifligt besökta af turister, såsom Lech-, Pazna-, Inn-, Oetz-, Stubai-, Wipp- och Zillerdalarna, alla i Tyrolen, Pinzgau och Pengau, omkr. Salzach, i Salzburg, Enns-, Mur- och Mürzdalarna, i Steiermark, samt Lavant-, Drava- och Gaildalarna i Kärnten. 
Befolkningen utgjorde (Burgenland oräknadt) 6,057,617 pers. 1920, hvaraf 2,900,587 män och 3,157,030 kvinnor. På 1 kvkm. kommo 78 inv. Befolkningens fördelning på de olika "länderna" (Burgenland inbegripet) och hufvudstaden framgår af följande tabell: 
<table> <tr><td style="text-align: center;">Länder                   </td><td style="text-align: center;">Areal kvkm.  </td><td style="text-align: center;">Folkmängd  </td><td style="text-align: center;">På 1 kvkm.</td></tr> <tr><td>Wien (förbundshufvudstad)  </td><td style="text-align: right;">   549       </td><td style="text-align: right;">1,841,326  </td><td style="text-align: center;">-</td></tr> <tr><td>Nedre Österrike            </td><td style="text-align: right;">19,276       </td><td style="text-align: right;">1,457,335  </td><td style="text-align: right;">76</td></tr> <tr><td>Öfre Österrike             </td><td style="text-align: right;">11,982       </td><td style="text-align: right;">  858,795  </td><td style="text-align: right;">72</td></tr> <tr><td>Salzburg                   </td><td style="text-align: right;"> 7,153       </td><td style="text-align: right;">  214,200  </td><td style="text-align: right;">30</td></tr> <tr><td>Steiermark                 </td><td style="text-align: right;">16,479       </td><td style="text-align: right;">  948,609  </td><td style="text-align: right;">58</td></tr> <tr><td>Kärnten                    </td><td style="text-align: right;"> 9,009       </td><td style="text-align: right;">  297,836  </td><td style="text-align: right;">38</td></tr> <tr><td>Tyrolen                    </td><td style="text-align: right;">10,486       </td><td style="text-align: right;">  306,304  </td><td style="text-align: right;">25</td></tr> <tr><td>Vorarlberg                 </td><td style="text-align: right;"> 2,602       </td><td style="text-align: right;">  133,212  </td><td style="text-align: right;">51</td></tr> <tr><td>Burgenland                 </td><td style="text-align: right;"> 4,343       </td><td style="text-align: right;">  345,073  </td><td style="text-align: right;">79</td></tr> <tr><td style="text-align: right;">Österrike                </td><td style="text-align: right;">81,879       </td><td style="text-align: right;">6,402,690  </td><td style="text-align: right;">78</td></tr> </table> 
Till följd af Världskriget och bristen på födoämnen minskades folkmängden i Öfre Ö. och Tyrolen perioden 1910-20 med i medeltal 3,6 proc. I Wien var födelsetalet 1921 t. o. m. mindre än dödstalet. 1910 funnos 1,024 kvinnor för 1,000 män, men 1920 var antalet 1,089. Befolkningen är öfvervägande af tysk nationalitet, men i Wien finns ett stort antal tjecher, och i Kärnten äro slovenerna en betydande minoritet. Med afseende på religion voro 5,979,667 (94,11 proc.) romerska katoliker, 165,007 (2,50 proc.) protestanter och 189,758 israeliter (2,99 proc.), och 19,021 pers. (0,30 proc.) tillhörde andra religionssamfund. Antalet ingångna äktenskap var 75,555, lefvande födda 109,797 och döda civila 124,352 pers. 1919. I bergstrakterna är befolkningen gles. 
Materiell kultur. <i>Jordbruk</i> är hufvudnäring. Den brukade jorden omfattade 16,526 kvkm., hvaraf mer än hälften i prov. Nedre Ö. 
page_number=136, index= - Österrike, förbundsrepublik 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Kartskiss öfver förbundsrepubliken Österrike, 1922.</tr></table> 
page_number=137, index= - Österrike, förbundsrepublik 
och nästan 1/4 i Öfre Ö. 40,14 proc. af befolkningen sysslade med jord- och skogsbruk (1910), eller, om Wien undantas, 56,36 proc. Skörden af de viktigaste jordbruksprodukterna var 1921 af hvete 211,000 ton, af råg 398,000 ton, af korn 143,000 ton samt 1920 (senast tillgängliga redogörelse) af hafre 231,871 ton, potatis 669,478 ton och rofvor 584,285 ton. 
<i>Skogsafverkning</i> är också en mycket viktig näring. Skogsarealen 1910 utgjorde 30,850 kvkm., mer än 1/3 af hela landet, hvaraf barrskog omfattade 22,210 kvkm. och löfskog 2,398 kvkm. - <i>Boskapsskötseln</i> är betydande i många områden, men ej tillräcklig för landets behof. 1919 funnos 911,000 kor, 214,000 oxar, 55,000 tjurar, 539,000 kalfvar samt (1918) 1,269,875 svin. Af hästar funnos 243,000 (1919; berömd är särskildt Pinzgaurasen från Salzburg), af får och getter omkr. 300,000 st. af hvart slag och af fjäderfä omkr. 6 mill. st. (1918). - <i>Biskötsel</i> är mycket utbredd i Kärnten och Steiermark. - Af <i>mineral</i> brötos 132,864 ton stenkol ur 18 grufvor, 2,408,865 ton brunkol ur 75 grufvor, 435,062 ton järnmalm (1920) och 4,000 ton zinkmalm (1919). Kopparmalm brytes i Salzburg (17,000 ton), blymalm i Kärnten (12,500 ton), grafit i Steiermark (14,000 ton), magnesit i Steiermark och Nedre. Ö., asfalt i Steiermark samt äfven något svafvel och antimon. Äfven salt brytes (160,000 ton), mest i Öfre Ö., men äfven i Steiermark, Salzburg och Tyrolen, och naturgas fås vid Wels i Öfre Ö. Särskildt betydande äro järngrufvorna i Eisenerz och Vordernberg (Steiermark) samt i Hüttenberg (Kärnten), koppargrufvorna i Mitteinberg (Salzburg), blygrufvorna i Bleiberg (Kärnten) samt brunkolsgrufvorna i Köflach, Voitsberg, Wies, Eibiswald, Fohnsdorf och Leoben, alla i Steiermark, samt i Wolfsegg (Öfre Ö.). Af tackjärn producerades 100,035 ton, nästan h. o. h. i Steiermark, koppar framställes i Salzburg och bly i Kärnten. Äfven kopparsulfat och mineralfärger framställas; något silfver och guld finnes. Med undantag af järnmalm och magnesit äro dock mineraltillgångarna otillräckliga för landets behof, och af kol brytes endast 1/7 af årsbehofvet. - <i>Industrien</i> har sitt förnämsta säte i Wien. Stora järnverk finnas i Eisenberg, Vordernberg, Hieflau, Donawitz, Zeltweg, Kapfenberg och Mürzzuschlag, alla i Steiermark; i Waidhofen an der Ybbs (Nedre Ö.) samt i Linz och Wels (Öfre Ö.). Kring Wien finnas stora maskinfabriker samt i Öfre och Nedre Ö. och i Steiermark (särskildt i Steyr) många fabriker för järnmanufaktur. Lokomotiv tillverkas i Wien, Wiener-Neustadt och Graz, handvapen i Steyr, Wien och Ferlach, vagnar och automobiler i Wien och Graz, velocipeder där och i Steyr samt flodbåtar i Linz. Bomulls- och ylleindustrien är betydande i trakten kring Wien, i Vorarlberg samt kring Linz och Graz. Arbeten i trä, cellulosa, papp och papper fabriceras i stor skala i Steiermark samt i Öfre och Nedre Ö., läder och skinnvaror i Nedre Ö. samt skor och handskar i Wien. Kvarnindustrien är liflig kring Wien och vid foten af Alperna, bränneri- och ölindustrien i Wien. Där och i dess grannskap är också den kemiska industrien, särskildt färg- och fernisstillverkning, stor. Sprängämnesindustrien är betydande i Deutsch-Landsberg (Steiermark), och vattenkraften i Alperna utnyttjas mångenstädes för kemiska fabriker. Beaktansvärda äro äfven lervaru- och glasindustrierna, och Wien är ett viktigt säte för boktryckar- och grafisk konst liksom för hvarjehanda konstindustri. Tobaksindustrien är statsmonopol och har sitt säte framför allt i Wien, Hainberg och Fürstenfeld. - <i>Handeln</i> med utlandet omfattade 4,502,170 ton i import och 977,060 ton i export (l juli 1919-30 juni 1920). Af importen kommo 1,802,670 ton (40 proc.) och af exporten 190,320 ton (20 proc.) på Tyska riket. De viktigaste importvarorna voro potatis och andra vegetabilier 168,100 ton, kol 2,19 mill. ton, hattar 730,000 st., järn och järnvaror 110,700 ton, maskiner (äfven elektriska) 18,910 ton samt kemiska råämnen och produkter 43,600 ton; de viktigaste exportvarorna byggnadstimmer 244,900 ton, magnesit 55,200 ton, hattar 582,000 st., papper och pappersarbeten 67,300 ton, järn och järnvaror 157,800 ton samt kemiska ämnen och produkter 35,320 ton. 
Kommunikationer. Donau är landets förnämsta handelsväg. Järnvägarnas längd är 6,339 km., antalet postkontor 7,918, telegraflinjernas längd 33,097 km., telegrafstationernas antal 6,075 och telefonstationernas 185,187 (1920). 
Finanserna äro på grund af Världskriget och dess följder mycket dåliga. 1921-22 upptogos statsinkomsterna till 93,325 milliarder österr. kr. och utgifterna till 258,229 milliarder, alltså ett deficit på 164,904 milliarder. Ö:s andel af den österrikisk-ungerska monarkiens statsskuld beräknades 1921 till 53,200 milliarder kr. med en årsränta på 1,918 milliarder kr. Det nya Ö:s statsskuld s. å. var 116,693 milliarder kr. med en årsränta på 6,686 milliarder kr. 
Myntenheten är 1 <i>krone</i> à 100 <i>heller</i>, nominellt = 0,757 kr., men faktiskt sedan länge gällande blott en ringa bråkdel af detta värde. Guldmynt har präglats i valörer af 100, 20 och 10 österr. kr. och silfvermynt af 5, 2 och 1 österr. kr. Nu används uteslutande pappersmynt (t. o. m. sedlar om 20 heller). Ö:s statsbank, nu i likvidation, hade 15 sept. 1921 i omlopp sedlar för 61,323 milliarder kr. mot täckning af 11,838 millioner i guld. Mått och vikt enl. metersystemet. Flaggan är röd-hvit-röd i horisontala fält, nationalfärgerna rödt och hvitt. 
Förvaltning. Ö. är deladt på 7 länder, hvartill kommer Burgenland (se d. o. Suppl.), den af tyskar bebodda delen af västra Ungern, med hvar och en sin landtdag (<i>landesversammlung</i>), vald på grundval af allmän rösträtt enl. proportionell valmetod och med beslutanderätt i frågor rörande jordbruk, undervisning, kyrkliga förhållanden, välgörenhet och allmänna arbeten. Män och kvinnor få rösträtt vid fyllda 20 år och äro valbara vid fyllda 29. I spetsen för landtdagen står ett af denna valdt utskott (<i>landesausschuss</i>). Hvarje kommun har ett i allmänhet för 5 år valdt råd, som afgör dess angelägenheter, med en borgmästare och ett utskott som verkställande myndighet. Romersk-katolska kyrkan i Ö. har 2 ärkebiskopar och 4 biskopar. Folkundervisningen är nominellt obligatorisk för barn mellan 6 och 14 år, och dess kostnader bestridas af kommunerna och "länderna". 1919 funnos 4,761 folkskolor med 26,929 lärare och 903,218 
page_number=138, index= - Österrike, förbundsrepublik 
barn. 1918 funnos af elementarskolor (gymnasier och realskolor) 73 offentliga, underhållna af staten, "länderna" och städerna, med 20,955 lärjungar, samt 38 privata, med 14,632 lärj. Dessutom funnos 26 elementarskolor för flickor med 4,896 lärj. Ö. har 3 statsuniversitet: i Wien, Graz och Innsbruck, 2 teologiska högskolor: i Salzburg (romersk-katolsk) och i Wien (protestantisk), 2 tekniska högskolor: i Wien och Graz, samt 16 teologiska seminarier (14 romersk-katolska, 1 armenisk-katolskt och 1 judiskt). 1919 funnos också 35 öfningsskolor för lärare med 788 professorer och 4,900 studenter. 
Rättskipningen handhas i första instans af 256 kretsdomstolar (<i>bezirksgerichte</i>), 2 handels-, 4 industri-, 1 författnings-, 1 förvaltnings- och 1 valdomstol. I andra instans komma 17 lands- och kretsdomstolar (<i>landes- und kreisgerichte</i>) och i tredje instans 3 högre landsdomstolar (<i>oberlandesgerichte</i>). Högsta domstolen är <i>Oberster gerichts- und kassationshof</i> i Wien. 
Författning. Ö. är sedan 12 nov. 1918 republik med författning af 17 okt. 1920. Enligt denna tillkommer lagstiftande makten en förbundsförsamling (<i>bundesversammlung</i>), bestående af förbundsrådet (<i>bundesrat</i>), valdt af "ländernas" landtdagar i förhållande till deras folkmängd (46 medl. 1922), samt nationalrådet (<i>nationalrat</i>), på 175 medl., valda genom allmän, lika och direkt rösträtt, efter en proportionell metod. Verkställande makten handhas af en för 4 år af förbundsförsamlingen genom sluten omröstning vald <i>president</i>, som vid sin sida har en af nationalrådet vald förbundsregering (<i>bundesregierung</i>), bestående af kansler, vicekansler samt ministrar för olika departement. Rösträtt tillkommer alla österrikare, män och kvinnor, som fyllt 20 år, och valbarhet till riksdagen dem, som fyllt 29 år. Fullständig religionsfrihet är en af republikens grundlagar och stadfäst genom art. 63 i freden i S:t Germain (10 sept. 1919). 
Försvarsväsen. Enligt fördraget i S:t Germain är den allmänna värnplikten afskaffad, och armén får utgöra högst 30,000 man, officerare inräknade. Den är indelad i 6 blandade (infanteri- och kavalleri-) brigader och omfattar 6 infanteriregementen, 6 alpjägarregementen, 2 infanteribataljoner, 2 jägarbataljoner, 6 velocipedbataljoner, 5 kavalleriskvadroner, 7 artillerikårer och 6 tekniska kårer. Flottan består af 4 flodpatrullbåtar på Donau. E. A-t. 
Historia. När den österrikiska monarkien i okt. 1918 började sönderfalla (jfr Österrike, kejsardöme, sp. 254), bildades i Wien (21 okt.) en "provisorisk nationalförsamling för Tysk-Österrike" under presidium af socialdemokraten Seitz; den öfvertog 30 okt. formligen regeringsmakten, och sedan kejsar Karl 11 nov. förklarat sig afstå från all andel i regeringsärendena, utropades 12 nov. <i>republiken Tysk-Österrike</i> (ty. <i>Deutsch-Österreich</i>) med Seitz som provisorisk president. S. d. afled den nya regeringens ledande man, utrikesministern Yiktor Adler, och i spetsen för den nya ministären trädde socialdemokraten Karl Renner. Den i upplösning stadda gamla armén demobiliserades och ersattes af en till en början af soldatråd efter ryskt mönster ledd milis (<i>volkswehr</i>). Försöken att åt den nya republiken rädda Böhmens tyskbefolkade delar under förvaltning af ett särskildt tysk-bömiskt nationalråd strandade på väpnadt ingripande från Tjecho-Slovakien; italienarna höllo tyska Syd-Tyrolen ockuperadt, och jugo-slaver besatte tyskbefolkade områden i Kärnten och Steiermark. Val höllos febr. 1919 till en konstituerande nationalförsamling; i denna voro socialdemokraterna det största partiet, men fingo ej absolut majoritet. De bibehöllo dock ledningen af regeringen, i hvilken det näst största partiet, det kristligt sociala, nu äfven blef företrädt. Redan provisoriska nationalförsamlingen hade (jan. 1919) enhälligt uttalat sig för Tysk-Ö:s ingående i det nya Tyska riket, och utrikesministern Otto Bauer inledde förhandlingar därom i Berlin, men segrarmakterna nedlade sitt veto mot dessa planer, Bauer afgick i juli, hvarpå Renner öfvertog äfven utrikesministerposten, ledde fredsunderhandlingsdelegationen i S:t Germain och där undertecknade fredstraktaten med de allierade (10 sept. 1919). 
Genom <i>freden i S:t Germain</i> bestämdes, att gränsen mellan Österrike - genom detta ords användning i traktaten nödgades den nya republiken afstå från sitt först valda officiella namn Tysk-Ö. - och Tjecho-Slovakien skulle följa Böhmens och Mährens gamla administrativa gränser mot Öfre och Nedre Ö. med några smärre afvikelser till Ö:s förmån. Gränsen till Italien kom att i hufvudsak följa vattendelaren mellan Inn och Drava å ena sidan, Adige, Piave och Tagliamento å den andra, hvilket betydde förlust af Syd-Tyrolen s. om Brenner samt af Trentino, Trieste, Kustlandet och Dalmatien (som delades mellan Italien och Jugo-Slavien). Till Jugo-Slavien afträddes dessutom Krain samt delar af Steiermark och Kärnten, bl. a. de tyskbefolkade städerna Marburg och Radkers-burg. Däremot skulle Klagenfurt-bäckenets öde af göras genom folkomröstning; den företogs i okt. 1920 och utföll till Ö:s förmån. Från Ungern skulle till Ö. afträdas några öfvervägande af tyskar bebodda västungerska komitat, "Burgenland" (jfr d. o. i Suppl.); ungrarna gjorde emellertid svårigheter, och först sent på hösten 1921 kunde öfverlämnandet ske, sedan en i strid mot fredsfördraget Ö. vid en konferens i Venezia påtvingad, partiskt anordnad folkomröstning ledt till, att staden Oedenburg med omnejd fick förbli ungerskt område. Ö. gaf skyddsgarantier för språkliga och religiösa befolkningsminoriteter, och Tjecho-Slovakien utfäste sig att i fördrag med de allierade stormakterna lämna motsvarande garantier. Österrikiska armén skulle ej få öfverstiga 30,000 man, officerare inräknade, och värnplikten ersattes med värfning. Import och export af vapen, ammunition och krigsmaterial förbjödos. Luftvapen fick ej finnas i armén. Hela flottan utlämnades definitivt åt de allierade, byggande af undervattensbåtar förbjöds. Om utlämning af s. k. "krigsförbrytare" stadgades ungefär lika med i Versaillesfördraget (se Versailles, sp. 1295). Likartade med dess bestämmelser voro äfven S:t Germain-fredens stadganden om Ö:s skadeståndsplikt; beloppet skulle bestämmas af en särskild "sektion för Ö." i den enligt Versailles-traktaten tillsatta skadeståndskommissionen. Till Italien, Jugo-Slavien och Rumänien skulle utlämnas tusentals kor, tjurar, hästar, får o. s. v. En mängd under kejsartiden till Ö. öfverflyttade 
page_number=139, index= - Österrike, förbundsrepublik  - Österrike, kejsardöme 
konstverk, arkeologiska föremål, manuskript o. s. v. skulle utlämnas till Italien, Tjecho-Slovakien, Belgien m. fl. stater. De s. k. "successionsstaterna" (stater, som erhållit fordom österrikiskt område) åtogo sig proportionella andelar af Ö:s statsskuld från tiden före kriget, men skulderna från krigstiden skulle enbart åligga republiken Ö. Utförliga stadganden gåfvos om "successionsstaternas" öfvertagande af järnvägar o. s. v., om likvidering af österrikisk egendom i de allierade staterna m. m., allt efter Versaillesfredens mönster. Donau nedanför Ulm förklarades för internationell farled, men i Donaukommissionen företräddes ej Ö., utan endast England, Frankrike, Italien och Rumänien. Ö. fick fritt tillträde till Adriatiska hafvet med rätt till fri transitering öfver f. d. österrikiskt område; liknande transiteringsförmåner öfver österrikiskt område till Fiume och Trieste tillförsäkrades Tjecho-Slovakien. I S:t Germain-traktaten ingingo äfven "pakten" för Nationernas förbund och de på Pariskonferensen antagna bestämmelserna om arbetets internationella organisation (se art. Nationernas förbund i Suppl.). 
Sedan nationalförsamlingen 17 okt. 1919 ratificerat fredsfördraget, ombildade Renner sin koalitionsministär, hvilken därpå genom en rad aftal med växlande framgång sökte få till stånd normala grannförhållanden till successionsstaterna. I Vorarlberg hade en lokal regering bildats och befolkningens flertal (maj 1919) genom omröstning uttalat sig för förening med Schweiz, men Högsta rådet i Paris motsatte sig en sådan union, som f. ö. äfven i Schweiz stötte på motstånd. Förlusten af stora jordbruks- och industriområden i förening med grannstaternas hårda ekonomiska blockadpolitik mot Ö. vållade där ett statsfinansiellt och ekonomiskt nödläge af betänkligaste slag, hvilket bl. a. tog sig uttryck i den österrikiska valutans katastrofala nedgång samt i tidtals fruktansvärd lifsmedels- och bränslebrist särskildt i hufvudstaden Wien. Samarbetet mellan socialdemokraterna och de kristligt sociale blef allt svårare att upprätthålla, och juni 1920 af gick ministären Renner. Efter en lång ministerkris åstadkoms (juli) en ny koalitionsministär med den kristligt sociale d:r Michael Mayr som chef och Renner som utrikesminister; dess uppgift blef att sköta löpande ärenden, tills de nya valen (okt.) hunne skapa fastare partilinjer. Vid valen fingo de kristligt sociale stor framgång (82 mandat mot socialdemokraternas 66 och det stortyska partiets 20; kommunisterna blefvo orepresenterade). I den nya öfre kammaren (<i>bundesrat</i>) var proportionen mellan partierna likartad. Socialdemokraterna i ministären afgingo, och Mayr öfvertog äfven utrikesportföljen. I dec. valdes till republikens president en partilös skriftställare, doktor Michael Hainisch. Ö. hade upptagits i Nationernas förbund (okt. 1920) på dess första delegeradeförsamlingsmöte i Genève. - Finansnöden och lifsmedelsbristen ha sedan nästan fullständigt behärskat Ö:s samhällslif. Internationell hjälpverksamhet, hvari Förenta staterna och Sverige voro ifrigast verksamma, lindrade i någon mån den värsta nöden i Wien, men alla försök att sätta det ekonomiska lifvet i Ö. på fötter igen ha strandat på segrarmakternas brist på vilja eller förmåga att ge den af dem stympade österrikiska staten erforderlig finanshjälp. Skadeståndskommissionens österrikiska sektion lämnade Wien april 1921 och öfverlät finanshjälpens planering åt Nationernas förbunds finanskommitté, men dennas förslag framkallade blott ändlösa meningsutbyten mellan kabinetten, och Ö. fick nöja sig med tillfälliga, till beloppen alldeles otillräckliga försträckningar tid efter annan. Skatterna måste ständigt ökas, och försök gjordes att småningom nedbringa statsanslagen för tillhandahållande af lifsmedel åt de fattige för nedsatt pris. Ministären Mayr ersattes juni 1921 med en ämbetsmannaministär Schober, i hvilken de kristligt sociale och det stortyska partiet voro företrädda med hvar sin representant. Burgenlands iriförlifning med Ö. och utverkande af smärre utländska krediter voro dess förnämsta positiva resultat. Som förbundskansler efterträddes Schober 31 maj 1922 af den kristligt sociale partiledaren prelat Seipel i spetsen för en koalitionsministär af kristligt sociala och stortyskar. 
Litt.: A. Merkl, "Die verfassung der republik Deutschösterreich" (1919), H. Kelsen, "Die verfassungsgesetze der republik Österreich" (1920), G. Stolper, "Deutschösterreich als sozial- und wirtschaftsproblem" (1921), och K. Hudeczek, "Die wirtschaftskräfte Österreichs" (2:a uppl. 1921). V. S-g. 
<b>Österrike</b> (ty. <i>Österreich</i>), <i>kejsardöme</i>, europeisk stormakt, som 1918 i samband med sitt nederlag i Världskriget sönderföll och upplöstes genom inre revolutioner och folkrättsligt styckades genom frederna i S:t Germain 1919 och Trianon 1920. Vid tiden närmast före sitt sönderfallande intog denna stormakt i fråga om folkmängd tredje platsen bland Europas stater (efter Ryssland och Tyskland) och med afseende på areal den andra (efter Ryssland). Belägen i midten af Europa mellan 42° 107 15" och 51° 3' 21" n. br. samt 9° 35' och 26° 27' ö. lgd fr. Greenwich, gränsade den i n. till Sachsen, Preussen och Ryssland, i ö. till Ryssland och Rumänien, i s. till Rumänien, Serbien, Montenegro, Adriatiska hafvet och Italien, i v. till Italien, Schweiz, Liechtenstein och Bajern. Dess sammanlagda areal uppgick till 676,617 kvkm. med omkr. 52 mill. inv. Denna monarkiska statsbildning bestod af två stater ("rikshälfter"), den s. k. <i>cisleithanska</i> (det österrikiska statsområdet, <i>Cisleithanien</i>) och den s. k. <i>transleithanska</i> (det ungerska statsområdet, <i>Transleithanien</i>) samt de från 1878 förvaltade och sedan 1908 med dubbelmonarkien införlifvade forna turkiska provinserna Bosnien och Hercegovina. De båda rikshälfternas förvaltningsområden, som buro på historiska förhållanden beroende, skiftande benämningar (konungariken, ärkehertigdömen, hertigdömen, markgrefskap, furstgrefskap o. s. v.), uppräknas i artikeln Österrikisk-ungerska monarkien. Af alla Europas stater, endast Ryssland undantaget, hade ingen annan en af så många nationaliteter bestående befolkning som denna monarki. Slaviska folk bildade hufvudmassan af befolkningen i Böhmen, Mähren, Krain, Galizien, Dalmatien, Kroatien-Slavonien och norra Ungern, Bosnien och Hercegovina samt omkr. hälften af befolkningen i österrikiska Schlesien och Bukovina. Dit hörde både nordslaviska nationaliteter, såsom tjecher, slovaker, polacker, rutener (ukrainare), 
page_number=140, index= - Österrike, kejsardöme 
och sydslaviska, såsom kroater, serber och slovener. Tyskarna voro spridda öfver hela monarkien och bildade dess sammanhållande element, ungrarna bildade hufvudbefolkningen i Ungern och västra delen af Siebenbürgen, rumäner bodde i Siebenbürgen, sydöstra Ungern och Bukovina, italienare i Syd-Tyrolen, delar af Kustlandet och Dalmatien. Dessutom funnos inom monarkiens område några tiotusental bulgarer i Siebenbürgen, albaner i Dalmatien och Kroatien-Slavonien, armenier i Siebenbürgen, Ungern, Galizien och Bukovina, zigenare i Ungern och Siebenbürgen, judar spridda öfver hela monarkien och greker i åtskilliga handelsstäder. Vid monarkiens sprängning 1918 blef Ungern med starkt förminskadt område en fullt fristående stat, Ö:s icke-tyska landsdelar (och äfven flera öfvervägande tyskbefolkade områden) fördelades mellan Italien, Serbien (Jugo-Slavien) och de nyupprättade republikerna Tjecho-Slovakien och Polen, en ringa återstod af den habsburgska kronans arfländer bildade den nuv. förbundsrepubliken Ö. (se Österrike, förbundsrepublik, sp. 225-234). Den gamla österrikiska kejsarstaten, hvars nationellt mycket brokigt skiftande beståndsdelar sammanbragts af den habsburgska dynastien, hade fått sitt namn Ö. efter det ärkehertigdöme Ö. (se Österrike, ärkehertigdöme, sp. 255-256), som var dess grundbeståndsdel; den kallades kejsardöme, alltsedan dess monarker från 1400-talet regelbundet börjat väljas till <i>tyska</i> kejsare (se Tyskland, sp. 653 ff.). Officiellt upprättades ett (ärftligt) kejsardöme Ö. först 1804, två år innan det gamla Tyska riket upphörde, och benämningen kejsardömet Ö. fick 1868 officiellt vika för Österrikisk-ungerska monarkien (Ö.-Ungern), i hvilken nya statsbildning den österrikiska kronans länder då ingingo som dess "cisleithanska riksdel" (se Österrikisk-ungerska monarkien). Emellertid användes äfven sedermera utomlands i tal och skrift oftast den gamla benämningen Ö. på hela "dubbelmonarkien" som europeisk stormakt. 
Österrikiska stora riksvapnet företedde i en gyllene hufvudsköld kejsarörnen (svart, tvehöfdad, krönt, med gyllene näbb och klor och röd tunga, hållande med högra foten svärdet och spiran, i den vänstra riksäpplet), bärande på bröstet en delad och klufven sköld, hvars nio sektioner voro delade i flera fält, hvilka buro kejsarhusets och provinsernas vapen. I lilla riksvapnet bar örnen på bröstet i en treklufven sköld det s. k. familje- och husvapnet (Habsburgs röda krönta lejon i guld, Österrikes silfvertvärbjälke i rödt fält och Lothringens röda snedbjälke med tre silfverörnar i guld). Det medelstora vapnet bar på örnens utbredda vingar och stjärt de österrikiska provinsernas elfva vapensköldar. - Riksfärgerna voro svart och gult. - Krigsflaggan innehöll tre horisontala band: rödt, hvitt, rödt med österrikiska husvapnet i det mellersta, hvita fältet. Handelsflaggan var på tvären tudelad; den ena delen öfverensstämde med krigsflaggan, den andra hade tre horisontala band rödt, hvitt, grönt med ungerska vapnet i midten (jfr planschen till art. Flagga). - Om de gamla österrikiska riddarordnarna se Ordnar, sp. 840. 
<i>Historia.</i> De första historiska uppgifterna om Ö:s länder härröra från de närmaste århundradena f. Kr. Då innehade <i>keltiska</i> stammar (bojer, räter, taurisker och karner) Högalpernas område; i nejden mellan Östalperna och Donau bodde <i>keltisk-illyriska</i> blandningsfolk, och <i>illyriska</i> stammar bebodde det södra Karstlandet och Adriatiska kusten. Norr om Donau, i bömisk-märiska höglandet, utbredde sig <i>germaner</i> (markomanner och kvader) och mellan dem enstaka keltiska folk. Romarna kufvade först illyrerna, därefter under Augustus rater och taurisker (senare kallade <i>norici</i>), och Donau blef Romerska rikets norra gräns. Landet delades i provinserna Rætia (v. om Inn), Noricum (från Inn till Passau - Mur) samt Pannonia (till Donaus lopp mot s.). Romersk civilisation infördes; vägar och städer anlades, bl. a. Wien (Vindobona), Salzburg (Juvavum), Trieste (Tergeste), Linz (Lentia) och Trident (Tridentum). Redan på 100-talet e. Kr. började kristendomen intränga. De keltiska och illyriska folken blefvo småningom fullt romaniserade. Men romarnas försök att utbreda sitt välde n. om Donau misslyckades; däremot trängde markomannerna ofta härjande in på det romerska området (se Markomanner). Till skydd mot de germanfolk (vandaler, markomanner, kvader, heruler, rugier m. fl.), som under 200-talet företogo plundringståg in på romerskt område, upptogo romarna germaner inom sitt rike till gränsvakter mot deras stamförvanter, och på detta sätt började högra Donaustranden alltmer germaniseras. Emellertid kufvade hunnerna i slutet af 300-talet hela detta område. Efter Attilas död, då hunnernas rike upplöstes, stannade gepiderna i Theisslandet, östgoterna i Pannonien. Efter Västromerska rikets undergång (476) behärskade Odovakar en tid dessa länder, hvilka efter hans fall utgjorde en del af östgoternas rike. Då detta efter Teoderiks död upplöstes, eröfrade langobarderna Pannonien, och gepidernas område ö. om Donau intogs efter deras undergång af <i>avarerna</i>, hvilka, då langobarderna snart (568) tågade till Italien, utbredde sig äfven öfver Pannonien och Noricum. Avarerna, som i öfver 200 år innehade största delen af de senare österrikiska länderna, tillhörde den ural-altaiska folkgruppen och voro ett vildt ryttarfolk, hvilket efter vidsträckta plundringståg slutligen fullständigt besegrades (791-795) af Karl den store, som därigenom flyttade det frankiska rikets gränser till Donaus lopp mot s. Under det avariska väldets tid inträffade de <i>slaviska</i> folkens invandring i de österrikiska länderna. I slutet af 600-talet började <i>slovenerna</i> slå sig ned i nuv. Nedre Österrike, Steiermark, Krain och Kärnten ända till öfre Drava. Efter år 600 inträngde <i>serberna</i> och <i>kroaterna</i> (chrovater) med avarernas samtycke i sina nuv. boplatser och befolkade äfven Dalmatien och Istrien (där tills. med slovener). I Böhmen inryckte <i>tjecherna</i> och i Mähren <i>moraverna</i>. - Alla dessa stammar voro i början avarernas undersåtar, men de förenade sig under franken Samos ledning och lyckades göra sig fria (624). Samo blef då konung öfver ett stort rike, som föll sönder efter hans död (658). - Alla de skilda stammarna kommo småningom under Karl den stores spira. I de nyförvärfvade östra gränstrakterna af sitt rike upprättade han två markgrefskap, Friuli (se d. o.) i s. och Östmark i n. Till det 
page_number=141, index= - Österrike, kejsardöme 
sistnämnda, som var svårt ödelagdt, inflyttades franker, sachsare och bajrare. Då Karl den stores rike delades (843), blefvo nu ifrågavarande länder delar af Ludvig den tyskes rike. Dock underkastade sig kroaterna Östromerska riket, slovenerna blefvo oberoende, och de nordligare boende slaverna samlades af den märiske fursten Svatopluk (d. 894) i ett kortvarigt stormäriskt rike. Detta föll för de omkr. 900 västerut framryckande <i>ungrarna</i>, som äfven öfversvämmade Pannonien och Östmark och härjande trängde in i Bajern, Thüringen och Sachsen. Men efter deras nederlag mot tyske kejsaren Otto I på Lechfältet (955) drefvos de tillbaka, och tyska markgrefvar uppträdde åter i Östmark. 
<i>Östmark</i> (<i>Österrike</i>) <i>under babenbergarna</i> (976-1246). Med markgrefve Leopold (Luitpold) I af <i>Babenberg</i> (976-994) tillträdde den berömda babenbergska ätten herraväldet öfver Östmark, närmast som län under Bajern. Residenset var till en början den från ungrarna eröfrade staden Melk. Leopolds son Henrik (994-1018) utvidgade landet till Wiener wald. I en urkund från 996 finner man för första gången <i>Österrike</i> (<i>Ostarichi</i>) som benämning på babenbergarnas land. Henriks broder Adalbert (1018-55) flyttade gränsen till Leitha och March, och ytterligare landvinningar gjordes af dennes son Ernst (1055-75) och sonson Leopold II (1075-96). Dennes son Leopold III den helige (1096-1137) gifte sig med kejsar Henrik V:s syster Agnes, änka efter den hohenstaufenske hertigen Fredrik af Schwaben, hvarigenom babenbergarna blefvo nära befryndade med den nya kejsarätten. Han byggde en borg på Leopoldsberg invid Wien. Konung Konrad III gaf åt sin halfbroder, babenbergaren Leopold IV (1137-41) Bajern, hvilket land fråndömdes welferna; dock återlämnades det till welfern Henrik Lejonet af Leopold IV:s broder Henrik Jasomirgott (1141-77) i samband med, att Österrike blef <i>hertigdöme</i> och befriades från sitt gamla beroende af Bajern (1156). Henrik gjorde Wien till sitt residens. Hans son Leopold V den dygdige (1177-94) vann Steiermark, sedan den hertigliga ätten där utslocknat 1192. Han deltog i tredje korståget, men återvände redan 1191, sedan han råkat i tvist med Rikard Lejonhjerta. När Rikard i slutet af 1192 på sin hemresa från Palestina for genom Österrike, greps han af Leopold och insattes på klippborgen Dürnstein samt utlämnades året därpå till kejsar Henrik VI mot en betydlig penningsumma. Äfven sonen Fredrik I den katolske (1194-98) företog ett korståg, på hvilket han dog. Hans broder Leopold VI den ärorike (1198-1230) är den mest lysande af babenbergarna. Under tronstriderna efter kejsar Henrik VI:s död höll han sig alltid till den starkare parten och slutade sålunda som vän till kejsar Fredrik II. Han företog korståg till Spanien 1212 och (med Andreas af Ungern) till Palestina 1217 samt därifrån 1219 på egen hand till Egypten. För sina länders inre utveckling arbetade han med ifver och framgång. Handeln uppblomstrade, och samtidigt var hans hof en bildningens medelpunkt. Hans son Fredrik II den stridbare (1230-46) låg i ständiga krig mot sina grannar, mot kejsaren och äfven mot sina undersåtar. Han förklarades 1236 i riksakt och fråndömdes sina länder, men lyckades till sist behålla dem och försonade sig 1240 med kejsaren, h vilken 1245 förlänade honom Krain, som han ärft 1234 efter den därvarande markgrefvesläktens utslocknande. Fredrik stupade i ett krig mot konung Béla IV af Ungern och var den siste af sin ätt. 
<i>Det österrikiska interregnum</i> (1246-82). Efter babenbergarnas död utbröto häftiga strider om deras besittningar mellan olika arfspretendenter. Slutligen lyckades det Ottokar (se d. o. 2) af Böhmen (gift med hertig Fredriks syster Margareta) att under 1250- och 1260-talen småningom rycka till sig det ena landet efter det andra, och han kom 1269 genom testamente i besittning äfven af Kärnten och största delen af Krain. Äfven kejsarkronan sökte han vinna, men kurfurstarna valde i stället grefve Rudolf af Habsburg. Då Ottokar ej ville erkänna honom, tvang Rudolf honom 1276 att afstå från Kärnten och Krain, och då Ottokar följande år ånyo grep till vapen, stupade han 1278 i Marchfeldslaget vid Dürnkrut. Alla de babenbergska länen indrogos då till kronan, men Ottokars son fick behålla Böhmen och Mähren. Till en början lämnade Rudolf Ö. åt Bajern, men 1281 åt sin son Albrekt, och sedan kurfurstekollegiet samtyckt därtill, insattes Rudolfs söner Albrekt och Rudolf högtidligen 27 dec. 1282 till herrar öfver Ö., Steiermark och Krain, men redan 1283 förordnades, att Albrekt ensam skulle utöfva regeringsmyndigheten. Kärnten lämnades 1286 till grefve Meinhard af Tyrolen. 
<i>Ö. under habsburgarna</i> (1282-1780). Albrekt I (1282-1308) egde utom dessa nyförvärfvade länder äfven habsburgarnas gamla besittningar v. om Bodensjön på båda sidor om Rhen, hvilka sedermera brukade kallas Främre Österrike. Hans försök att utvidga sitt välde i Schweiz misslyckades. Albrekt, som äfven var tysk konung (1298-1308), mördades af sin brorson Johan Parricida och efterlämnade fem söner, af hvilka Fredrik I den sköne (1308-30) och Leopold I (1308-26) voro myndiga och tillsammans öfvertogo regeringen. Fredrik sökte efter Henrik VII:s död vinna den tyska konungakronan, valdes af ett parti och bekrigade den af motpartiet valde konungen, Ludvig af Bajern, men blef tillfångatagen vid Mühldorf 1322 och återfick friheten först efter tre år. Leopold, som sökte återtaga Schweiz, led nederlaget vid Morgarten 1315. Efter Fredriks död öfvertogs regeringen af hans två yngre bröder Albrekt II (1330-58) och Otto (1330-39). Deras politik bestämdes af rivaliteten mellan de tre mäktiga husen Wittelsbach, Habsburg och Luxemburg, hvilka voro grannar och alla sökte utvidga sina områden. Habsburgarna lyckades 1335 som län förvärfva Kärnten, och Albrekts son Rudolf IV stiftaren (1358-65) vann 1363 Tyrolen; äfven sökte han genom s. k. arffördrag bereda sin ätt successionen i Ungern, Böhmen och Görz. Sitt tillnamn erhöll han såsom frikostig donator, grundläggare af Stefansdomens långhus (1359) och af Wiens universitet (1365). Han är den förste habsburgare, som begagnade titeln <i>ärkehertig</i>. Hans båda bröder Albrekt III och Leopold III regerade 14 år gemensamt (1365-79) och vunno 
page_number=142, index= - Österrike, kejsardöme 
under denna tid bl. a. Breisgau i Baden (1369). De delade 1375 sina länder (afdelningen i Klosterneuburg): Albrekt behöll Öfre och Nedre Österrike utom Wiener-Neustadt; allt det öfriga - Steiermark, Kärnten, Tyrolen, Krain, Istrien samt besittningarna i Schwaben och Elsass - tillföll Leopold. På detta sätt uppstodo två släktlinjer. 
A) <i>Albertinska linjen.</i> Albrekt III dog 1395 och efterträddes af sonen Albrekt IV (1395-1404), som lyckades från sin kusin återtaga Krain. Sonen Albrekt V(1404-39) slöt sig liksom fadern till de luxemburgske kejsarna och blef kejsar Sigmunds måg.  Efter svärfaderns död, 1437, valdes han till konung af Ungern och Böhmen samt till tysk konung (under namn af Albrekt II). Han dog snart därefter. Albrekts postume son, Ladislaus (Vladislav; se d. o., sp. 932; 1440-57), behöll sin faders arfländer, men både Ungern och Böhmen behöfde myndiga regenter. I Böhmen var Ladislaus dock konung till namnet, men landet regerades af Georg Pódiebrad, som sedan blef hans efterträdare; i Ungern däremot valde man en polsk prins, Vladislav (se Vladislav, polska konungar 3), men efter dennes död, 1444, hyllades Ladislaus, ehuru landets verklige styresman var Johan Hunyadi. Med Ladislaus utslocknade den albertinska linjen; Böhmen och Ungern gingo åter förlorade för habsburgarna. 
B) <i>Leopoldinska linjen.</i> Dess stiftare, Leopold III (1379-86), förvärfvade Feldkirch, Bludenz, Hohenberg, delar af nuv. Vorarlberg (1381) och Trieste (1382). Han stupade i strid mot schweizarna, vid Sempach (1386). Efter hans död regerade hans fyra söner Vilhelm (1386-1406), Leopold IV (1386-1411), Ernst och Fredrik IV gemensamt, men sedan de båda förstnämnde aflidit, delade Ernst och Fredrik besittningarna så, att Ernst fick Steiennark, Kärnten och Krain, Fredrik Tyrolen och områdena i Elsass, Schweiz och Schwaben. På detta sätt delades den leopoldinska linjen 1411 i två, den steiriska och den tyrolska. 
a) <i>Steiriska linjen.</i> Ernst dog 1424 och efterlämnade tre söner, Fredrik V (som kejsare Fredrik III), Albrekt VI och Ernst, som dock dog redan 1432. Fredrik valdes 1440 till romersk konung (efter sin frände Albrekt II). Med sin broder Albrekt delade han arfländerna så, att han själf behöll Steiermark, Kärnten och Krain, medan Albrekt fick Främre Ö. Efter den albertinska linjens utslocknande genom Ladislaus' död, 1457, delades arfvet efter honom så, att Fredrik fick Nedre och Albrekt Öfre Ö., hvaremot den tyrolska linjen fick Fredriks besittningar i Nederländerna. När Albrekt dog barnlös 1463, kom Öfre Ö. åter till Fredrik (d. 1493). Äfven Ungerns och Böhmens kronor sökte denne vinna, men utan framgång. Däremot vann den habsburgska makten en viktig tillväxt genom hans son Maximilians gifte 1477 med Maria af Burgund, arftagerska till Bourgogne, Franche-Comté och Nederländerna; Bourgogne stannade dock i franske konungens händer. 
b) <i>Tyrolska linjen.</i> Fredrik IV (d. 1439) förlorade Aargau och Kyburg i Schweiz. Hans son Sigmund (1439-90) låg i strid med påfven, blef bannlyst, förlorade till schweizarna Thurgau och abdikerade 1490 till förmån för sin kusin Fredriks son Maximilian. 
Maximilian I (d. 1519), som 1493 efterträdde sin fader, förenade sålunda åter alla de habsburgska länderna, sedan de öfriga grenarna af huset utslocknat, och ytterligare hade tillkommit de burgundiska länderna. Han förmälde 1496 sin son Filip med Johanna, dotter till Ferdinand af Aragonien och Isabella af Kastilien, och förberedde därmed det stora spanska väldets öfvergång till habsburgarna. En ny tillväxt erhöllo hans arfländer 1500, då Görz, Gradiska och Pusterdalen tillföllo honom efter den Görzska grefvesläktens utslocknande. 1507 fick han af Bajern Rotenberg, Kufstein och några andra smärre områden. Slutligen förmälde han sin sonson Ferdinand med en prinsessa af Böhmen-Ungern, hvarigenom utsikter till dessa länders förvärfvande öppnades. Vid Tyska rikets indelning i kretsar 1512 förenades alla de habsburgska arfländerna i den Österrikiska kretsen. Wiens universitet understöddes kraftigt af Maximilian och blef ett hufvudsäte för humanismen. - (Om Maximilians och alla hans efterträdares verksamhet som tyska kejsare till 1806 se Tyskland, sp. 653-658.) Hans sonsöner Karl I (som kejsare Karl V) och Ferdinand I regerade till en början gemensamt i de österrikiska länderna, men en ny delning egde rum genom fördrag i Worms 1521 och i Bruxelles 1522, hvarigenom Ferdinand fick alla de tyska habsburgska besittningarna. Ferdinand I (1522-64) blef såsom svåger till den 1526 vid Mohács stupade konung Ludvig 1527 vald till konung i Böhmen och Ungern; turkarna eröfrade emellertid större delen af Ungern. Under detta krig belägrade de Wien 1529 och härjade både i Ö. och i Ungern på ett ohyggligt sätt. Vid samma tid utbredde sig reformationen hastigt i arfländerna. Snart bekände sig större delen af adeln i Ö., Steiermark och Kärnten till den nya läran, och det lägre folket anslöt sig äfven i stor utsträckning till reformationen, som jämväl vann spridning i Ungern och i all synnerhet i Böhmen. Ferdinand delade sina länder mellan sina tre söner så, att Maximilian, som redan under faderns lifstid valts till romersk konung och tronföljare i Ungern och Böhmen, dessutom erhöll Ö., Ferdinand fick Tyrolen och Främre Ö. och Karl Steiermark, Kärnten, Krain och Görz. Så uppstodo åter tre regerande linjer. 
A) <i>Österrikiska linjen.</i> Maximilian II (1564-76) var, ehuru själf katolik, protestantismen mycket bevågen och gaf den evangeliska adeln fri religionsöfning. Under hans äldste son, Rudolf II (1576-1612), började den katolska reaktionen vinna öfverhand. Den stele och misstrogne, från 1598 tidtals sinnesrubbade kejsaren kom i skarp konflikt med sina bröder, hvilka nödgade honom att genom fördraget i Lieben 1608 åt den äldste af dem, Mattias, öfverlåta Ö., Mähren och Ungern. Af oenigheten mellan Mattias och Rudolf begagnade sig protestanterna för att skaffa sig full religionsfrihet. Sålunda måste Rudolf 1609 utfärda "majestätsbrefvet" (se d. o.) för Böhmen. Mattias tvang 1611 kejsaren att afträda äfven Böhmen. Kort därefter afled Rudolf. Mattias (1612-19) var redan en gammal man och leddes helt och hållet af kardinal Klesl. Hans kyrkliga 
page_number=143, index= - Österrike, kejsardöme 
restaurationspolitik ledde 1618 till utbrottet af Trettioåriga kriget. Mattias var barnlös och efterträddes af sin kusin och adoptivson Ferdinand af Steiermark. 
B) <i>Tyrolska linjen.</i> Ferdinand (1564-94) undertryckte med våld protestantismen i sina länder. Med honom utslocknade hans legitima linje, och Tyrolen tillföll 1602 kejsar Rudolfs broder Maximilian (d. 1618) och därefter ärkehertig Leopold af den steiriska linjen. Med dennes son Sigmund Frans utslocknade 1665 Tyrolens regentdynasti, och landet regerades sedan direkt från Wien. 
C) <i>Steiriska linjen.</i> Ferdinand I:s son Karl (1564-90) var mild och tolerant och gaf religionsfrihet icke blott åt adeln, utan äfven åt flera större städer i hertigdömet. Han grundlade universitetet i Graz 1586. Hans son Ferdinand II (1590-1637) hade fått sin bildning vid jesuithögskolan i Ingolstadt och där fostrats att bli dödsfiende till reformationen. Sedan han själf öfvertagit regeringen, 1596, började han 1598 utrota det hatade kätteriet. Evangelisk gudstjänst förbjöds, de protestantiska skolorna stängdes, och prästerna befalldes lämna landet inom fjorton dagar. Den, som ej ville återvända till katolicismen, kunde få sälja sin egendom och, sedan han till fursten lämnat en tiondel, med återstoden draga till främmande land. På detta sätt utrotades alldeles protestantismen i Steiermark, Kärnten och Krain. Ferdinand valdes till konung i Böhmen (1617) och Ungern (1618). Efter Mattias' död innehade Ferdinand sålunda alla de tyska habsburgska länderna och valdes äfven till kejsare. Med samma konsekvens som förut i hertigdömet sökte han nu utrota protestantismen i de öfriga kronländerna, ja i hela Tyskland, därtill eggad af jesuiterna. Men därigenom framkallade han Trettioåriga kriget. Han upplefde ej dess slut, men hans son Ferdinand III (1637-57) måste i Westfaliska freden af sina arfländer afstå till Frankrike Sundgau i Elsass och fästningen Breisach i Baden. Han regerade f. ö. i alldeles samma anda som fadern. Hans son Leopold I (1657-1705) hade att bekämpa uppror i Ungern och invecklades därigenom i krig med turkarna, som 1683 belägrade Wien, men slutligen besegrades och måste afstå största delen af Ungern i freden i Karlowitz (1699). Efter de piastiska furstesläkternas utslocknande (1675) vann Leopold återstoden af Schlesien. Dessutom blef Ungern förvandladt till ett arfrike 1687, och därmed förenades det af turkarna 1699 afträdda Siebenbürgen. I freden i Rijswijk 1697 återfick Leopold af Frankrike bl. a. Freiburg och Breisach. Leopold sökte genom Spanska tronföljdskriget, hvars slut han icke upplefde, skaffa sin son Karl spanska monarkien. Hans äldre son, Josef I (1705-11), var hela sin regeringstid upptagen af Spanska tronföljdskriget och af uppror i Ungern. Af Karl XII tvangs Josef 1706 att medge protestanterna i Schlesien religionsfrihet. Han efterträddes af sin yngre broder Karl VI (1711-40), som genom frederna i Utrecht (1713) och Rastatt (1714) vidgade sina arfländer med Neapel, Sardinien (1718 utbytt mot Sicilien), Milano och Belgien, hvarjämte han några år senare genom freden i Požarevac (1718) från Turkiet vann Temesvárbanatet, Bosnien till Sava, Serbien och Valakiet till Aluta. Ö. hade därmed vunnit sin största utsträckning. Karl hade ingen son, endast två döttrar, och därför lät han genom en <i>pragmatisk sanktion</i> (se d. o.) af 19 april 1713 tillförsäkra dem arfsrätt. Sedan lagen godkänts af alla medlemmar af kejserliga familjen och af landtdagarna i arfländerna, blef den högtidligen utfärdad 6 dec. 1724. Pragmatiska sanktionen bestämde Karls allmänna politik och vållade honom efter Polska tronföljdskriget förlusten af Neapel och Sicilien mot ersättning af Parma och Piacenza i freden i Wien 1735. I freden i Belgrad 1739 måste han till Turkiet återlämna Serbien med Belgrad samt den del han innehaft af Valakiet. Han efterträddes af sin dotter Maria Teresia (1740-80), förmäld med Frans Stefan af Lothringen. Hon måste dock i Österrikiska tronföljdskriget (se d. o.) med vapen försvara sin arfsrätt och förlorade därunder Schlesien till Preussen och Parma med Piacenza till spanske prinsen Filip. Genom Sjuåriga kriget (se d. o.) sökte hon fåfängt återtaga Schlesien. Hon vann däremot vid Polens första delning 1772 Galizien och Lodomerien och 1775 Bukovina (af Turkiet) samt 1779 genom Bajerska tronföljdskriget (se d. o.) Innviertel från Bajern. Af genomgripande betydelse voro Maria Teresias inre reformer. Österrikiska monarkien var före hennes tid endast ett konglomerat af länder, som oftast icke hade något annat gemensamt än samma härskare. Till stor del hade de sammanbragts genom dynastiska förbindelser (jfr den bekanta versen <i>Bella gerant alii, tu, felix Austria, nube</i>, "andra må föra krig, men gå du, lyckliga Österrike, åstad och håll bröllop"). Starkare sammanhållning måste skapas, om staten skulle bestå, och det var Maria Teresia, som började det viktiga inre reformarbete, som hennes son Josef sedan fullföljde. Hon understöddes därvid af utmärkta rådgifvare, af hvilka de förnämste voro furst Kaunitz och jämte honom grefvarna Haugwitz och Chotek. Regentens högsta råd var sedan gammalt den hemliga konferensen, som från denna tid kallades "statsråd" och bestod af sju medlemmar, hvilka hade att representera rikets enhet. Centralförvaltningen var delad på 1) hof- och statskansliet speciellt för utrikes frågor, 2) hofkrigsrådet för militärväsendet, 3) hofkammaren för finanserna, 4) bömisk-österrikiska hofkansliet för inrikes civila ärenden, samt 5) "oberste justizstelle" för rättsväsendet, hvilket först 1749 skildes från den öfriga administrationen. De italienska provinserna, Belgien och Ungern hade egna förvaltningsorgan. Som högsta förvaltningsmyndighet i hvar provins infördes ett "gubernium" och under detta "kreisämter", som hade att vaka öfver lagarnas verkställande och särskildt att skydda allmogen mot förtryck. Bönderna erhöllo rätt att köpa den jord de odlade; deras skattebördor reglerades, och skyldigheten att arbeta på jordegarens gods (s. k. robot) fick efter 1777 utbytas mot viss betalning. Skattskyldigheten, som förut ålegat blott borgare och bönder, utsträcktes nu äfven till adel och prästerskap. Man har kallat dessa och andra likartade reformer <i>urbarialreformer</i> (af <i>urbarium</i>, se d. o.). Rättsväsendet ombildades på flera sätt. Förut hade i Ö. olika provinser olika 
page_number=144, index= - Österrike, kejsardöme 
rättsstadganden. Nu utfärdades 1767 en allmän civillag, som dock befanns tarfva omarbetning och i sitt nya skick blef gällande 1787. 1768 utfärdades en allmän strafflag, <i>Institutio criminalis Theresiana</i>, som dock med hänsyn till straffbestämmelsernas grymhet stod kvar på äldre tiders ståndpunkt. Helgdagarnas och klostrens antal inskränktes, bannlysning fick utfärdas endast med regentens samtycke. Universiteten och gymnasierna ombildades, hvarjämte 4,000 folkskolor upprättades. 
<i>Ö. under huset Habsburg-Lothringen</i> (1780-1918). Josef II (1780-90), son till Maria Teresia och hennes gemål, Frans Stefan af Lothringen, hade sedan sin faders död, 1765, varit romersk kejsare. Eldad af upplysningstidens idéer, fortsatte han det började reformarbetet, men visade sig därvid sakna sin moders praktiska blick och gick alltför brådstörtadt och egenmäktigt till väga, hvarför också många af hans reformer misslyckades. Förvaltningens centralisation genomfördes med hänsynslös konsekvens: hela riket skulle regeras från kejsarens palats. Alla spår af provinsernas gamla autonomi bortskaffades. Äfven kyrkan ställdes under kejsarens högsta ledning; han förbjöd bl. a. biskoparna att direkt förhandla med Rom. 1781 stadgades, att alla påfliga bref och bullor skulle, innan de offentliggjordes, underställas kejsarens godkännande, och s. å. började en omfattande reducering af klostrens antal, hvarvid de andliga ordnar, som ej ansågos göra folket eller staten någon synlig nytta, förklarades upphäfda i Ö. Af de indragna klostrens förmögenhet bildades en religionsfond för utgifter till kyrkor och skolor. 1781 utfärdades ett toleranspatent, hvarigenom protestanter och icke unerade greker fingo religionsfrihet. Dylika åtgärder väckte en sådan oro i kyrkliga kretsar, att påfven Pius VI själf 1782 reste till Wien för att förmå kejsaren att öfverge den nya reformvägen. I stället lät Josef 1783 förklara äktenskapet vara ett rent borgerligt fördrag. 1781 infördes tryckfrihet. Genom patent af 1781 och 1782 upphäfdes lifegenskapen. 1787 utkommo ny civillag och ny strafflag, med mildare straffbestämmelser. Slutligen utfärdades ny rättegångsordning, genom hvilken ett humant och snabbt rättegångssätt infördes. - Många af dessa reformer voro af den natur, att både enskilda och hela stånd, synnerligen adel och präster, ansågo sig genom dem förorättade. Dessutom voro de österrikiska länderna så olika till nationalitet och historisk utveckling, att det ej var möjligt införa full likhet i förvaltning i dem. Josefs reformer framkallade också flerstädes lifligt missnöje och i Belgien fullt uppror, så att kejsaren mot slutet af sin regering måste återkalla en del af dem. Detta jämte olyckorna i kriget med turkarna bröt hans kraft och bidrog till hans död. Hans broder Leopold II (1790-92) återställde lugnet genom att upphäfva en stor del af Josefs reformer; i Belgien måste dock vapenmakt användas. Leopolds son Frans II (som kejsare af Österrike Frans I; 1792-1835) genomleide franska revolutionens och de napoleonska krigens stormar, hvilka i hög grad skakade Ö. (se Tyskland, sp. 658). Som ett svar på franska kejsardömets upprättande förklarades de österrikiska arfländerna utgöra ett <i>ärftligt kejsardöme Österrike</i>, 1804. När Napoleon fallit, afstod Ö. på Wienkongressen 1815 från Belgien, men erhöll i stället Venetien, hvarjämte det återfick sina gamla besittningar i Tyskland och i Italien och erhöll presidiet i det 1815 upprättade Tyska förbundet. Ö:s ledande statsman från denna tid ända till 1848 var den strängt reaktionäre furst Metternich. I den utländska politiken kom Ö. till en början att spela en viktig roll, enär Metternich blef den ledande mannen inom Heliga alliansen (se d. o.), men sedan denna fallit sönder, förlorade Ö. alltmer sin forna betydelse. Äfven inom Tyskland förbigicks det af Preussen, som förenade Tysklands flesta stater kring sig i Tyska tullföreningen (se d. o.). I den inre styrelsen sökte Metternich framför allt utplåna hvarje spår af franska revolutionens idéer, hvarvid polisförtryck och sträng censur flitigt anlitades. Efter Napoleonskrigens slut utvecklades Ö:s handel och industri i raskt tempo: nya vägar byggdes, flodrensningar företogos, ångbåtar började byggas, Nationalbanken och Wiensparkassan grundades. Frans' son Ferdinand I (1835-48) regerade i sin faders anda och hade Metternich till ledande minister. 1846 utvidgades Ö:s område genom inkorporeringen af republiken Krakau. Missnöjet med metternichska regimen utbröt slutligen vid underrättelsen om franska Februarirevolutionen 1848. Ett folkupplopp i Wien 13 mars förmådde Metternich att lämna landet. Kejsaren utfärdade 25 april en oktrojerad författning (med tvåkammarrepresentation, "Aprilförfattningen"). Denna tillfredsställde dock ej de liberales fordringar, utan ett nytt uppror utbröt 15 maj, och kejsaren tvangs att sammankalla ett konstituerande "riksråd" (<i>reichsrat</i>), som samlades 22 juli. Samtidigt började oroligheterna i Ungern (se d. o., sp. 1043-44), och då regeringen ville nedslå dem med truppernas hjälp, utbröt åter uppror i Wien, 6 okt., hvilket nödgade kejsaren att fly till Olmütz. Nu anryckte emellertid furst Windischgrätz med trupper från Böhmen och eröfrade Wien efter en häftig strid (29-31 okt.). Revolutionens ledare afrättades eller fängslades, det konstituerande riksrådet flyttades till Kremsier i Mähren, och i spetsen för regeringen trädde furst Felix Schwarzenberg (22 nov.). Samtidigt därmed hade revolutioner utbrutit i Böhmen och Italien, hvilka dock snart kufvades, samt i Ungern, där lugnet återställdes med Rysslands hjälp 1849. Alla dessa oroligheter förmådde Ferdinand att nedlägga sin krona (2 dec. 1848) till förmån för sin brorson Frans Josef (1848-1916). Till en början lät denne riksrådet i Kremsier fortsätta sitt författningsarbete; men då den nya grundlagen blef färdig, i mars 1849, vann den ej kejserlig sanktion, utan i stället utfärdade kejsaren en oktrojerad grundlag 4 mars 1849, ämnad att gälla äfven i Ungern. Därpå skingrades riksrådet i Kremsier, 7 mars. Enligt denna s. k. Marsförfattning skulle österrikiska staten vara en enda, odelbar konstitutionell monarki med en representation (riksrådet) i två kamrar, den ena vald genom samfällda direkta val inom hela monarkien, den andra utsedd genom val af de särskilda ländernas landtdagar. De olika "kronländerna" skulle ha sina landtdagar, som afgjorde vissa frågor, hvilka voro undantagna från helstaten. För öfrigt stadgade författningen 
page_number=145, index= - Österrike, kejsardöme 
religionsfrihet, undervisningens frihet, tryckfrihet,  petitionsrätt, föreningsfrihet, skydd för den personliga  friheten och för brevhemligheten samt föreskref införande  af jury och allmän värnplikt.  
Denna författning tillfredsställde icke de olika  folkstammarnas fordran på nationellt oberoende, men ej  heller regeringen älskade sitt verk, utan såg däri snarast  en nödfallsutväg att lugna sinnena, och när de  revolutionära rörelserna voro fullständigt undertryckta,  blef författningen, som f. ö. aldrig tillämpats, formligen  afskaffad 31 dec. 1851. Riksrådet förvandlades därvid till  ett af kejsaren utsedt "kronråd". Absolutismen var sålunda  återställd, och den österrikiska revolutionens enda frukt  var, att jordens skattebörda lättats; alla öfriga  koncessioner återtogos. Ledare af reaktionspolitiken var  1852-59 ministern A. von Bach, hvilken sökte sitt stöd hos  hären och prästerskapet och med påfven ingick konkordatet  af 25 sept. 1855, som betydligt ökade katolska kyrkans  maktställning och bl. a. gjorde kyrkan till ledare af  skolväsendet. Ö:s yttre politik, i synnerhet under  Krimkriget, var så vacklande, att det stötte ifrån sig  både Ryssland och västmakterna. Däraf begagnade sig med  stor skicklighet Sardiniens store statsman Cavour för att  vinna Frankrikes hjälp att drifva Ö. ur Italien. I kriget  1859 blef den österrikiska armén slagen vid Magenta (4  juni) och Solferino (24 juni), och Ö. måste i freden i  Zürich (10 nov. 1859) afstå Lombardiet till Frankrike,  som lämnade det till Sardinien. Olyckorna i detta krig  fingo stor betydelse för Österrikes inre utveckling. Bach  entledigades, och hans efterträdare grefve A. Goluchowski  sökte genom reformer i liberal anda ge ny kraft åt  monarkien. Riksrådet, som efter Marsförfattningens  upphäfvande varit blott en af kejsaren utnämnd samling  förtroendemän, blef 5 mars 1860 "förstärkt", så att det  skulle bestå äfven af 38 ledamöter, som landtdagarna  utvalde. Det skulle behandla de frågor, som kejsaren  förelade, bl. a. statsreglering, granskning af  statsmedlens förvaltning, statsskulden, viktigare lagar  o. s. v. Likväl hade det endast att ge råd, och det saknade  initiativ. Någon tid därefter utfärdades <i>Oktoberdiplomet</i> (20 okt. 1860), som var ett uttryck för de federalistiska  sträfvandena, i det att det hänsköt de viktigaste frågorna  till landtdagarna, hvilka skulle få välja 100 ledamöter i  riksrådet. "Diplomet" gällde äfven Ungern, som också  skulle utse ledamöter i riksrådet. Men ungrarna fordrade  full själfständighet för sitt land, och äfven i Österrike  var missnöjet stort med denna författning. Dess upphofsman  Goluchowski afgick då och efterträddes af A. von  Schmerling (1860-65). Han sökte stärka rikets  centralisering och genomdref i detta syfte utfärdandet af  <i>Februaridiplomet</i> (26 febr. 1861), som gjorde riksrådet  till en riksdag på två kamrar (<i>herrenhaus</i> och  <i>abgeordnetenhaus</i>) samt dessutom ökade dess myndighet. I  Ungern protesterade man mot en dylik förening med Ö. och  valde ej några medlemmar i riksrådet. Inom detta förekommo  de häftigaste partistrider mellan federalister och  centralister, mellan klerikala och liberala samt slutligen  mellan olika nationaliteter. Äfven i den yttre politiken  var regeringen olycklig. Trots dess protester ledde  Preussen Tyska tullföreningen efter sina önskningar och  omintetgjorde samtidigt Österrikes planer att reorganisera  Tyskland (se d. o., sp. 668 ff.). I dansk-tyska kriget  1864 var Ö. Preussens bundsförvant, men de påräknade  gynnsamma följderna för Ö. af detta krig uteblefvo.  Omöjligheten att centralisera hela den österrikisk-ungerska  monarkien blef allt tydligare, och då slutligen kejsaren  på en resa till Ungern 1865 lofvade tillfredsställa  ungrarna, afgick Schmerling (juli 1865). Han efterträddes  af grefve R. Belcredi, hvars mål var att på federalismens  väg åstadkomma en försoning med Ungern. Han började med  att suspendera författningen ("sistirung der verfassung")  29 sept., till dess förhandlingarna med Ungern ledt till  något resultat. Endast landtdagarna fortforo att  funktionera till stort jubel för slaverna, som nu hoppades  kunna förverkliga sina separatistiska önskemål. Ungrarna  förklarade emellertid, att enda utgångspunkten för vidare  förhandlingar var 1848 års lagar och egen ansvarig  ministär. Då regeringen ej ville godkänna detta, strandade  förlikningsförsöket. Samtidigt började tvisten med  Preussen om Schleswig-Holsteins ställning (se Preussen,  sp. 225-226) anta alltmer hotande karaktär, i synnerhet då  Preussen våren 1866 äfven drog fram frågan om Tysklands  enande och vann Italien till bundsförvant. I det krig, som  utbröt i juni 1866 (se Tyskland, sp. 671-672), segrade väl  österrikarna öfver italienarna vid Custozza (24 juni) och  till sjöss vid Lissa (20 juli), men blefvo i stället  fullständigt krossade af preussarna vid Königgrätz (3  juli). Och detta nederlag framkallade jubel hos tjecher  och ungrare samt föranledde flera tyska landsorter att hos  kejsaren yrka på författningens efterlefnad och ombyte af  ministrar. Under sådana förhållanden kunde man ej tänka på  krigets fortsättande. Genom fredspreliminärerna i  Nikolsburg 26 juli och freden i Prag 23 aug. 1866 måste Ö.  medge, att Tyskland ställdes under Preussens hegemoni; det  afstod dessutom från anspråken på Schleswig och Holstein.  24 aug. s. å. afträdde Ö. till Frankrike Venetien, hvars  förening med konungariket Italien det erkände i freden med  Italien i Wien 3 okt. s. å. - Nödvändigheten af en försoning  med Ungern blef nu tydlig för enhvar. Underhandlingarna  härom fördes på ungersk sida af grefve Andrassy, på  österrikisk af den nyutnämnde utrikesministern von Beust.  Genom den nya författningen af 1867 vann Ungern full inre  själfstyrelse, men skulle vara förenadt med Ö., med lika  rättigheter som detta land. Monarkiens namn blef nu  Österrike-Ungern. I den österrikiska riksdelen kunde man  nu ej längre låta författningen vara suspenderad. Belcredi  afgick i febr. 1867 och fick till efterträdare von Beust,  som inkallade riksrådet i mars s. å., då förlikningen med  Ungern godkändes. Konkordatet med påfven upphäfdes, och i  författningen vidtogs en del ändringar, som inneburo vissa  eftergifter för de federalistiska åsikterna, i det  landtdagarnas makt blef något större, än den 1861  bestämts. En ny ministär bildades med furst K. W.  Auersperg som chef (30 dec. 1867), det s. k.  "Bürgerministerium", under det att v. Beust kvarstod som  för båda rikena gemensam utrikesminister. Denna ministär,  hvars chef grefve E. Taaffe (se d. o.) var sedan sept.  1868, 
page_number=146, index= - Österrike, kejsardöme 
lyckades genomföra flera nyttiga lagreformer, men var dock mycket svag till följd af de häftiga nationalitetsstrider,  som fortfarande upprörde riksrådet; de vållade Taaffes fall i jan. 1870. Grefve A. Potocki, som i april s. å. bildade den nya ministären,  lyckades ej bättre försona tjecherna, hvilka vid denna tid delade sig i "gammaltjecher" (konservativa) och "ungtjecher" (radikala). Potocki fick i febr. 1871 till efterträdare grefve K. S. v. Hohenwart, en ifrig anhängare af de federalistiska principerna. Tjecherna framlade nu några "fundamentalartiklar", som gingo ut på, att Böhmen skulle få samma ställning som Ungern med egen ministär o. s. v. Detta väckte emellertid sådan förbittring både bland tyskarna och i Ungern, att Hohenwart måste afgå (okt.). Efterträdaren furst Adolf Auersperg (nov. 1871-febr. 1879) lyckades vinna polackerna och behöfde därefter, då dessutom hela det tyska författningspartiet till en början stod vid hans sida, ej längre frukta tjecherna. Sedan följde (12 aug. 1879) åter grefve Taaffe, som öfver 14 år lyckades behålla sin ställning, hufvudsakligen med stöd af riksrådets slaviska och klerikala element. Då han 1893 framställde ett förslag om utvidgad rösträtt, öfvergafs han af sina forna vänner och måste afgå, hvarefter furst A. Windischgrätz blef förste minister (nov. 1893-juni 1895). - Ö:s ställning till Preussen, som närmast efter kriget var så fientlig, att man ännu 1870 öfvervägde att bistå Frankrike i dess krig mot Nordtyska förbundet, ändrades snart nog. 1871 sammanträffade Frans Josef och kejsar Vilhelm I i Ischl och Salzburg, och därmed inleddes den nya vänskapen, som medförde, att von Beust nov. 1871 som utrikesminister aflöstes af Bismarcks vän grefve Andrassy. Under rysk-turkiska kriget 1877-78 var Österrike-Ungern neutralt, men fick vid Berlinkongressen 1878 rätt att ockupera och, med bibehållande af sultanens formella suveränitet, förvalta Bosnien och Hercegovina. Besluten vid denna kongress, hvilka i så många afseenden utföllo emot Rysslands önskningar, skilde Ryssland från Tyskland och Ö., med hvilka stater det sedan 1872 förtroligt samverkat i det s. k. trekejsarförbundet. I stället ingingo Österrike och Tyskland defensivförbundet 1879, hvilket, då Italien 1882 slutit sig till det, vidgades till <i>trippelalliansen</i> (se d. o.). Vid denna nya förbundspolitik höll Ö. troget fast äfven under Andrassys efterträdare Haymerle (nov. 1879-okt. 1881) och Kalnoky (nov. 1881-aug. 1895). J. F. N. (V. S-g.) 
Koalitionsministären Windischgrätz nödgades juni 1895 afgå, enär den mist de tyska partigruppernas stöd genom att tillmötesgå slovenernas önskan om upprättande af parallellklasser med slovenskt undervisningsspråk vid sidan af de tyska i gymnasiet i Cilli. Språkstriderna hade från 1880-talet alltmer satt sin prägel på Ö:s politiska lif, i synnerhet sedan de nationalistiskt radikale ungtjecherna vid 1891 års riksrådsval i Böhmen alldeles besegrat de klerikale och i sitt framträdande relativt moderate gammaltjecherna samt å andra sidan de radikala tyska partigrupperna 1881 samlats kring programkrafvet på tyskans erkännande som rikets officiella språk. Från denna tyska vänster skilde sig 1888 en "alltysk" grupp under Schönerer, som svärmade för politisk förening med Tyska riket och dessutom bedref en bullrande antisemitisk propaganda. Antisemitisk läggning fick äfven med åren den katolsk-demokratiska partibildning, som 1882 under prins Aloys von Liechtensteins ledning framgick ur den tysk-konservativa Hohenwartgruppen och från 1890-talets början under K. Lueger (se d. o.) tillkämpade sig först den kommunala makten i Wien och sedan en inflytelserik ställning äfven i riksrådet; det nya partiet fick namnet det kristligt sociala. Till skarpa parlamentariska strider mellan de i språkfrågor alltmer fanatiska nationalistiska partigrupperna i riksrådet kom det under grefve K. Badenis ministär (sept. 1895-nov. 1897). Badeni hade 1896 lyckats genomföra en valrättsreform, som till de tidigare bestående fyra valklasserna (de större godsegarna; städer, köpingar och industriorter; handels och industrikamrar; landskommuner) lade en femte, omfattande utom de i de fyra öfriga röstberättigade äfven alla andra österrikiska manliga statsborgare, som fyllt 24 år och dessutom uppfyllde vissa valrättsvillkor (god frejd, fast bostad, skattebetalning o. s. v.). Valmännens antal ökades genom reformen från 1,732,000 till 5,543,000, riksrådsledamöternas från 353 till 425 (de 72 nykomne företrädde den nya femte valklassen). Nyvalen till riksrådet (mars 1897) vållade stark förskjutning inom partigrupperna. Den gamla högern nästan försvann, liksom äfven den gamla förenade tyska vänstern, de kristligt sociale vunno i styrka, socialdemokraterna blefvo för första gången företrädda i riksrådet, och dettas 200 tyska led. voro söndrade i 8 grupper; genomgående satte de många nya partigrupperna nationalitetsfrågorna främst på sitt program, hvilket nödgade regeringen till ständiga kompromisser för att hopsamla majoritet för nödvändiga riksuppgifters fyllande. Badenis närmaste uppgift var en "ausgleich" med Ungern; för dennas genomförande behöfde han stöd af den manstarka ungtjechiska gruppen och köpte då detta genom en rad språkförordningar för Böhmen och Mähren (april 1897), enligt hvilka ämbetsskrifvelser skulle utfärdas på tjechiska, då så begärdes, och alla efter 1903 utnämnda ämbetsmän vara fullt mäktiga tjechiska språket. Den tyska oppositionen i riksrådet sökte då genom obstruktion framtvinga språkförordningarnas återkallande och väckte förslag om Badenis ställande inför riksrätt. Våldsamma scener förekommo under de ändlösa riksrådsdebatterna på hösten; vid ett tillfälle höll deputeraden Lecher ett 12 timmar långt obstruktionsanförande, vid ett annat nödgades talmannen fly undan personligt öfvervåld. Då polis tillkallades för att aflägsna de värste bråkmakarna, följde häftiga gatudemonstrationer i Wien och Graz, och 25 nov. nödgades Badeni afgå. Hans efterträdare Gautsch (nov. 1897-mars 1898) ajournerade riksrådet, upphäfde Badenis språkförordningar och sökte förgäfves genom förhandlingar med partierna vinna samförstånd om gillande af nya, till tyskarnas förmån modifierade provisoriska språkförordningar. Lika liten framgång hade efterträdaren (mars 1898-sept. 1899), förutvarande ståthållaren i Böhmen grefve F. A. v. Thun (se d. o. 2), hvilken därför nödgades på administrativ väg på ett år förlänga den "ausgleich" med Ungern, som utlöpte 31 dec. 1898. Detta skedde med åberopande af den 
page_number=147, index= - Österrike, kejsardöme 
ryktbara § 14 i 1867 års författning, som gaf kejsaren  rätt att i trängande nödfall, då riksrådet ej var samladt, af egen maktfullkomlighet vidtaga åtgärder, som egentligen kräfde riksrådets gillande; de skulle dock senare föreläggas riksrådet och blefvo då ogiltiga, om de ej godkändes af dess båda hus. Oppositionen häfdade, att § 14 ej var tillämplig vid "ausgleich" med Ungern, och efter nya fruktlösa  kompromissförsök aflöstes Thun af grefve Clary (sept.-dec. 1899), som upphäfde de bömiska språkförordningarna,  men därigenom utsatte sig för obstruktion från tjechisk sida, hvarför någon genom parlamentsbeslut tillkommen "ausgleich" ej stod att uppnå. En ren ämbetsmannaministär Wittek (dec. 1899-jan. 1900) ombesörjde med hjälp af § 14 löpande ärenden, hvarpå följde nya försök att åstadkomma  normala förhållanden genom en ministär von Körber (jan. 1900-dec. 1904). Körber sökte på lagstiftningsväg ordna språkförhållandena i Böhmen, men regeringsförslaget tillfredsställde ingendera parten, och obstruktionstaktiken återupptogs ånyo (juni 1900). Då upplöste Körber riksrådet (sept.); vid nyvalen (jan. 1901) stärktes bland tyskar och tjecher de nationalistiskt radikala elementen, hvaremot  socialdemokraterna förlorade 4 af sina 14 mandat  och äfven de förmedlande kristligt sociale gingo tillbaka i antal. Körber lyckades dock till en tid länka in det nya riksrådets verksamhet på opolitiska frågor af praktiskt allmännyttig art (järnvägs- och kanalanläggningar m. m.). Däremot strandade jan. 1903 hans kompromissförslag i språkfrågan, enligt hvilket Böhmen skulle indelas i 5 tjechiska, 3 tyska och 2 blandspråkiga kretsar. Tjecherna fordrade full likställighet för båda språken öfver hela Böhmen,  hvilket tyskarna förklarade oantagligt. En svår konflikt med Ungern i arméfrågan (jfr Ungern, sp. 1047) samt nationalitetstvister med italienare och slovener försvårade ytterligare Körbers  ställning. Italienarna fordrade upprättandet af ett italienskt universitet i Trieste, men regeringen  ville förlägga det till någon för agitationsändamål  obekvämare mindre stad; slovenerna kräfde slovenska parallellklasser vid tyska gymnasiet i Trieste och en slovensk akademi i Laibach. Då regeringen ej tillmötesgick deras önskemål, anslöto sig både italienare och slovener till tjechernas obstruktionstaktik. Nödvändigheten af samförstånd med riksrådet för upptagande af oundgängliga statslån  förmådde Körber att af gå (dec. 1904), och efterträdaren von Gautsch (31 dec. 1904-2 maj 1906) slog in på nya vägar. Han bebådade (28 nov. 1905) framläggandet af ett genomgripande valreformförslag på den allmänna rösträttens grund och tillät en s. d. hållen, af socialisterna anordnad  jättedemonstration i Wien för allmän rösträtt.  Regeringsförslaget framlades 23 febr. 1906 och gick ut på allmän rösträtt för män öfver 24 år, riksrådsmandatens ökning från 425 till 455 och fördelning bland de olika nationaliteterna enligt ett efter folknumerär och skattebetalning i förening uppgjordt schema. Då Gautsch för att underlätta förslagets framgång sökte rekonstruera sin ministär genom att däri upptaga ledande parlamentariker, ställde polackerna för sin medverkan härtill så vidtgående  kraf på ändring i valreformförslaget, att Gautsch uppgaf försöket och afgick. En kortvarig ministär under prins Konrad Hohenlohe-Schillingsfürst  (maj) föll på en konflikt med Ungern om tulltariffen,  och rösträttsreformen genomfördes därefter af ministären von Beck (juni 1906-nov. 1908), hvilken så till vida var "parlamentarisk", att däri upptagits en tysk, en tjechisk och en polsk nationalitetsminister  (<i>landsmannsminister</i>). Beck fick verksamt  stöd af den gamle kejsaren, som till sig uppkallade  motsträfviga partigängare och personligen för dem inskärpte nödvändigheten af reformens genomförande. Efter långvariga förhandlingar kunde den nya vallagen utfärdas 26 jan. 1907. Riksrådets  deputeradekammare skulle för framtiden räkna 516 genom allmän, lika och hemlig rösträtt valda medlemmar; valrätt inträdde vid 24 och valbarhet  vid 30 års ålder. Valkretsarna fördelades efter provinser och inom dessa efter nationaliteter med det resultat, att de tyska valkretsarna kommo i minoritet mot öfriga nationaliteters (233 tyska valkretsar af 516; 108 tjechiska, 80 polska, 37 sydslaviska,  34 rutenska, 19 italienska och 5 rumänska).  Valen i maj kännetecknades främst af socialdemokraternas  stora mandattillväxt (från 11 till 87) och af betydande framgång för Luegers kristligt sociala parti, som efter sammanslagning med den katolskt konservativa gruppen blef husets talrikaste (96 medlemmar). Beck lyckades dec. 1907 i det nya riksrådet genomföra en "ausgleich" med Ungern, och kejsarens 60-års jubileum som monark gaf anledning till allmänna lojalitetsbetygelser. Men snart voro åter nationalitetsstriderna i full gång, och Beck föll, liksom så många företrädare, på ett misslyckadt försök till uppgörelse mellan tyskar och tjecher i Böhmen. Hans efterträdare baron R. Bienerth (nov. 1908-juni 1911) lyckades få till stånd en obstruktionsförsvårande revision af kammarens  arbetsordning, men hans förslag till ny kretsindelning i Böhmen föll på tjechernas motstånd (1909), och nationalitetsstriderna började hota förlama  äfven landtdagarnas verksamhet. Två gånger rekonstruerade Bienerth sin ministär under de ständiga  kompromisserna för nående af majoritet för riksviktiga regeringsförslag, men då han (mars 1911) upplöst deputeradekammaren och nyvalen i juni medfört stark nedgång för de kristligt sociale (till 76 mandat), medan de förenade tyska partierna (<i>Deutscher nationalverband</i>) växte till husets starkaste  grupp (104 mandat), vållades däraf en partiell  ministerkris, som snart föranledde hela ministärens  afgång. Baron Gautsch fick nu åter ledningen (juni-okt. 1911). Hans värf försvårades af stor köttbrist i Wien, beroende på, att ungerska regeringen  af politiska skäl vägrade sin författningsenligt nödvändiga medverkan till åtgärder för främjande af köttimport från Argentina. Det kom i Wien till blodiga kravaller på grund af lifsmedelsfördyringen (17 sept.) och ett revolverattentat mot justitieministern  Hochburger under pågående kammarsammanträde  (5 okt.), och då Gautsch sökte komma ut ur regeringens maktlöshet genom nya eftergifter åt tjecher och polacker för åvägabringande af regeringsduglig  majoritet, vållade denna svängning hans fall (3 nov.). Efterträdare blef dittillsvarande undervisningsministern grefve Stürgkh, som lofvade polackerna omfattande kanalbyggnader i Galizien och efter smärre eftergifter åt tjecherna lyckades få ett budgetprovisorium antaget samt 1912 genomdref  betydande nya anslag till armén. - Jämsides 
page_number=148, index= - Österrike, kejsardöme 
med de inrikespolitiska svårigheterna hade sedan 1908 en rad utrikespolitiska konflikter kännetecknat Ö:s offentliga lif. Som gemensam österrikisk-ungersk utrikesminister hade Goluchovski 1906 efterträdts af Aehrenthal (se d. o. Suppl.), och dennes åtgärd att efter 1908 års ungturkiska statshvälfning genom en österrikisk-ungersk proklamation förklara de förut till namnet under turkisk suveränitet stående provinserna Bosnien och Hercegovina införlifvade med monarkien (okt. 1908) hade ledt till en allvarlig europeisk kris. Trippelententens makter motsatte sig nämligen ensidigt vidtagna ändringar i 1878 års Berlintraktats bestämmelser och Rysslands skyddsling Serbien såg i annexionsbeslutet ett slag mot de storserbiska planerna på framtida förvärf af den österrikisk-ungerska monarkiens sydslaviska landsdelar (jfr Världskriget, sp. 136-137, och Bosnien. Suppl.). Med stöd af Tyskland lyckades Aehrenthal genomföra sin nya aktiva Balkanpolitik och äfven bevara ett drägligt förhållande till Italien, hvarvid han dock måste framtvinga den för ett preventivkrig mot Italien benägne generalstabschefen frih. Conrad von Hötzendorfs afgång (1911). Aehrenthal afled 17 febr. 1912 och efterträddes af grefve L. Berchtold (se d. o. Suppl.), som i mindre smidig form fortsatte Aehrenthals Balkanpolitik och därigenom kom i allt svårare konflikter med Serbien och dess beskyddare Ryssland. Serbiens kraf att efter de kristna Balkanstaternas framgångar mot Turkiet i första Balkankriget (1912-13) vinna tillträde till Adriatiska hafvet framkallade en ny europeisk kris, under hvilken österrikiska regeringen ånyo öfvervägde ett väpnadt ingripande på Balkanhalfön för att hindra Serbiens för dubbelmonarkiens sammanhållning farliga makttillväxt (jfr Världskriget, sp. 137-138). Äfven då afvärjdes den öfverhängande faran för ett europeiskt krig, men då österrikisk-ungerske tronföljaren Frans Ferdinand, hvars inflytande på Österrikes politik sedan 1908 varit i stark tillväxt, 28 juni 1914 jämte sin gemål mördades i Sarajevo och mördarnas spår ledde till Belgrad, så uppstod ur denna tilldragelse en ny konflikt med Serbien, ur hvilken efter några veckors nervösa förhandlingar Världskriget (se d. o., sp. 139 ff.) framgick. 
Vid Världskrigets början afgåfvos lojalitetsförklaringar från tjechernas, polackernas, rutenernas och rumänernas politiska organisationer, men Stürgkh ansåg dock ej rådligt att inkalla riksrådet, utan föredrog en helt parlamentslös styrelse för att ej riskera demonstrationer i parlamentet mot monarkiens enhet. Frånvaron af parlamentarisk kontroll möjliggjorde ett hänsynslöst polisgodtycke mot alla politiskt misstänkta, och de militära myndigheternas maktbefogenheter voro äfven onödigt omfattande. Dessa omständigheter i förening med en outtröttligt verksam fientlig propaganda nötte småningom på de flesta icke-tyska nationaliteternas lojalitet, hvilket särskildt kom till uttryck i massdeserteringar från tjechiska regementen och förrådande till fienden af statshemligheter genom ämbetsmän af tjechisk nationalitet. Krigshändelsernas gång återverkade f. ö. rätt väsentligt på regeringens både yttre och inre politik. Utrikesministern Berchtold af gick j an. 1915 hellre än att ge Italien de löften om landafträdelser Tyskland tillrådde för att hindra Italiens öfvergång till centralmakternas fiender. Hans efterträdare baron Burian (se d. o.; äfven i Suppl.) tillbjöd, under trycket af de ryska framgångarna i Galizien, Italien rätt stora landafträdelser, men ej tillräckliga för att förebygga dess krigsförklaring (maj 1915). Centralmakternas eröfring af större delen af ryska Polen föranledde långvariga och i stort sedt resultatlösa förhandlingar med Tyskland om Polens framtid, hvarvid de mest skiftande förslag diskuterades. Rumänien kräfde, liksom förut Italien, landafträdelser som pris för sin fortsatta neutralitet, men ungerska regeringen satte däremot ett obevekligt motstånd, och i aug. 1916 följde äfven Rumäniens krigsförklaring. Hösten 1916 tilltog bland befolkningen missnöjet med det godtyckliga militär- och polisväldet, och vänstersocialisten d:r Friedrich Adler gjorde sig till dess tolk genom att (21 okt.) nedskjuta ministerpresidenten Stürgkh. Hans efterträdare Körber (28 okt.-20 dec. 1916) sökte bringa ordning i lifsmedelsfördelningen genom att efter tyskt mönster upprätta ett särskildt ämbetsverk därför (<i>volksernährungsamt</i>), och utrikesministern Burian påyrkade hos tyska regeringen (okt.) energiskt, att centralmakterna skulle framlägga konkreta förslag till fredsvillkor för att därigenom söka framkalla neutral medling och fredsunderhandlingar. Medan tvisten om denna för den tyska krigsledningen motbjudande taktiks lämplighet som ifrigast pågick, afled kejsar Frans Josef 21 nov. 1916. 
Den nye kejsaren, Frans Josefs brorsons son Karl (1916-18) var en personligen älskvärd, men politiskt oerfaren och vek ung man, som starkt påverkades af sin energiska gemål, den ententevänliga Zita af Bourbon-Parma, och hennes moder. Snar samförståndsfred och frisinnade inre reformer voro hans främsta syftemål. I modifierad form kom Burians fredsanbudsplan att utföras genom centralmakternas meddelande (12 dec. 1916) om beredvillighet till fredsunderhandlingar, dock utan "krigsmålens" tillkännagifvande på förhand. Körber afgick och fick till efterträdare en tjechisk magnat, grefve Clam-Martinitz (20 dec. 1916-23 juni 1917), och som utrikesminister ersattes ungraren Burian med tjechen O. Czernin (se d. o. Suppl.). Österrike-Ungern förmåddes af Tyskland att, om än motvilligt, biträda det oinskränkta undervattensbåtskriget från 1 febr. 1917 (jfr Världskriget, sp. 258); då amerikanska regeringen till följd af detta förklarade Tyskland krig (6 april s. å.), nöjde den sig däremot med att afbryta de diplomatiska förbindelserna med Österrike-Ungern, och krigsförklaringen följde först 7 dec. s. å. Österrikiska riksrådet hade, för första gången under kriget, sammanträdt 31 maj 1917; vid förhandlingar med partiledarna lyckades Clam-Martinitz ej åvägabringa enighet om riktlinjer för nationalitetsfrågornas lösning och afgick därför. Efterträdaren E. von Seidler (23 juni 1917-25 juli 1918) bildade först en ren ämbetsmannaministär, men rekonstruerade den sedermera (aug.) och bebådade en vidtgående plan till statens omorganisation på de nationella autonomiernas grundval. Rent separatistiska sträfvanden började nu alltmer öppet framträda, i synnerhet sedan kejsaren juli 1917 proklamerat en mycket vidtgående politisk 
page_number=149, index= - Österrike, kejsardöme 
amnesti. Särskildt hade tjechernas kraf vuxit i samband med ententens krigsframgångar och den uppmuntran de allierade gett den i utlandet för en fullt oberoende tjechisk stat agiterande professor Masaryk (se d. o.; äfven i Suppl.). De tjechiska deputeradena uttalade sig på möte i Prag 12 jan. 1918 enhälligt för internationell lösning på den blifvande fredskongressen af frågan om Böhmens framtid; tyskarna i Böhmen åter kräfde (22 jan.) upprättandet af en särskild provins Deutsch-Böhmen, och rutenerna fordrade Öst-Galiziens förvandling till ett från det öfriga Galizien skildt kronland Ukraina (3 mars). Polackerna kände sig kränkta öfver, att regeringen i freden med Ukraina i Brest-Litovski gått med på att åt den nya ukrainska folkrepubliken öfverlåta det till Polen fordom hörande Cholm-området, och de hotade t. o. m. att inställa lifsmedelstillförseln till öfriga österrikiska landsdelar. Då tjecherna genom en af den ur politisk fångenskap frigifne Kramař (se d. o.; äfven i Suppl.) ledd "nationell kommitté" uttalade sig för programmet "en suverän och oberoende tjecho-slovakisk stat", insåg Seidler omöjligheten af att på parlamentarisk väg genomföra sitt autonomiprogram och afgick. Han ersattes med baron M. Hussarek (25 juli-27 okt. 1918), hvilken återvann polackernas stöd genom att afstå från planerna på Galiziens delning, men däremot ej kunde förmå tjecherna till några medgifvanden i rikstrogen riktning, allra minst som ententemakterna nu började officiellt erkänna tjecho-slovakerna som "allierad nation". Upplösningen gick snart så långt, att ett i Prag upprättadt tjecho-slovakiskt "nationalråd" började på egen hand utskrifva skatter (sept.). Ett jugo-slaviskt nationalråd upprättades i början af okt. i Agram, och både där och i Prag utfärdades oafhängighetsförklaringar, utan att regeringen vågade ingripa mot separatiströrelsen. Sista försöket att sammanhålla den sönderfallande staten Ö. var kejsarens manifest af 16 okt. om Ö:s förvandling till en förbundsstat af fria nationer, hvarvid dock till tjechernas och sydslavernas misshag den ungerska statens integritet angafs som en oföränderlig förutsättning. 
Den österrikiska monarkiens undergång stod nu för dörren. Närmast vållades den af centralmakternas afgörande nederlag i Världskriget och misslyckandet af alla försök att 1917, då ryska revolutionen försvagat de allierades ställning, åvägabringa förhandlingar om samförståndsfred. Genom hemliga förhandlare (bl. a. kejsar Karls svåger prins Sixtus af Bourbon-Parma) hade kejsaren, delvis i samförstånd med utrikesministern Czernin, hört sig för på ententehåll om möjligheterna för en fred, som skulle trygga den österrikisk-ungerska monarkiens integritet, och Czernin hade äfven gjort starka påtryckningar på Tyskland för att åstadkomma gemensamma, för fienden antagliga fredsanbud. Då det genom franska afslöjanden april 1918 blef klart, att kejsaren genom prins Sixtus gått vida längre i utfästelser, än Czernin vetat, afgick denne (14 april) och ersattes af Burian, som fortsatte fredsbemödandena och t. o. m. i strid mot tyska regeringens önskan 14 sept. utsände en, f. ö. resultatlös, vädjan till alla krigförande att öppna fredsunderhandlingar. Ö. vädjade sedermera samtidigt med Tyskland till presidenten Wilson om stillestånd och fredsunderhandlingar på "de 14 punkternas" grundval (5 okt.), hvari för Ö. ställts i utsikt nationalitetsfrågans lösning genom autonomier med riksenhetens bevarande. Wilson gaf emellertid (18 okt.) ett afvisande svar (jfr Wilson, sp. 592) och hänvisade till direkt uppgörelse på grundval af de olika nationaliteternas oafhängighetssträfvanden. Dessa togo sig de följande dagarna däraf och af kejsarmanifestet af 16 okt. anledning att upprätta egna lokalregeringar, tjecherna och slovakerna i Prag, rutenerna i Lemberg, slovenerna och kroaterna i Agram samt tysk-österrikarna i Wien, där 21 okt. en "nationalförsamling för Tysk-Österrike" under presidium af socialdemokraten Seitz proklamerade upprättandet af en ny stat "Tysk-Österrike", som förklarades innefatta alla den österrikisk-ungerska monarkiens tysktalande landsdelar. Äfven i Budapest bildades en själfständig regering, ett ungerskt "nationalråd" (25 okt.). Som österrikisk-ungersk utrikesminister aflöstes Burian 24 okt. af grefve G. Andrassy (se d. o. 2, äfven i Suppl.), och denne bröt formligen förbundet med Tyskland genom att 27 okt. i en not till Wilson meddela Österrike-Ungerns beredvillighet till stillestånd och förhandlingar om separatfred "utan att afvakta resultatet af andra förhandlingar". S. d. af gick ministerpresidenten Hussarek och fick till efterträdare professor H. Lammasch (se d. o., äfven i Suppl.), hvilkens värf allenast blef monarkiens afveckling utan blodsutgjutelse. Tysk-Österrikes provisoriska nationalförsamling beslöt 30 okt. öfvertaga landets styrelse fullt oberoende af dynastien och af de öfriga forna riksdelarna. De nybildade nationalråden i Prag, Budapest, Laibach och Agram framträdde de följande dagarna som själfständiga regeringar, stillestånd med de allierade ingicks 2 nov. i Padua, 4 nov. afgingo utrikesministern Andrassy och den gemensamme finansministern Spitzmüller, och 11 nov. meddelade kejsar Karl i en af Lammasch kontrasignerad proklamation, att han godkände Tysk-Österrikes beslut att för framtiden bli en särskild stat, själf afstod från hvarje andel i statsangelägenheterna och löste sin österrikiska regerings medlemmar från deras ämbeten. Med den siste monarkiske statsministern Lammaschs afgång och proklameringen af republiken Tysk-Österrike (12 nov. 1918; se Österrike, <i>förbundsrepublik</i>) beseglades kejsardömet Ö:s undergång. 
Litt.: Bland källsamlingar märkas den af Vet. akad:s i Wien historiska kommission utg. serien "Fontes rerum austriacarum" (1855 ff.), L. Neumann och A. de Plason, "Recueil des traités conclus par l'Autriche" (1855 ff.), Kejserliga kommissionens för modern österrikisk historia "Österreichische staatsverträge" (1907 ff.). Af sammanfattande arbeten må nämnas J. Majláth, "Geschichte des österreichischen kaiserstaates" (5 bd, 1834-50), A. Springer, "Geschichte Österreichs seit dem Wiener frieden 1809" (2 bd, 1863-65; går till 1849), F. X. von Helfert, "Geschichte Österreichs vom ausgange des Wiener oktoberaufstandes 1848" (6 bd, 1869-86), F. X. Krones, "Handbuch der geschichte Österreichs" (5 bd, 1876-79), A. Huber, "Geschichte Österreichs" (5 bd, 1885-96) och "Österreichische 
page_number=150, index= - Österrike, kejsardöme  - Österrike, ärkehertigdöme  - Österrike-Ungern  - Österrikiska alperna  - Österrikiska befästningssystemet 
reichsgeschichte" (1895; 2:a uppl. bearbetad af A. Dopsch 1901), D. Rauter, "Geschichte Österreichs 1848-1890" (1891), Luschin v. Ebengreuth, "Österreichische reichsgeschichte" (2 bd, 1895-96) och "Grundriss der österreichischen reichsgeschichte" (1899), F. M. Mayer, "Geschichte Österreichs mit besonderer rücksicht auf das kulturleben" (2:a uppl., 2 bd, 1899-1901), G. Kolmer, "Parlament und verfassung in Österreich 1848-1904" (8 bd, 1902-14), R. Charmatz, "Oesterreichs innere geschichte 1848-1907" (1909) och "Wegweiser durch die litteratur der österreichischen geschichte" (1912), och G. Drage, "Austria-Hungary" (1909). Vidare märkas A. von Arneth, "Geschichte Maria Theresias" (10 bd, 1863-79), H. Friedjung, "Der kampf um die vorherrschaft in Deutschland 1859-1866" (2 bd, 1897-98; 10:e uppl., 2 bd, 1916-17), "Österreich von 1848 bis 1860" (2 bd, 1912), "Historische aufsätze" (1919) och "Das zeitalter des imperialismus 1884-1914" (2 bd, 1919-22), F. von Demelitsch, "Metternich und seine auswärtige politik", I (1898), B. Auerbach, "Les races et les nationalités en Autriche-Hongrie" (1898), H. Übersberger, "Österreich und Russland seit dem ende des 15:ten jahrhunderts" (1905 ff.), Seton-Watson, "The future of Austria" (1907), B. Molden, "Alois graf Aehrenthal: sechs jahre äusserer politik Oesterreich-Ungarns" (1917), R. Gooss, "Das Wiener kabinett und die entstehung des weltkrieges" (1919), Fr. Wieser, "Oesterreichs ende" (1919), F. Kleinwächter, "Der untergang der österreichisch-ungarischen monarchie" (1920), och A. F. Přibram, "Die politischen geheimverträge Oesterreich-Ungarns 1879 bis 1914", I (1920). 
<sup>V. S-g.</sup> 
<b>Österrike</b> (ty. <i>Österreich</i>), fordom <i>ärkehertigdöme</i>, den förra österrikiska kejsarstatens grundbeståndsdel, begränsades af Böhmen, Mähren, Ungern, Steiermark, Salzburg och Bajern samt bestod af två "kronländer": Nedre Österrike och Öfre Österrike. Dessa äro sedan 1918 autonoma landsdelar (ty. <i>länder</i>) i förbundsrepubliken Österrike. 
1. Nedre Österrike l. Österrike nedom Enns (<i>Nieder-Österreich</i> l. <i>Österreich unter der Enns</i>) har en areal af 19,276 kvkm. I s. stöter det till Alperna, af hvilka de mellersta (Centralalperna) med det 1,738 m. höga Wechsel i s. v. samt de norra Kalkalperna med Dürnstein (1,872 m.), Ötscher (1,892 m.) och Schneeberg (2,076 m.) delvis bilda gräns i s. och utbreda sig öfver en stor del af landet på högra Donaustranden. Ända till Donaustranden träda längst i ö. Leithabergen (480 m.), hvilka kunna betraktas som en förbindelselänk mellan Alperna och Karpaterna, ofvanför Wien Wienerwalds sandstensberg och i v. delar af det bömiska granitberget, som genombrytes af Donau, hvilken på en sträcka af 255 km. strömmar genom Nedre Ö. På vänstra stranden af Donau är västra delen ett mot floden brant stupande högland, den östra kuperad eller slättland (Marchfeld). Af de många mineralkällorna ha de i Baden och Deutsch-Altenburg det största ryktet. Klimatet är i allmänhet tempereradt och sundt, ehuru utsatt för stora temperaturväxlingar. I östra delen trifves vinrankan, medan i bergen knappt vanliga trädfrukter mogna. Jordens afkastning är ej tillräcklig för den talrika befolkningen. 
Viktigaste malmen är järnmalm; därjämte brytas sten- och brunkol samt grafit. Provinsens förvaltningscentrum är Wien, som dock själf numera utgör ett eget förvaltningsområde. I öfrigt uppgår Nedre Ö:s befolkning till 1,457,335 personer (1920); dess öfverväldigande flertal är tysktalande. Katolikerna, hvilka utgöra flertalet, tillhöra ärkebiskopsstiftet Wien och biskopsstiftet S:t Pölten. Provinsens representation utgöres af en genom allmän rösträtt vald <i>Landesversammlung</i>, som väljer ett förvaltningsutskott, <i>Landesausschuss</i>. Det gamla kronlandets vapen var en blå sköld med 5 gyllne örnar. 
2. Öfre Österrike l. Österrike ofvan Enns (<i>Ober-Österreich</i> l. <i>Österreich ob der Enns</i>) har en areal af 11,982 kvkm. Landet tillhör två skilda bergssystem: s. om Donau Alperna (Kalkalperna), som uppstiga öfver snögränsen (Dachstein, 2,996 m., Priel, 2,514 m., Purgas, 2,241 m., m. fl.), n. om Donau Böhmerwald (Plockenstein, 1,376 m.) och ett därifrån utgående högland, genomskuret af djupa ådalar. Det är i allmänhet mycket vattenrikt och hör med undantag af ett litet område vid Tjecho-Slovakiens gräns till Donaus flodområde. En mängd alpsjöar finnes, af hvilka Traun- l. Gmundsjön, Hallstadt-, Atter- l. Kammer- och Aber- l. Wolfgangsjön äro de största. Mineralkällorna äro öfver 30, men utom soolbaden vid Ischl ega blott jodkällorna vid Hall någon ryktbarhet. Klimatet är något kallare än i Nedre Ö., så att ingen vinodling är möjlig. Bördigast är Donaudalen. Bergsbruket lämnar brunkol och något manganjärn, granit, gips samt kvarn- och slipstenar. Af stor vikt är saltberedningen vid Ischl och Hallstadt i Salzkammergut. Industrien är ej så högt utvecklad som i Nedre Ö. Af större betydelse äro endast järntillverkningen i Steyr med omgifning samt linne- och bomullsindustrien. Folkmängden uppgick 1920 till 858,795 personer, alla katoliker utom ett fåtal protestanter och judar. Provinsens representation är likartad med den i Nedre Ö. (se ofvan); förvaltningens hufvudort är Linz. Det gamla kronlandets vapen var en i guld och rödt delad sköld med två silfverpålar i vänstra fältet och en svart örn i det högra. 
<b>Österrike-Ungern</b>. Se Österrikisk-ungerska monarkien, Österrike, kejsardöme, och Ungern. 
<b>Österrikiska alperna</b>. Se Alperna, sp. 699. 
<b>Österrikiska befästningssystemet</b> grundlades 1763 genom grefve Harrach, som då återupptog Rimplers förslag till polygonal utstakning samt visade full förståelse för Montalemberts idéer. I början af 1800-talet följdes detta system vid befästandet af Verona, Venezia, Franzensfeste och Ulm. Som den förnämste förkämpen för detsamma kan ingenjöröfversten frih. von Scholl (d. 1838 som fältmarskalklöjtnant) anses, och han gaf i ett betänkande 1819 uttryck åt sina idéer, enligt hvilka fronten skulle flankeras från en stor framför dess midt liggande kaponjär, som i sin ordning flankerades från batterier i hufvudvallen, som därför på båda sidor om kaponjären bröts inåt och på midten fick en kavaljerartad förhöjning. Betäckta vägens vapenplatser fingo stormfria kasematterade reduiter. Ett fullt utnyttjande af vallen för frontaleld eftersträfvades, liksom tillförlitlig flankering af eskarpmuren och ett successivt försvar. Den 
page_number=151, index= - Österrikiska befästningssystemet  - Österrikiska folksången  - Österrikiska Lloyd  - Österrikiska Schweiz  - Österrikiska stjärnorna  - Österrikiska tronföljdskriget (successionskriget) 
257 
Österrikiska folksången-Österrikiska tronföljdskriget 
258 
första fortgördeln enligt systemet byggdes vid Ve- rona 1835-41, och 1854 följde sådana vid Krakau och Olmiitz. De polygonala forten flankerades där från dubbelkaponjärer liggande vid skulderhörnen, ryggen slöts med em krenelerad mur, och i fortets inre anordnades en 2-vånings kasematterad reduit. På senare tid hade Österrike, särskildt i sina berg- befästningar, inslagit på nya vägar genom att an- vända den redan af Harrach i utsikt ställda pansar- kasematten och af pansarskydd i forten. L- W:son M. 
Österrikiska folksången, "Gott erhalte Franz den kaiser", komponerades 1797 af Joseph Haydn med användning af slaviska folkmelodier. Samma tema begagnade Haydn med variationer i en stråk- kvartett, och melodien har lånats till tyska foster- landshymnen "Deutschland, Deutschland iiber allés" (se Nationalsång). 
Österrikiska Lloyd.   Se Lloyd. 
Österrikiska Schweiz. Se Salzkammer- gut, sp. 554. 
Österrikiska stjärnorna (lat. sldera austrifaca), astron. Se Solen, sp. 311. 
Österrikiska tronföljdskriget (successions- kriget). Med kejsar Karl VI utslocknade 20 okt. 
1740  mansstammen af huset Habsburg.   Karls hela politik hade afsett att betrygga hans dotter Maria Teresias   arfsrätt   till   de   österrikiska   länderna, och med dyra uppoffringar hade han fått lagen därom  (se Pragmatisk   sanktion)  bekräf- tad af de flesta  stater.   Knappt  hade han  dock aflidit,   förrän   krig   utbröt   om   arfvet.    Konung Filip V af Spanien, kurfurst Karl Albert af Bajern och konung August  III  af Polen   (och  Sachsen) gjorde anspråk på delar af arfvet såsom ättlingar på kvinnolinjen af huset Habsburg.   Konung Karl Emanuel af Sardinien fordrade Milano, och Fredrik II i Preussen ville ha Schlesien.   Den sistnämnde var den,  som först angrep.   Redan  i  dec.   1740 inryckte hans armé i Schlesien.   Af ven Frankrike slöt sig till Maria Teresias fiender.   I Nymphen- burg slöto Frankrike, Bajern och Spanien 28 maj 
1741   ett  formligt förbund  emot  hennes  arfsrätt, och till detta sällade sig snart Kurpfalz och Köln. Äfven med Preussen ingick Frankrike ett förbund 5  juni 1741,  enligt hvilket kurfursten af Bajern skulle bli kejsare och få de nordliga arfländerna utom Schlesien, som skulle tillfalla Fredrik, Sachsen skulle få Mähren och en del af Schlesien, Maria Teresia få  behålla  endast Ungern,  Nedre Öster- rike, Kärnten, Krain och Steiermark. - På Maria Teresias sida ställde sig Ryssland, som dock genom Sveriges anfall 1741 hindrades att komma till hjälp, och England, som verkligen längre fram gaf henne ett kraftigt  understöd.   Efter Fredriks seger vid Mollwitz  (10 april  1741)  började Maria  Teresia underhandla  med  honom,  men  då  han  samtidigt slöt fördrag med Bajern och lofvade dess kurfurste en del af de österrikiska arfländerna, fortsattes kri- get med honom, det s. k. första schlesiska kriget. En bajersk-sachsisk-fransk armé inryckte i Böhmen och eröfrade Prag (27 nov. 1741); spanjorerna in- föllo i hertigdömet Milano.   Då vände drottningen sig i sin nöd till ungrarna, som hade medlidande med hennes olyckor och uppställde en armé, som snart rensade Böhmen från fiender och inryckte i Bajern.   Dess kurfurste hade emellertid låtit välja 
Tryckt den "/» 22 
sig till kejsare (24 jan. 1742), men på hans krö- ningsdag (12 febr.) besatte österrikarna München, och från denna tid hade han icke stort inflytande, om han än behöll en del af sitt land. - Fredrik II segrade s. å. vid Ghotusitz (17 maj), men slöt därpå fred, preliminärt i Breslau 11 juni och defi- nitivt i Berlin 28 juli 1742, hvarvid han fick Schle- sien. Äfven Sachsen var inneslutet i denna fred. Maria Teresia kunde nu vända hela sin styrka emot Bajern, Frankrike och Spanien. Samtidigt ingrep England i kriget. Konung Georg II slog vid Dettingen (27 juni 1743) i spetsen för den s. k. pragmatiska armén en fransk armé under Noailles. Sardinien öfvergick samtidigt på Öster- rikes sida och förband sig att uppställa hjälptrup- per för dess räkning; äfven Holland slöt sig till förbundet och sände drottningen undsättning. Allt detta gjorde Fredrik II orolig; han började frukta för sin nya eröfring och närmade sig åter Frank- rike, hvars arméer opererade i Flandern, Khen- dalen och norra Italien. Slutligen började Fredrik ånyo krig i aug. 1744, det s. k. andra schlesiska kriget. Han inföll i Böhmen, men fick intet under- stöd af sina bundsförvanter, som voro upptagna på annat håll. Dock vann han 1745 slagen vid Hohenfriedberg (4 juni), Sorr (30 sept.) och Hen- nersdorf samt slöt därpå ny fred i Dresden (25 dec. 1745), då han fick bekräftelse på Schlesien, men erkände Maria Teresias gemål, Frans I, som kejsare. - 20 jan. 1745 hade kejsar Karl VII aflidit, och den nye kurfursten af Bajern, Maximi- lian II Josef, slöt separatfred med Österrike, i Fiissen (22 april 1745), hvarvid han erkände prag- matiska sanktionen och fick tillbaka sitt af fienden eröfrade och svårt förhärjade land. Därigenom kommo Frankrike och Spanien att stå ensamma kvar bland Österrikes viktigare fiender. Frank- rike, som mot engelsmännen lidit svåra förluster till sjöss och i kolonierna, lyckades i Morits af Sachsen finna en räddare. Han slog i grund engels- män, holländare och österrikare under hertigen af Gumberland vid Fontenoy (11 maj 1745), hvar- efter en mängd orter i Belgien föll i fransmännens händer; äfven i Italien blefvo s. å. österrikarna flera gånger slagna. Mot England riktades ett svårt anfall, då "den yngre pretendenten", Karl Edvard Stuart, i Skottland började en resning för att söka återvinna sina fäders tron (1745). Före- taget misslyckades väl, men en del af de engelska trupperna på kontinenten måste återkallas, hvilket gaf Morits tillfälle att storma Bruxelles 1746 och vinna slaget vid Eocoux, 11 okt. s. å. Följande år slog han åter de allierade under hertigen af Cumberland, vid Laffeld (2 juli). - Det långa kriget började nu utmatta alla parterna, ej minst engelsmännen. Därför inleddes i början af 1748 fredsunderhandlingar i Aachen, och 18 okt. s. å. af slöts freden. Maria Teresia behöll sin faders alla länder utom Schlesien, som garanterades åt Fredrik, samt Panna med Piacenza och Guastalla, som den spanske infanten Don Filip fick som bour- bonsk sekundogenitur. Äfven Sardinien erhöll ett par mindre områden. Frankrike och England åter- lämnade åt hvarandra ömsesidiga eröfringar. Jfr Arneth, "Geschichte Maria Theresias" (10 bd, 1863-79), E. F. de Vault, "Guerre de la succes- sion d'Autriche, 1742-48" (2 bd, 1893) och öster- 
34 b. 9 
page_number=152, index= - Österrikiska tronföljdskriget (successionskriget)  - Österikisk-ungerska monarkien, Österrike-Ungern  - Österrisör  - Östersidan  - Öster Silfberg  - Östersjöaftalet och Nordsjöaftalet 
rikiska krigsarkivets ”Österreichischer erbfolgekrieg”  (8 bd, 1896-1905).                     J. F. N.* 
<b>Österrikisk-ungerska monarkien,</b> Österrike-Ungern  (ty. <i>Österreichisch-Ungarische monarchie</i>  l. <i>Österreich-Ungarn</i>), var den officiella  benämning, som enligt kejserlig handskrifvelse af 14  nov. 1868 tillades förutvarande kejsardömet Österrike,  d. v. s. samtliga under kejsarens af Österrike  och apostoliske konungens af Ungern spira förenade  länder. Genom Världskrigets resultat och särskildt  en rad revolutioner i skilda landsdelar sprängdes  okt.-nov. 1918 denna statsbildning.  Den  bestod af två ”rikshälfter”, af hvilka den s. k.  cisleithanska delen (d. v. s. eg. den på  denna sidan, från Wien räknadt, om floden Leitha  belägna delen af monarkien), det österrikiska  området, omfattade de i österrikiska riksrådet  representerade länderna och den s. k.  transleithanska, konungariket Ungern i vidsträckt  mening, ungerska statsområdet, omfattade den  ungerska kronans länder.  Under gemensam förvaltning  stodo de 1908 med monarkien införlifvade  provinserna Bosnien och Hercegovina.  Till  Cisleithanien (kejsardömet Österrike) hörde  ärkehertigdömet Österrike (deladt i kronländerna Öfre  och Nedre Österrike), hertigdömena Salzburg, Steiermark,  Kärnten och Krain, Kustlandet (innefattande  markgrefskapet Istrien, furstgrefskapet Görz och  Gradiska samt staden Trieste), furstgrefskapet  Tyrolen med Vorarlberg, konungariket Böhmen,  markgrefskapet Mähren, hertigdömet Schlesien, konungariket  Galizien och Lodomerien med storhertigdömet  Krakau, hertigdömet Bukovina och konungariket  Dalmatien.  Transleithanien (den ungerska kronans  land) utgjordes af konungariket Ungern med  Siebenbürgen, staden Fiume med område samt konungariket  Kroatien och Slavonien.  Den cisleithanska  riksdelen omfattade 300,007 kvkm. med 29,193,299  inv. (1913), den transleithanska 325,411 kvkm.  med 21,480,829 inv. (1915), Bosnien-Hercegovina  51,199 kvkm. med 1,931,802 inv. (1910). - Hvardera  rikshälften hade sina grundlagar, men genom  uppgörelsen (<i>ausgleich</i>) 1867 hade stadgats, i båda  rikshälfterna med grundlags helgd, att vissa ärenden  skulle för dem vara gemensamma, nämligen  1) utrikesärenden jämte utrikes diplomatisk och  konsulär representation; 2) krigsväsen och marin  (dock ej värnpliktslagarna och till följd af dem  nödiga utgifter); 3) finansväsendet i hvad som  rörde gemensamma utgifter.  Gemensamt förvaltades  enligt tid efter annan träffade aftal (<i>ausgleiche</i>)  en mängd kommersiella angelägenheter, särskildt  tullagstiftningen och lagstiftningen om en del  indirekta skatter, myntväsen, bägge rikshälfterna  berörande järnvägar m. m. Inom ungerska  riksdelen egde Kroatien-Slavonien autonomi rörande  inre förvaltning, rättsväsen, kultus- och  undervisningsväsen.  De båda riksdelarnas folkrepresentationer  - österrikiska riksrådet (ty. <i>der reichsrat</i>,  omfattande 2 kammare, <i>das herrenhaus</i> och <i>das haus  der abgeordneten</i>) och ungerska riksdagen (se om  denna Ungern, sp. 1029) - utöfvade sin  lagstiftningsrätt i gemensamma frågor genom särskilda  utskott, delegationerna (se Delegation  2). För gemensamma ärendens förvaltning funnos  i Wien tre gemensamma ministerier: ministeriet för  kejserliga huset och utrikes ärenden,  rikskrigsministeriet och riksfinansministeriet, af hvilka det  sistnämnda äfven hade högsta ledningen af förvaltningen  utaf Bosnien och Hercegovina.  Kontroll  öfver de gemensamma ministeriernas kassa utöfvades  af en gemensam kontrollbyrå (<i>oberster rechnungshof</i>  i Wien). - Om Österrikisk-ungerska monarkiens  historia se Österrike, sp. 246-254, och Ungern,  sp. 1044-50. Till art. Österrikisk-ungerska  monarkien gjorda hänvisningar böra anses gälla  artiklarna Österrike eller Ungern.        V. S-g. 
<b>Österrisör,</b> stad.  Se Risör. 
<b>Östersidan,</b> municipalsamhälle (enligt k. bref  30 aug. 1912) inom Skaftö socken, Göteborgs och  Bohus län, beläget invid Fiskebäckskil (se  d. o.), en förort till detta samhälle.  10 har.  209  inv. (1921).  Taxeringsvärde å bevillningsskyldig  fast egendom 217,600 kr., bevillningstaxerad  inkomst 185,037 kr. (1921).        L. Wll. 
<b>Öster Silfberg,</b>  gruffält.   Se Silfberg 1. 
<b>Östersjöaftalet</b> och Nordsjöaftalet äro  de öfliga benämningarna på två samtidigt - 23  april 1908 - ingångna och hvarandra kompletterande  öfverenskommelser (<i>déclarations</i>), hvilka  afsågo att trygga territoriellt status quo, den förra i  ”Östersjöområdet”, den senare i ”de till Nordsjön  gränsande områdena”.  Östersjöaftalet  undertecknades i Petersburg af representanter för Östersjöns  dåv. ”strandmakter”: Tyskland, Danmark,  Ryssland och Sverige.  Nordsjöaftalet undertecknades  s. d. i Berlin af representanter för Tyskland,  Danmark, Frankrike, Storbritannien, Nederländerna  och Sverige, d. v. s. ”strandmakterna” vid  Nordsjön med undantag af Belgien och Norge,  hvilka ej medtogos, enär dessa stater själfva voro  föremål för tidigare integritetsgarantier från andra  makter.  Östersjöaftalets undertecknare förklarade  sig ”erkänna, att deras politik i fråga om östersjöområdet  (<i>les régions de la mer Baltique</i>) har till  syfte upprätthållande af nuvarande territoriella  status quo”.  I Nordsjöaftalet afgafs motsvarande  förklaring rörande ”de till Nordsjön gränsande  områden (<i>les régions limitrophes de la mer du  Nord</i>)”.  I bägge aftalen afgåfvo de däri deltagande  regeringarna en förklaring om sitt fasta beslut att  inom det område aftalet berörde ”orubbade bevara  och ömsesidigt respektera de suveränitetsrättigheter,  som för närvarande tillkomma deras stater  till deras respektive territorier” (Nordsjöaftalets  formulering; i Östersjöaftalet talas i stället om att  orubbade bevara deras ”rättigheter till sina  kontinentala och insulära besittningar inom sagda  områden”).  Skulle ”nuvarande status quo i  territoriellt hänseende” hotas, förpliktade sig dessa  förklaringars undertecknare att ”träda i förbindelse  med hvarandra för att öfverenskomma om de  åtgärder de anse nyttiga att vidtaga för  upprätthållandet af status quo” (Östersjöaftalets formulering;  Nordsjöaftalet tillägger ”genom ett aftal  dem emellan”). Till bägge deklarationerna är  fogadt ett nästan ordagrant likalydande memorandum,  enligt hvilket preciseras, att deklarationens  status-quo-princip gäller blott den territoriella  integriteten af kontrahenternas ”alla nuvarande  besittningar, fastland, såväl som öar” inom respektive  område och att öfverenskommelsen därför ej  kunde ”åberopas i fråga om den fria utöfningen af  de höga fördragsslutande parternas  
page_number=153, index= - Östersjöaftalet och Nordsjöaftalet  - Östersjöbergarter  - Östersjöfinska språk  - Östersjökalk l. Östersjökalksten  - Östersjökvartsporfyr  - Östersjölera  - Östersjön, Baltiska hafvet 
suveränitetsrättigheter inom deras ofvannämnda respektive  besittningar”.  I Nordsjöaftalet tillägges, att i  deklarationen ”Nordsjön anses sträcka sig österut till  dess förening med Östersjöns vatten”. 
Uppkomsten och innebörden af dessa aftal torde vara följande: Norge afslöt 2 nov. 1907 med Storbritannien, Ryssland, Frankrike och Tyskland den s. k. integritetstraktaten, genom hvilken dessa makter (för 10 år) förpliktade sig att respektera och stödja okränkbarheten af Norges territorium. Denna traktat tillkom som ersättning för Norges del af garantierna i fördraget af 21 nov. 1855 mellan Sverige-Norge, Frankrike och Storbritannien, den s. k. Novembertraktaten (se d. o.), hvilken för Norge upphäfdes genom den nya öfverenskommelsen. Under förhandlingarna härom erbjöds åt Sverige en motsvarande integritetsgaranti, som emellertid från svensk sida afböjdes. Det torde nu ha varit Rysslands plan att i samband med Novembertraktatens annullering äfven i fråga om Sverige bli kvitt de Rysslands militära handlingsfrihet på Ålandsöarna inskränkande bestämmelserna i den till 1856 års Paristraktat fogade Ålandskonventionen (jfr Åland, sp. 993 ff.), och Tysklands samtycke härtill hade genom ett hemligt aftal hösten 1907 redan vunnits. Den svenska politiken, närmast företrädd af utrikesministern E. B. Trolle, gick däremot ut på dels att Ålandskonventionens bestämmelser ej skulle upphäfvas, dels att i ett eventuellt nytt aftal i Novembertraktatens ställe Sverige skulle ingå som en med öfriga kontrahenter fullt likställd part. Tyskland önskade begränsa ett dylikt aftal till Östersjöns "strandmakter", d. v. s. därifrån utesluta England och Frankrike, hvilket dessa makter motsatte sig. Man löste då denna konflikt genom att vidga förhandlingarna till att gälla status quo äfven vid Nordsjön och projektera två samtidiga aftal, hvartdera mellan respektive "strandmakter" och sammanbundna genom bestämmelsen (i Nordsjöaftalets memorandum), att aftalsområdena skulle liksom öfvergå i hvarandra. Inför Sveriges energiskt framförda bekymmer rörande det Ryssland åhvilande "Ålandsservitutet" fann ryska regeringen, då de flerstädes väckt sympati, klokast att tills vidare låta tanken på Ålandskonventionens annullering falla, men förbehöll sig genom Östersjöaftalets memorandum att ej genom detta aftal hindras från att framdeles upptaga frågan. De bägge ur långvariga förhandlingar omsider framgående överenskommelserna kommo sålunda att endast innebära en allmänt hållen förklaring om bevarandet af territoriellt status quo vid Östersjön och Nordsjön, och när detta i 1914 års kris hotades, kom ej någon tillämpning af 1908 års förklaringar i fråga. Samtidigt med dem (23 april 1908) undertecknades i Stockholm mellan Sverige, Frankrike och Storbritannien en akt, hvarigenom 1855 års Novembertraktat äfven för Sveriges del förklarades upphäfd. Jfr V. Söderberg, "Aftalen om Nord- och Östersjön" (i "Det nya Sverige", 1908). V. S-g. 
<b>Östersjöbergarter,</b> <i>geol.</i>, bergarter, hvilka förekomma som lösa block i moränbildningar och genom sin förekomst hänvisa till Östersjöområdet som klyftort. Beteckningen används särskildt för bergarter, hvilkas klyftort icke är med säkerhet känd. K. A. G. 
<b>Östersjöfinska språk.</b> Se Finsk-ugriska språk, sp. 37§, 
<b>Östersjökalk</b> l. Östersjökalksten, <i>geol.</i>, benämning på lösa block af ordovicisk kalksten, förekommande såväl spridd med moränbildningarna öfver vidsträckta delar af det nedisade området, men företrädesvis iakttagen i det baltiska området, som ock funnen i mellersta Sverige, särskildt Uppland, i ishafsleran som drifisblock. Då dessa block vanligen endast sparsamt innehålla fossil, har man vid deras bestämning öfvervägande haft petrografiska karaktärer att stödja sig på, hvarigenom benämningen ofta fått ge rum åt mycket heterogena bildningar, och det är stundom ganska svårt att med säkerhet afgöra hithörande blocks geologiska ålder och härkomst. Petrografiskt karakteriseras östersjökalken af tätt mussligt brott, ljus färg från ljusgul till grålila, ofta chokoladfärgad och rödflammig. Dessa block äro rester af en i det baltiska området rikligt utbredd, af kalkalger, såsom <i>Palæoperella</i> och <i>Vermiporella</i>, karakteriserad faciesutveckling af det yngre ordovicium (Trinucleus- och Harpes- l. Dalmanites-leden). Jämnåldriga och analoga bildningar torde sökas i Dalarnas Leptænakalk och Östersjöprovinsernas Wesenbergkalk. Blocken af kalk torde härröra från nu förstörda bildningar inom skilda delar af det baltiska området, men särskildt ha vi att märka ett nordbaltiskt område, af hvilket i Gäflebukten några rester ännu anstå (se Gästrikland, sp. 854). Härifrån torde särskildt de i Uppland funna blocken härröra, hvilka Wiman i sammanhang med hela området ingående behandlat och hvilkas fauna han beskrifvit ("Studien über das nordbaltische silurgebiet", I-II, i "Bull. Geol. Institution Upsala", 1904-07). K. A. G. 
<b>Östersjökvartsporfyr,</b> <i>geol.</i>, röda och bruna kvartsporfyrer, med strökorn af röd eller brun fältspat och mörk, nästan svart kvarts; man särskiljer röd och brun porfyr. Dessa bergarter äro ledblock för baltisk transportriktning inom det nedisade området och ha stor utbredning. Sådana äro funna i Ryssland ytterst vid Smolensk och Minsk, i Polen, i Tyskland längs hela nedisningens gräns och västerut i Holland och östra England. Klyftorten för dessa bergarter måste förläggas till ett ställe, som nu är täckt af Östersjön, mellan Åland, Gottland och Finska vikens mynning. K. A. G. 
<b>Östersjölera,</b> <i>geol.</i> Se Litorinahafvet, sp. 797. 
<b>Östersjön,</b> Baltiska hafvet (fnod. <i>Eystrasalt</i>, da. <i>Östersöen</i>, ty. <i>Ostsee</i>, fi. <i>Itämeri</i>, ry. <i>Baltijskoje morje</i>, hos Plinius <i>Sinus Codanus</i>, mlat. <i>Mare balticum</i>, se Baltia), ett af Skandinaviska och jylländska halföarna samt Europas fastland begränsadt hafsbäcken, som genom tre sund, Stora och Lilla Belt samt Öresund, står i förbindelse med Atlantiska oceanen öfver Kattegatt, Skagerak och Nordsjön (se kartor till art. Sverige och Danmark). Ö. sträcker sig mellan 9° 25' 30" (det inre af Flensborgfjorden i Slesvig) och 30° 15' ö. lgd (Nevas utlopp vid Petersburg) samt mellan 65° 54' 30" (Töreforsviken i Norrbotten) och 53° 54' 30" n. br. (Wismarviken i norra Tyskland). Hela längden, räknadt längs midtlinjen, uppffår till ung. 1,750 km. och största bredden till 300 km. Arealen utgör omkr. 420,000 kvkm. Ö. omges af följande europeiska staters områden: Danmark, 
page_number=154, index= - Östersjön, Baltiska hafvet 
Tyska riket, Polen, Danzig, Litauen, Lettland, Estland, Ryssland, Finland och Sverige.  Därigenom att Ö:s kuster i södra Finland och  midtemot liggande del af Sverige närma sig hvarandra, ett närmande, hvars intryck ytterligare förstärkes genom en väl utvecklad skärgård på finska sidan, afgränsas Ö:s norra del som ett särskildt bäcken, kalladt Bottniska viken (fi. <i>Pohjan lahti</i>). Det breda hafssundet benämnes i s. Ålands haf (fi. <i>Ahvenan meri</i>), i n. Södra Kvarken.  Midt på Bottniska viken förekommer  ytterligare en förträngning, Norra Kvarken,  hvarigenom denna afdelning uppdelas i två bäcken, af hvilka det sydligare plägar kallas Bottenhafvet,  det nordligare Bottenviken. Från den egentliga Ö:s norra del sträcker sig åt ö.  Finska viken (fi. <i>Suomen lahti</i>) mellan Finland och Estland. Af Ö:s areal komma på Bottenviken 37,000 kvkm., på Bottenhafvet med Åländska  skärgården och Ålands haf 80,100 kvkm. samt på Finska viken 29,800 kvkm. 
<i>Kustutveckling och öar.</i> Med sina nyss nämnda hufvuddelar företer Ö. en åtminstone delvis rikt utbildad kust. I själfva utloppet äro belägna de danska öarna, af hvilka de största äro <i>Själland</i>, <i>Fyn</i>, <i>Lolland</i>, <i>Falster</i>, <i>Möen</i>, <i>Langeland</i>, <i>Als</i> och <i>Ärö</i>. S. om den danska övärlden utbreda sig i v. Kielbukten, längre åt ö. Mecklenburgska bukten,  skilda genom sundet Femern-Belt med ön <i>Femern</i> i  s. Längre österut ligger invid tyska kusten den af djupa vikar sönderskurna stora ön <i>Rügen</i>. Strax ö. om denna utbreder sig den flacka Pommerska bukten, hvars sydligaste del, Oders mynningsvik, afspärras från Ö. under namn af Stettiner haff af de båda öarna <i>Usedom</i> och <i>Wollin</i>. I Ö:s sydöstra  hörn finnas ytterligare två s. k. haff, hvardera  afstängdt af en lång landtunga, Frisches haff och Kurisches haff. Mellan Lettland och  Estland sträcker sig mot ö. den stora Rigaviken, i hvilken ligger <i>Runö</i> och hvars mynning delvis spärras af de två öarna <i>Ösel</i> och <i>Dagö</i>, inbördes skilda genom Sölasundet samt från fastlandet af Moonsundet med öarna <i>Moon</i> och <i>Ormsö</i>. Finska vikens södra kust har flera större vikar, såsom Reval-, Kolko-, Papon-,  Kunda-, Narva-, Luga- och Koporievikarna, men  få öar. De största af dessa äro <i>Odensholm</i>,  <i>Stora</i> och <i>Lilla Rågö</i>, <i>Nargö</i> och <i>Wrangelsholm</i>. Ute i Finska viken ligga öarna <i>Hogland</i>, <i>Tytterskär</i> och <i>Lavansaari</i>. Dess innersta  del kallas Nevaviken (med ön <i>Kotlin</i>). Finska vikens nordkust har en rikare utbildad skärgård med bl. a. öarna <i>Björkö</i>, <i>Vessö</i>, <i>Emsalö</i> och <i>Degerö</i>. Denna skärgård öfvergår västerut i den vidsträckta åländska skärgården med den stora ön <i>Kimito</i> samt <i>Ålandsöarna</i> (se Åland). Den senare gruppen skiljes från finska skärgården genom de delvis af öar fyllda sunden Delet och Skiftet. Bottniska vikens kuster äro nästan rundt om utvecklade som skärgårdskuster. De största öarna på finska sidan äro <i>Vallgrund</i>, <i>Björkö</i>, <i>Långören</i>, <i>Replot</i> och <i>Bergö</i> utanför Vasa samt <i>Karlö</i> utanför Uleåborg, på svenska sidan <i>Seskarö</i>, <i>Rånö</i>, <i>Bergö</i>, <i>Sandö</i>, <i>Pitholmen</i>, <i>Holmön</i>, <i>Ulföarna</i>, <i>Hemsö</i>, <i>Härnö</i>, <i>Alnö</i>, <i>Brämö</i> och <i>Agö</i>. De stora älfvar, som utfalla i Bottniska viken, ha ofta rätt väl utvecklade mynningsvikar. I  sydvästra delen af Bottenhafvet märkas fjärdarna Gäflebukten, Löfstabukten och Öregrundsgrepen  (se d. o.), som i ö. begränsas af <i>Gräsön</i>. Midt för Ålands haf sträcker sig utmed svenska kusten <i>Väddö</i>, och s. därom vidtar Stockholms skärgård (se d. o.) med de stora öarna <i>Yxlan</i>, <i>Blidö</i>, <i>Ljusterö</i>, <i>Värmdö</i>, <i>Lidingö</i>, <i>Nämdö</i>, <i>Ornö</i>, <i>Utö</i>, <i>Muskö</i>. Skärgården fortsätter ända ned till norra Småland med bl. a. de stora  vikarna Mörköviken, Örsbaken, Bråviken, Slätbaken,  Valdemarsviken, Syrsan och Gamlebyviken samt öarna <i>Arkö</i>, <i>Stora Askö</i>, <i>Eknö</i>, <i>Stora Malmö</i>, <i>Hasselö</i> och <i>Runnö</i>. Den långa smala ön <i>Öland</i> skiljes från småländska fastlandet genom Kalmar sund. S. om Öland böjer kusten tvärt af mot v., där likaledes med skärgård (Blekingska skärgården) på norra sidan af den stora öppna Hanöbukten.  Af större öar må nämnas <i>Senoren</i>, <i>Sturkö</i>, <i>Tjurkö</i>, <i>Aspö</i> och <i>Hasslö</i>. Skånska kusten saknar skärgård. Fritt ute i Ö. ligga de stora öarna <i>Bornholm</i> och <i>Gottland</i> med <i>Fårö</i> samt n. om Gottland den lilla <i>Gottska Sandön</i>. 
<i>Djupförhållanden.</i> Ö:s största djup är funnet omkr. 100 km. n. n. v. om Gottland, ej långt från den södermanländska kusten med 463 m. Större djup än 200 m. finnes f. ö. endast på ett ställe i den egentliga Ö., nämligen ö. om Gottland (249 m.). I allmänhet når djupet ej öfver 200 m. Gottland och Gottska Sandön ligga på en betydande nord-sydlig undervattensbank, som fortsätter mot s. under namn af Hoborgsbanken eller Norra  Midsjöbanken samt Södra Midsjöbanken. Å den senare uppgår minsta djupet till endast 9 m., å den  förstnämnda till 15 m. Mellan dem finns ett djup af nämnda till 15 m. Mellan dem finns ett djup af 58 m. Kalmar sund har ett maximidjup af 6 m. i segelrännan.  Utanför pommerska kusten utanför Bornholm finns en annan bank, Stolpebanken, hvars öfversta delar nå vattenytan. Från Bornholm utgår mot s. v. halfvägs till Rügen en bank, Rönne-banken, på omkr. 15 m. djup, slutande i Örngrundet, som når upp till 6 m. under hafsytan. Mellan Falster och tyska kusten ö. om Mecklenburgska bukten når djupet icke 20 m. Lilla Belt har på sitt smalaste ställe endast 9 m. djup, Stora Belt däremot 14 m. Öresund är i sin smalaste del tämligen djupt, omkr. 20 m., men blir i s.  grundare. Dock finnas där två djuprännor på ömse sidor om ön <i>Saltholm</i>, på danska sidan Drogden,  på svenska sidan Flintrännan (djup 7,5 m.). Under det att Rigabukten med ett maximidjup  af omkr. 50 m. har ett mycket grundt inlopp  (endast 4-6 m. djupt), eger Finska viken ett största djup af öfver 100 m. och ett  mynningsdjup af öfver 90 m. Den egentliga Ö.  begränsas mot n. af en väst-östlig bank s. om Åland på högst 50 m. djup. N. v. om denna vidtar det djupa Ålands haf samt Södra Kvarken med ett maximidjup af 301 m. Bottenhafvets södra gräns bildas åter af en väst-östlig bank på 80 m. Det djupaste stället i Bottenhafvet, som enligt äldre berättelser skulle hålla 294 m., under det nyare undersökningar lyckats konstatera endast 254 m., är beläget i n. v. nära ångermanländska kusten. Norra Kvarken är endast 35 m. djup. I 
page_number=155, index= - Östersjön, Baltiska hafvet  - Östersjöprovinserna (Baltisk provinserna) 
Bottenvikens mellersta del har lodats djup af 145 m. utanför Skellefteälfvens mynning. 
<i>Salthalt.</i> Under det salthalten i Ö:s inlopp uppgår till omkr. 1,6 proc., aftar den starkt, ju längre mot n. man kommer. Redan kring Bornholm är den endast 0,8 proc., vid Gottland 0,75, i Ålands haf 0,55, i Bottenhafvet 0,53, i Norra Kvarken 0,38 samt i Bottenvikens nordligaste del 0,2 proc. Salthalten tilltar något mot djupet och utgör vid bottnen i Bottenviken upp till 0,4, i Bottenhafvet 0,6, i de yttre delarna af Finska viken samt i norra delen af den egentliga Ö. 1 proc., i södra ö. 1,6 proc. Salthaltens aftagande mot Ö:s inre delar beror naturligtvis på de stora mängder färskvatten, som de svenska och finska vattendragen uttömma. Detta uppblandas i hafvet småningom med det saltare vattnet från djupare lager. Salthalten på djupen underhålles genom periodisk inströmning af hafsvatten genom Öresund och Belten. De båda strömningarna, inströmmen vid bottnen och utströmmen längs ytan, hålla hvarandra i nära jämvikt, hvarför de genomsnittliga förändringarna i Ö:s salthalt endast under loppet af årtusenden göra sig märkbara. 
<i>Vattnets rörelser.</i> Ebb och flod märkas endast i mycket ringa mån i Ö. I sydvästra Ö. samt i innersta delarna af Bottniska och Finska vikarna uppträda dessa fenomen med 1/10-1/20 af sin styrka i Nordsjön (vid Helgoland) eller 5-10 cm., i öfriga delar af Ö. med betydligt mindre intensitet. Vattenytans höjdläge röner vida större inflytande af lufttryck och vindar. Skillnaden mellan hög- och lågvatten kan af sådana anledningar variera upp till 1 m., ibland mera. Största stigningen uppträder i de danska farvattnen samt i Bottniska viken och i synnerhet längst in i Finska viken, där åtminstone ett par gånger på århundradet öfversvämningar med vattenstånd 4 m. öfver det normala förekomma. Själfva vattentransporten eger rum genom strömningar dels i ytlagren, dels på djupare vatten; de göra sig mest märkbara i Bottniska viken och Finska viken. Under våren går utström längs både svenska och finska kusterna i Bottniska viken. I Finska viken sker utströmmen öfver hela ytan, dock med tydlig riktning mot n. v. Inström förefinns samtidigt på djupare vatten. Under hösten eger inström rum i Bottniska viken dels på djupt vatten, dels längs finska kusten, under det att utströmningen sker längs svenska kusten. I Finska viken följer inströmmen samtidigt estniska kusten och utströmmen finska kusten. Strömmarnas hastighet är i regel endast några få cm. pr sek., men kan undantagsvis uppgå till öfver 60 cm. pr sek. 
<i>Isförhållanden.</i> Hela Ö. torde knappast i historisk tid ha varit islagd. Gamla berättelser med starkt ifrågasatt trovärdighet förmäla dock, att man under en hel del hårda vintrar under medeltiden haft regelbunden förbindelse öfver isen i snart sagdt alla riktningar, särskildt i södra Ö. Vid stränderna och i skärgårdarna kring Bottniska och Finska vikarna samt på sydvästra sidan af den egentliga Ö. förekommer dock is hvarje vinter. Bottenviken är ofta helt isbelagd, likaså de inre delarna af Finska viken. Norra Kvarken plägar sådana år vara en kortare tid körbar eller åtminstone gångbar. Mera sällan islägges Ålands haf, som dock några gånger på århundradet plägar vara körbart. Kalmar sund islägges rätt ofta. Sällsynt förekommer is mellan Gottland och fastlandet. Så var förhållandet under bl. a. den oerhördt svåra isvintern 1838, då posten fördes på isen mellan Visby och Öland. Åtskilliga gånger under århundradenas lopp har gångbar is legat mellan Bornholm och Skåne, så 1709 och 1838. Sistnämnda år råkade en bornholmsk fiskare förirra sig på isen och hamnade efter tre dagars kringirrande på Rügen. De danska farvattnen lägga sig betydligt oftare. I Belten och Öresund förekommer ofta sammanfrusen drifis och packis, mera sällan farbar fastis, hvilket plägar försvåra trafiken mellan de danska öarna och fastlandet under några veckor. 1658 tågade Karl X Gustaf med en svensk armé öfver Belten 31 jan.-6 febr. Den sista svåra isvintern var 1921-22, då under någon månad de södra Östersjöhamnarna voro svårt isblockerade och massor af fartyg lågo infrusna. Dessa hamnar kunna eljest anses praktiskt taget isfria. I Stockholms skärgård bildar isen däremot hinder för sjöfarten under 2-3 månader, i norra delen af Bottniska viken ända upp till 7 månader. 
<i>Sjöfarten</i> är mycket liflig. Så godt som samtliga de kring Ö. liggande länderna stå i reguljär ångbåtsförbindelse med hvarandra. Trafik med ångfärjor, å hvilka hela järnvägståg transporteras, förekommer mellan Trälleborg (Sverige) och Sassnitz (Tyskland) samt mellan Gjedser (Danmark) och Warnemünde (Tyskland). 
<i>Geologisk utvecklingshistoria.</i> Då inlandsisen drog sig tillbaka mot n. och afsmälte, var Ö. ett ishaf med delvis helt andra konturer än i våra dagar (Yoldia-hafvet, se d. o.). Genom landets höjning afspärrades småningom dess portar, och Ö. blef en sötvattenssjö (Ancylus-sjön; se d. o.). Först därefter öppnades genom landsänkning i s. v. de nuv. afloppen och blefvo i början både bredare och djupare än i våra dagar, hvarigenom världshafvets saltvatten fick bättre tillträde (Litorina-hafvet; se d. o.). Ö:s vatten var också, såsom framgår af i lerorna bibehållna fossil, i början af detta skede betydligt saltare än i våra dagar. Genom ny landhöjning ha afloppen åter förträngts, hvilket medfört vattnets alltjämt pågående sakta utsötning. Kringliggande länders nivåförändringar pågå fortfarande med ett höjningsmaximum vid ångermanländska kusten. Södra Östersjökusten torde f. n. vara stadd i sakta sänkning (se Höjning 1). Jfr Kvartärperioden, sp. 388-390. 
<i>Sjökort</i> öfver Ö. började utarbetas redan på 1700-talet. En god Östersjökarta utgafs 1833 af F. Th. Schubert. Jfr K. Ackermann, "Beiträge zur physischen geographie der Ostsee" (1883); se ock art. Johan Månsson. J. V. E. 
<b>Östersjöprovinserna</b> (Baltiska provinserna), förr öflig benämning på de af Ryska riket i Stora nordiska kriget (1700-21) eröfrade och genom Världskriget (1914-18) förlorade länder utmed Östersjön, som under ryska tiden utgjorde guv. Estland, Livland och Kurland (se dessa ord). Ofta räknades dit äfven det till ryska guv. S:t Petersburg hörande Ingermanland (se d. o.). Till ryskt område hör numera häraf blott Ingermanland jämte östligaste delen af Estland med städerna Narva och Jamburg (Kingisepp). Af de 
page_number=156, index= - Östersjöprovinserna (Baltisk provinserna)  - Östersjö—Svarta-hafskanalen  - Österskär  - Österslöf  - Östersund 
frigjorda Östersjöprovinserna ha bildats folkrepublikerna Estland (se d. o. Suppl.) och Lettland (se d. o. Suppl.). De sammanfattas stundom med Litauen under den gemensamma benämningen Östersjöstaterna, Baltiska staterna eller Randstaterna. V. S-g. 
Östersjö-Svarta-hafskanalen, en föreslagen förbindelse mellan Dimas och Dnjeprs flodsystem, genom hvilken en för djupgående fartyg farbar led mellan Riga och Cherson skulle bildas. Visserligen finnas redan tre kanalförbindelser mellan Dnjeprs öfre lopp å ena sidan och de i Östersjön utfallande floderna Düna, Njemen och Weichsel å den andra, men samtliga äro otillfredsställande med afseende på dimensioner och slussanordningar. Den nuv. kanalen mellan Düna och Dnjepr begagnar sig af Dnjeprs biflod Beresina; den planerade vattenleden skulle däremot föra mellan de båda floderna på den punkt, där de mest närma sig hvarandra, kort nedanför Vitebsk, och skulle begagna sig af Dünas biflod Lutchessa och Dnjeprs biflod Orchitsa. Enligt ett förslag skulle en kanal om 8,3 km. längd med en bottenbredd af 30 m. och ett djup af 2,35 m. byggas. Förutom den nämnda förbindelsekanalen planerades äfven en reglering af såväl Düna från Riga till Vitebsk (39 slussar) som af Dnjepr från Orsa till katarakterna mellan Jekaterinoslav och Alexandrovsk (4 slussar). Dessutom skulle de nyssnämnda katarakterna på Dnjepr kringgås genom en sidokanal. Kostnaderna för hufvudkanalen beräknades till 51 mill. kr., för sidokanalen till 19,5 mill. kr. Arbetena voro vid Världskrigets utbrott färdiga att upptagas, men torde nu ha uppskjutits till en oviss framtid.                      A. N-d. 
Österskär, villasamhälle i österåkers socken, Stockholms län, beläget på en omkr. 5 km. lång, åt s. i Trälhafvet från Åkersberga, på Stockholm -Roslagens järnväg, utskjutande halfö, som i ö. begränsas af Sättrafjärden och i v. af Tunaviken. Ö., som är afsöndradt från egendomen Biskopstuna (se Tuna 9), började 1904 bebyggas med villor (1922 voro omkr. 250 tomter med 148 har areal utlagda) och har förbindelse med Stockholm dels genom en 18 km. lång järnvägslinje till Roslags- Näsby station vid järnvägen Stockholm-Rimbo- Gimo, dels genom reguljär ångbåtstrafik. E. A-t. 
Österslöf, socken i Kristianstads län, Villands härad. 4,566 har. 1,198 inv. (1921). Ö. utgör ett (t. o. m. 1921 till egaren af Karsholm patronelit) pastorat i Lunds stift, Villands kontrakt. 
<b>Östersund,</b> uppstad i Jämtland, i en bördig trakt längs östra stranden af Storsjön (se fig. 2 o. 3), Jämtlands läns enda stad, säte för landshöfdingen öfver detta län och chefen för 6:e arméfördelningen. Stadsområdet har en areal af 3,420 har. Invånarantalet, som 1806 var 180, hade 1830 stigit till endast 413, men 1870 till 1,717 och 1890 till 5,333. 31 dec. 1920 var det 13,535. Fr. o. m. 1918 äro med Ö. inkorporerade municipalsamhället Odenslund och 3 byar inom Brunflo socken. Taxeringsvärdet uppgick 1920 till 30,801,100 kr., hvaraf för jordbruksfastighet 1,688,000 kr. De bokförda tillgångarna uppgingo s. å. till 2,927,451 kr., skulderna till 2,097,698 kr. För kommunala behof uttaxerades samtidigt 8 kr. på hvarje bevillningskrona. Staden, som har sin största utsträckning i n. och s., genomskäres af breda, raka 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Östersunds vapen.</tr></table> 
gator, hvilka äro dränerade och makadamiserade, och är medelst en bro af järn, Oskarsbron, förenad med Frösön. Tvärbanan genom Jämtland (fullb. 1882) är framdragen v. om staden på en utfyllning i Storsjön, hvilket nödvändiggjort flera vägöfvergångar till tryggandet af förbindelserna mellan staden och sjön. Den stora järnvägsstationen ligger i södra stadsdelen; en mindre station, den västra, är belägen mellan Stortorget och hamnen. 1912 fullbordades järnvägen från Ö. till Strömsund. Af järnvägen Ö.-Sveg är nu för trafik öppnad bandelen Ö.-Åsarna. Bland märkliga byggnader förtjäna att nämnas länsresidenset, det storartade rådhuset (fig. 4; invigdt 1912; se därom Wallberg, F. B.), Jämtlands fältjägarregementes och Norrlands artilleriregementes kaserner (äfven Norrlands ingenjörkår skall förläggas till Ö.) samt telegraf- och posthuset. Kyrkan, af trä, invigdes 1 jan. 1846. I stadens badhuspark aftäcktes 2 okt. 1921 en (af O. Ahlberg mod.) statygrupp, "Far och son". Stadens vattenledning blef färdig 1893. 1915 funnos i Ö. 157 mantals- och skattskrifna handelsidkande, hvaraf 10 aktiebolag och 5 registrerade föreningar, med tills. 264 pers. manlig och 135 pers. kvinnlig betjäning samt 887,385 kr. inkomst af handelsrörelse. S. å. funnos 95 manliga och 14 kvinnliga handtverksidkare med 181 pers. manlig och 39 pers. kvinnlig betjäning samt 144,735 kr. bevillningstaxerad inkomst af handtverksdriften. Staden har tullkammare, hvarest i tull-, nederlags- och transitupplagsafgifter 1919 erlades 137,514 kr. Industrien omfattade s. å.26 arbetsställen med 623 arb., 6,389,828 kr. salutillverkningsvärde och 273,505 kr. bevilln.-tax. inkomst. Bland industriföretagen märkas a.-b. Svenska maskinverkens samt Säfströms mek. verkstäder, 7 snickerifabriker, bland  dem  a.-b. Erik Paulsons möbelverkstäder, 4 boktryckerier, 1 kemisk-teknisk fabrik, 2 mineralvattenfabriker, elektricitetsverk, gasverk samt staden tillhörigt vattenledningsverk. I staden finnas Jämtlands folkbank, Jämtlands läns sparbank och Jämtlandsbanken samt afdelningskontor af Riksbanken, Svenska handelsbanken, Upplands enskilda bank, Sundsvalls enskilda bank och Svenska landtmännens bank. I Ö. finnas fullständigt högre allmänt läroverk, elementarläroverk för flickor, småskoleseminarium med flera undervisningsanstalter i öfrigt. I Ö. finns hospital (med plats för 560 patienter). Bland kulturella institutioner märkas vidare Jämtlands läns konstförenings museum, Jämtlands bibliotek (se d. o. Suppl.), Fornminnesföreningen och föreningen Jämtslöjd, hvilken sistn. har anlagt fornvallen Jamtli (ett jämtländskt "Skansen") strax n. om staden midt emot Frösön, med ett 30-tal gamla byggnader uppförda. Från tryckerier i staden utges de dagliga tidningarna "Jämtlands-Posten", "Jämtlands tidning" och "Östersunds-Posten". I ecklesiastikt hänseende är 
page_number=157, index= - Östersund 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Situationsplan af Östersund. 1. Kyrka. - 2. Rådhus. - 3. Landshöfdingresidens. - 4. Postkontor och telegrafstation. - 5. Högre allmänt läroverk. - 6. Läroverk för flickor. - 7. Folkskolor. - 8. Småskoleseminarium. - 9. Jämtlands bibliotek. - 10. Gasverk. - 11. Elektricitetsverk. - 12. Vattenledningsverk. -13. Brandstation. - 14. Länslasarett. - 15. Epidemisjukhus. - 16. Kronohäkte. - 17. Riksbankens afd:skontor.- 18. Tullhus. - 19. Järnvägsstation. - 20. Västra järnvägsstationen. - 21. Jämtlands fältjägarregementes kasern.- 22. Samma regementes öfningsfält. - 23. Norrlands artilleriregementes kasern. - 24.  Artilleriregementetsöfningsfält. - 25. Fornvallen Jamtli. - 26. Stortorget. - 27. Nytorget. - 28. Södertorg. - 29. Badhusparken. - 30. Idrottsplats. - 31. Begrafningsplatser. - 32. Sollidens sanatorium. - 33. Barnhus. - 34. Ålderdomshem.</tr></table> 
page_number=158, index= - Östersund  - Östersunds kontrakt  - Östersunds-posten  - Östersunds revir 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Östersund, sedt från Frösön. (Mellan dem ses Oskarsbron.)</tr></table> 
Ö. ett konsistoriellt pastorat, hörande till Härnösands stift, med kyrkoherde och komminister (en pastorsadjunkt skall anställas). Artilleriregementet utgör en församling för sig. Detta regementes stab samt 1:a, 2:a och 4:e division äro förlagda till Ö., 3:e divisionen däremot i Boden. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Östersunds rådhus.</tr></table> 
Stadens vapen (fig. 1) är ett älghufvud i silfver på blått fält med en gyllene krona däröfver. 
Ö. anlades 1786 på ett afradsland. De tjugu första åren åtnjöto invånarna skattefrihet. Platsen blef residensstad 1810, då Jämtlands län bildades. Med undantag för åren 1830-36, då Ö. hade egen "justitiarius", lydde staden under landsrätt till 1857, då den fick sin förste borgmästare och egen magistrat. Stadens magistrat utgöres nu af borgmästare och 3 lagfarna rådmän. Till firande af 100-årsminnet af Jämtlands hushållningssällskaps tillkomst (1917) öppnades 2 juli 1920 i Ö. vid Jamtli (se ofvan) en jubileumsutställning (som medförde betydlig förlust), omfattande jordbruk, handel och industri. S. å. hölls en "kulturmässa" (den 2:a i ordningen i Sverige; den 1:a hölls i Skara 1919): konstutställning, konsertafdelning och friluftsteater. Se S. J. Kardell, "Ö:s stads uppkomst och utveckling t. o. m. 1830" (1920). 
<b>Östersunds kontrakt</b> (före 1921 Jämtlands östra kontrakt), i Härnösands stift, omfattar de 11 pastoraten Refsund, Sundsjö och Bodsjö; Bräcke och Nyhem; Brunflo, Marieby och Lockne; Östersund; Näs, Hackås och Gillhofs kapell; Sunne och Norderön; Frösön; Ragunda; Hällesjö och Håsjö; Fors; Stugun och Borgvattnet. 8,046 kvkm. 52,394 inv. (1921). 
<b>Östersunds-posten</b>, numera daglig tidning, som utges i Östersund. Den uppsattes i sept. 1877 af Agaton Vilhelm Burman, som 1881 inköpte den och till sin död, 19 maj 1918, var dess hufvudredaktör. Hans efterträdare är Edvin Valdemar Magnusson (f. 1888). T. o. m. 1884 utkom tidningen 2 ggr i veckan, 1885-dec. 1894 3 ggr och till slutet af 1907 4 ggr. Den har icke varit organ för något politiskt parti, utan företrädt en allmänt borgerlig politik, och dess insatser ha framför allt gällt kommunala spörsmål och frågor af betydelse för Jämtlands län. 
1887 öfvertogs tidningen af Östersunds-postens tryckeriaktiebolag, med ett aktiekapital af 50,000 kr., som äfven eger civiltryckeri och sysselsätter ett 40-tal personer. Tidningstryckeriet torde vara ett af Norrlands bästa; sedan 1914 tryckes tidningen på en 8-sidig rotationspress i 6-spaltigt format. Prenumerationspriset är 12 kr. (1922), upplagan öfver 12,000 ex., däraf nära 6,000 i postprenume- ration. 
<b>Östersunds revir</b>, af Mellersta Norrlands distrikt, Jämtlands län, omfattar Hammerdals, Lits, Gåxsjö, Häggenås, Kyrkås, Rödöns, Näskotts, Aspås, Ås, 
page_number=159, index= - Östersunds revir  - Östersysslets domsaga ... 
Borgvattnets och Frösö socknar. Det är indeladt i 6 bevakningstrakter och omfattar 17,894 har allmänna skogar (1920), hvaraf 25 kronoparker med en areal af 11,826 har. S-r. 
<b>Östersysslets domsaga,</b> i Värmlands län, omfattar 2 tingslag, Färnebo härad samt Ölme, Visnums och Väse härads tingslag. 3,340 kvkm. 38,664 inv. (1921). 
<b>Östertälje,</b> socken i Stockholms län, Öknebo härad. 2,530 har. 1,025 inv. (1921). Bildar jämte Västertälje Södertälje landsförsamling (se d. o.). 
<b>Österunda,</b> socken i Västmanlands län, Torstuna härad. 5,516 har. 654 inv. (1921). Annex till Nysätra, Uppsala stift, Lagunda kontrakt. 
<b>Östervallskog,</b> socken i Värmlands län, Nordmarks härad. 14,907 har. 1,107 inv. (1921). Annex till Töcksmark, Karlstads stift, Nordmarks kontrakt. Se Folkdräkt, pl. II. 
<b>Östervåla,</b> socken i Västmanlands län, Våla härad. 25,334 har. 3,609 inv. (1921). Ö. utgör ett pastorat i Uppsala stift, Fjärdhundra norra kontrakt. Inom socknen finnes en gammal ödekyrka, Aspenäs (se d. o.). 
<b>Österväg,</b> ett ord, som träffas på en svensk runsten i samma bet. som Österland (se d. o.), torde i äldre tid ha varit svenskt språkbruk, som inverkat på isländskan och norskan (se Austrvegr), men redan i medeltidssvenskan är ordet ur bruk liksom västerväg, hvilket också träffas i runskrift (jfr Noregr). N. H. 
<b>Österåker.</b> 1. Socken i Stockholms län, Åkers skeppslag. 14,322 har. 2,823 inv. (1921). Ö. utgör ett pastorat i Uppsala stift, Roslags östra kontrakt. - 2. Socken i Södermanlands län, Oppunda härad. 6,575 har. 1,532 inv. (1921). Ö. utgör ett pastorat i Strängnäs stift, Oppunda västra kontrakt. T. o. m. 1921 utgjorde Ö. ett till egaren af Forsby säteri patronellt pastorat. Inom socknen brukades förr en (genom k. resol. 25 okt. 1793 fastställd) folkdräkt. Denna öfverensstämmer med Vingåkersdräkten (se första fig. å pl. II till art. Folkdräkt), endast med den skillnaden, att Österåkersdräktens kvinnliga hufvudbonad består af en låg mössa i barettform och ett däröfver draget, synnerligen klädsamt huckle af hvit tyll, vinglikt utdraget åt bägge sidorna. 
<b>Österåker,</b> kronopark i Stockholms revir, Österåkers socken, Stockholms län, har enligt k. br. 4 maj 1900 bildats genom inköp från Smedby a.-b. af vissa lotter af hemmanen Åby, Solberga, Singö, Öfversätra, Invik, Oppsätra, Skeppsbol, Harmorby, Ytterby och Knutsarby. Areal 1,754 har (1915). S-r. 
<b>Österå kraftverk,</b> i Rogsån (ett tillflöde till Faluån i Svärdsjövattendraget) omkr. 6 km. n. om Falun. Fallhöjden utgör 13 m., den installerade maskineffekten 250 kw. för elektrisk drift och den årliga energiproduktionen omkr. 500,000 kw.-timmar. Verket, som idkar allmän kraftdistribution, tillhör K. J. Hellbergs stärbhus. C. K. 
Österån. Se Nissan. 
<b>Österås,</b> kronopark i Kinda revir samt Ingatorps och Svinhults socknar, Östergötlands län, har bildats genom inköp till staten af ett antal fastigheter, nämligen enligt k. br. 8 dec. 1899 hemmanen Lid, Österås, Södra Bråta och Hörsås; enl. k. br. 31 dec. 1901 delar af hemmanet Norra Bråta; enl. k. br. 17 april 1903 hemmanet Högeberg n:r 2 och enl. k. br. 25 maj 1905 hemmanet Högeberg n:r 1. Till kronoparken har därjämte lagts förra militiebostället Stora Gluggebo. Areal 3,377 har (1915). S-r. 
<b>Österåsen,</b> lungsotssanatorium. Se Jubileumsfondssanatorier. 
<b>Österåsforsarna,</b> gemensam benämning för en serie forsar och fall i Indalsälfven, hvilka till största delen förvärfvats af kronan 1917 genom köpeaftal. De äro belägna i Jämtlands län, nära gränsen mot Medelpad, mellan byarna Österåsen på högra och Utanede på vänstra stranden samt omfatta de närmast Indalsälfvens utlopp belägna större fallen. Hit höra, räknadt från utloppet, Strupen, Fågelforsen, Bångforsen, Kittelforsen och Kvarnforsen. Sammanlagda fallhöjden utgör omkr. 23 m.; 9 månaders vattenmängden utgör under normala år 139 sek.-kbm., under exceptionella torrår 91 sek.-kbm. Efter reglering beräknas normala afrinningen bli omkr. 250 sek.-kbm. Fmn. 
Österö, en af Färöarna (se d. o. och fig. 1). 
Östeuropeisk tid. Se Tid, sp. 1266. 
Östfaler. Se Sachsare. 
Östfinmarken, fjällplatå. Se Norge, sp. 1376. 
Öst-Flandern. Se Flandern, sp. 539. 
Öst-Florida. Se Florida, sp. 629. 
<b>Östfold fylke,</b> fr. o. m. 1919 namn på norska amtet Smaalenene (se d. o.). K. G. G. 
Östfranker. Se Franker. 
Östfrankiska. Se Fornhögtyska, Frankiska och Tyska språket, sp. 597. 
Östfrisiska. Se Frisiska språket, sp. 1460. 
Östgaard [-går], Nicolai Ramm, norsk författare, f. 21 april 1812 i Trondhjem, d. 1873, blef student 1831 och juris kandidat 1840, tjänstgjorde någon tid i ett statsdepartement, sedan 1845 som fuldmægtig i revisionsdepartementet, och var 1859-72 fogde i Söndre Österdalen, Ö. skildrade förträffligt natur och folklif i Norge, i synnerhet i En fjeldbygd (1852; 5:e uppl. 1883), hvilken fick en vidsträckt läsekrets, samt i Fra skov og fjeld (1858). Han tillhörde en tid bestyrelsen för norska teatern och skref för denna flera stycken. E. H.* 
Öst-Galizien. Se Galizien, sp. 601. 
Östgermaner. Se Germaner, sp. 1037. 
Östgermanska språk. Se Nordiska språk, sp. 1319. 
<b>Östgoter</b> (lat. <i>ostro'gothi</i> l. <i>ostrogothæ</i>), en afdelning af goterna (se d. o.). Sedan Dacien (östra Ungern, Siebenbürgen och Rumänien) inrymts åt goterna, lyckades östgoterna småningom underkufva en mängd germanska, slaviska och finska folk n. om Donau, så att de under Ermanarik (se d. o.), af amalernas konungasläkt (efter år 350), slutligen skola ha härskat ända upp mot Östersjön. Ermanariks stora, mem löst hopfogade välde störtade emellertid tillsammans vid hunnernas (se d. o.) anstormande 375, och östgoterna blefvo själfva lydfolk under dessa, än med, än utan egna konungar. Efter hunnerkonungen Attilas tåg till Gallien, vid hvilket östgoterna måste medverka, lösgjorde de sig emellertid från 
page_number=160, index= - Östgrönländska strömmen ... 
det hunniska oket och fingo såsom romerska <i>foederati</i> (bundsförvanter) slå sig ned i Pannonien (västra Ungern). Huru de under Teoderik sedermera tågade till Italien och där efter 489 grundlade ett nytt mäktigt välde se Teoderik. Efter dennes död (526) trädde de inre motsatserna i hans rike ohöljdt i dagen och medförde det högsinta och tappra folkets brådstörta undergång - en af världshistoriens mest tragiska episoder. Förloppet däraf var följande. Teoderiks dotter Amalasunta, som förestod regeringen åt sin omyndige son, Atalarik, retade goterna genom att gynna den romerska befolkningen, och då hon sökte stöd hos grekiske kejsaren Justinianus I och låtit mörda hufvudmännen för den gotiska oppositionen, bemäktigade sig hennes frände Teodohad vid Atalariks död (534) kronan och lät bringa Amalasunta om lifvet. Under sken af att hämnas henne sände Justinianus 535 till Italien sin fältherre Belisarius (se denne), som genom den romerska befolkningens förräderi lyckades bernäktiga sig en stor del af landet. Då afsattes och dödades den fege Teodohad, som misstänktes för förrädiskt samförstånd med fienden, och till konung valdes en lågbördig, men tapper krigare, Witigis (Vitiges), som gifte sig med Atalariks syster Matasunta. Rom föll dock genom invånarnas förräderi 536 i Belisarius' våld, och Witigis mäktade trots en årslång belägring (febr. 537-mars 538) ej återta det. Hans försök att genom uppoffrande af de östgotiska besittningarna i Gallien erhålla hjälp af frankerna ledde blott till, att dessa för egen del sökte sätta sig fast i Italien, hvilket dock hindrades af grekerna, och 539 belägrades han själf af Belisarius i Ravenna. Därunder ankommo sändebud från Justinianus, mot hvilken Witigis retat perserna till krig, med anbud om fred på villkor af en delning af Italien, men Belisarius fortsatte egenmäktigt belägringen. Då erbjödo östgoterna honom kronan, och genom ett låtsadt bifall härtill lyckades han bemäktiga sig Ravenna 540, hvarpå han med Witigis, dennes gemål och den östgotiska konungsskatten afseglade till Konstantinopel. De bedragne östgoterna valde då en af sina anförare, Ildibad, till konung, och sedan denne blifvit mördad, bemäktigade sig rugiern Erarik tronen. Men äfven han störtades, hvarefter Ildibads brorson Totila (Badvila) blef konung (541). Denne lyckades återupplifva sitt folks sjunkna mod, och då grekerna efter Belisarius' affärd voro dåligt anförda, återeröfrade han större delen af Italien, på hvars romerska befolkning han, lika mänsklig som tapper, ej utkräfde hämnd för dess affall. För att rädda Rom, om hvars besittning kampen alltmer koncentrerade sig, lät då Justinianus Belisarius 544 återfå befälet, men utan att ge honom tillräckliga stridskrafter. Han kunde därför ej hindra Totila att efter en hård belägring intaga Rom 546. Denne vågade dock ej själf utsätta sig för en belägring, utam utrymde därför staden, sedan han delvis slopat dess murar. Därigenom kunde Belisarius besätta Rom, och Totilas försök att återta det misslyckades. Men då Justinianus ej sände förstärkningar, utverkade Belisarius missmodig sin återkallelse 549, och nu intog Totila s. å. ånyo Rom. Han sökte därpå fred med kejsaren, men denne sände i stället 551 Narses (se denne) med betydliga stridskrafter mot Italien, och därmed vände sig vapenlyckan. I slaget vid Taginæ (Umbrien) 552 omkom Totila jämte en stor del af hans här. Det olyckliga folket utropade då den tappre Teja till konung, men denne stupade efter lysande mandomsprof vid foten af Vesuvius s. å., och hans här, som med förtviflans mod fortsatte striden i två dagar, nedhöggs så när som på 1,000 man, hvilka erhöllo fritt aftåg ur Italien. Åtskilliga fasta platser innehades dock ännu af östgotiska besättningar, och då en frankisk-alemannisk här inryckte i Italien, förenade en del af de öfverlefvande östgoterna sig med denna, och kriget uppblossade ånyo. Men Narses segrade vid Capua (553), och därmed var Italiens eröfring fullbordad. Östgoterna försvinna därefter ur historien. Af det fåtal, som öfverlefde nederlaget, bosatte sig en del i Alemannien och uppgick i dess. befolkning, under det att en del tog tjänst i det grekiska väringgardet. Hufvudkällan för östgoternas historia äro verk af Jordanes och Prokopios (se dessa ord).             S. B. 
Östgrönländska strömmen. Se Atlantiska h af v e t, sp. 339. 
Östgöta Correspondenten (Östergötlands dagliga länstidning och allmänna annonsblad), en numera daglig tidning, som utges i Linköping. Den upp- sattes 1838 af H. B. P a l m æ r (se denne), och dess l:a n:r utkom 24 sept. s. å. Under den tid af knappt ett år, som Palmær själf redigerade tidningen, tillvann han den stor uppmärksamhet och spridning genom sina lika kvicka som hänsyns- lösa utfall mot åtskilliga för honom misshagliga personer och särskildt mot Linköpings domkapitel. Hösten 1840 inträdde löjtnant K. F. R i d d e r- stad som medredaktör af tidningen, som han kort därefter ensam öfvertog, och utöfvade till kort före sin död (12 aug. 1886) redaktörskapet. Under hans ledning - först i mycket liberal, sedermera i moderatare anda - vardt ö. en af Sveriges för- nämsta och inflytelserikaste landsortstidningar (se Ridderstad). Under 1880-talets tullskyddsstri- der uppträdde den bestämdt som språkrör för da inom länet härskande protektionistiska åsikterna. Efter Ridderstad öfvertogs redaktionen af Bengt August Hägge (f. 1857), som i juni 1898 efterträddes af filos. kandidaten Gustaf Gustafs- son (f. 1865), hvilken 1909 lämnado redaktionen åt Y. A. S v art en g re n (se d. o. 4). 1917 vardt filos. doktor Axel Ivar Anderson (f. 1891) redaktör. Bland medarbetarna må vidare nämnas endast K. H. Wallberg (sign. "Qvippe" ; alltifrån tidningens första år) och Reinhold Ericson ("Reinhold Winter" ; 1870-81). ö. utgafs 2 ggr i veckan 1838-70, 3 ggr i veckan 1871-86 och 4 ggr i veckan 1887-92 och blef 1892 daglig. Tidningens starkt växande upplaga har nödvändig- gjort en snabb utveckling af dess tekniska resurser, och den torde nu i detta afseende vara en af lands- ortens bäst utrustade tidningar. Sedan 1917 tryc- kes tidningen på en 16-sidig rotationspress. For- matet är 6-7-spaltigt. Prenumerationspriset har för den dagliga tidningen växlat mellan 6 kr. (1891) och 19 kr. (1920). För 1922 är det 16 kr. Upplagan är 1922 omkr. 17,000 ex., hvaraf en postupplaga på of ver 12,000 ex. På grund af sin stora upplaga .- den största, som någon daglig 
page_number=161, index= - Östgöta fotfolk ... 
uppvisa -. har tidningen blifvit ett af landets mest anlitada annonsorgan. 
Tidningen, som till 1888 trycktes på K. F. Kid- derstads tryckeri, öfvertogs s. å. af det af hans arfvingar bildade "A.-b. Östgöta Correspondentens toktryckeri". Bolaget, som har ett aktiekapital af 500,000 kr., eger äfven' civilboktryckeri och bok- binderi och sysselsätter ett 60-tal arbetare. 1885 -1917 utgafs äfven en veckoupplaga, "Östergöt- lands veckoblad" ("Östgöta posten"). 
Östgöta fotfolk, Östgöta infanterirege- mente. Se Första lifgrenadjärrege- m e n t e t. 
Östgöta kavalleriregemente uppsattes genom rustning i Östergötland och (med 83 nummer) i Kalmar län samt fick sitt indelningsverk stadfäst 1687 och något ändradt 1717. Regementet för- ändrades 1791 till infanteri och kallas nu Andra lifgrenadjärregementet (se d. o.). Se W. Stenhammar, "Östgöta kavalleriregemente i Karl XILs krig" (1918). 
Östgötalagen. Se Landskapslagar, sp. 1018-20. En modern edition af östgötalagen, af 0. S. Freudenthal, utkom 1895 (i "Skrifter utg. af _Sv. litt. sällsk. i Finland", bd 29). 
Östgötamila.   Se Kol ni n g,  sp.  571-572. 
Östgötaslätten. Se Östergötland, sp. 209 o. 211. 
<b>Östgöta trängkår,</b> sedan dec. 1904 benämning på förutvarande Andra Göta trängkår (se d. o.). 
<b>Östgöten,</b> Östergötlands aftonblad, daglig kvällstidning, som utges i Linköping. Efter det att några profnummer utsändts hösten 1872, utkom den fr. o. m. nyåret 1873 regelbundet med två nummer i veckan, från 1890 med tre, från 1894 med fyra och från 1900 med sex. Tidningens grundläggare var Gustaf Isidor Kjellberg (f. 1841, d. 1895), hvars personliga skrifsätt och radikala åskådning gjorde tidningen lifligt uppmärksammad och efter hand skaffade den betydande spridning. Efter hans död redigerades tidningen af hans son Hugo Emil Kjellberg (f. 1875) till febr. 1902 och sedan sept. 1905-febr. 1910. Han efterträddes af John Hanzén (f. 1873), under hvars ledning tidningen befäst sin ställning som organ för den liberala uppfattningen inom länet och mycket ökat sin läsekrets, samtidigt som dess tekniska utrustning moderniserats och förbättrats. Tidningen eges af aktiebolaget Östgöten (bildadt 1901, med ett aktiekapital af 100,000 kr.), som jämväl drifver civilboktryckeri och förlagsverksamhet. Tidningens prenumerationspris är 1922 16 kr., upplagan omkr. 12,000 ex. 
<b>Östhammar,</b> sjöstad i nordöstra Uppland, norra delen af Stockholms län (Roslagen), täckt och sundt belägen på västra stranden af Östhammarsfjärden, som i s. ö. utmynnar i Galtfjärden, en vik af Ålands haf. Stadens område utgör 104,3 har. Invånarnas antal uppgick 1920 till 931. Fastighetstaxeringsvärdet utgjorde s. å. 2,085,700 kr. Stadens tillgångar voro s. å. bokförda till 559,125,18 kr., skulderna till 301,267,85 kr. För kommunala och ecklesiastika behof uttaxerades sammanlagdt 7,80 kr. för 100 kr. inkomst. Näringsgrenar äro handel, handtverk och litet industri samt jordbruk. Fisket såsom egentlig näring har upphört. 1922 funmos 22 handlande med 34 biträden, 44 handtverkare och industriidkare med 66 arbetare. Hamnen är rätt mycket uppgrundad och angöres hufvudsakligen af de 3 ångfartyg, som upprätthålla förbindelsen medden omkringliggande vidsträckta skärgården samt Stockholm och Gäfle. 1920 uppgafs sjötrafiken till 128 fartyg om tills. 29,260 ton. Hamnafgifterna gingo till 2,090 kr. 7 öre. Staden är mest bebyggd med trähus. 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1. Östhammars vapen.</tr></table> 
Af stenhus märkas kyrkan (från 1675), Upplands enskilda banks hus (fig. 3), länslasarettet, vattentornet och epidemisjukhuset. Staden är numera till en del försedd med vatten- och kloakledning samt 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2. Situationsplan af Östhammar.1. Kyrka. -2. Rådhus. -3. Postkontor. -4. Telegrafstation. -5. Länslasarett. -6. Folkskola. -7. Kallbadhus. -8. Varmbadhus. -9. Societetshus. -10. Sjukgymnastik. -11. Musikpaviljong. -12. Tennisplan. -13. Stadshotell. -14. Utsiktstorn. -15. Torg. -16. Stadspark.</tr></table> 
med elektrisk belysning. Sedan 1882 finnes en badanstalt (fig. 5), som brukar besökas af omkr. 300 bad- och sommargäster årligen. Tidningarna "Östhammars tidning" och "Tierps-posten" utkomma i staden 2 ggr i veckan hvardera. I kyrkligt afseende är staden annex till Börstil. Staden hade förr gemen- 
page_number=162, index= - Östhammar ... 
gemensam borgmästare med Öregrund. Den är numera förlagd under landsrätt. Norra Roslags domsagas kansli är numera förlagdt till Ö. Stadsstyrelsen består af ordf. och 2 led. Af stadens 1921 röstberättigade 265 män och 357 kvinnor deltogo 156 män och 166 kvinnor i riksdagsmannavalet. Stadens folkskoleväsen är anordnadt enligt typ B : 1 i 1918 års undervisningsplan. Stadens <i>vapen</i> (fig. 1) visar en grön fisk på silfvergrund under ett nät på grön grund. 
Ö. omnämnes i handlingar första gången 1368, då konung Albrekt utfärdade privilegier för staden. Men redan dessförinnan var Ö. en besökt handelsplats. Gamla handlingar tala ock om ett "Östhammars län" under ärkebiskopsbordet i Uppsala. I slutet af 1400-talet var farleden till staden så uppgrundad, att borgarna anhöllo att få flytta till Öregrunds näs. Detta bifölls, och staden 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 3. Torget med rådhuset (t. v.) och Upplandsenskilda banks hus (t. h.).</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 4. Gata i Östhammar.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(5)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 5. Östhammars badanstalt.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(7)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 6. Östhammar i slutet af 1600-talet, efter Sueciæ-verket.</tr></table> 
Öregrund fick Östhammars privilegier. Emellertid hade Östhammar å Gullskäret ånyo uppstått närmare kusten på sin nuv. plats, sedan Öregrund på Kristian II:s föranstaltande 1520 blifvit afbrändt, och fick 1539 sina privilegier förnyade. 1651 fick staden rådhus, och 1663 utverkade borgarna tillstånd af regeringen att anlägga en kyrka. 1719 plundrades och brändes staden af ryssarna. 
page_number=163, index= - Öst-hindi ... 
Därefter var den i ett bedröfligt tillstånd, men borgarna vägrade flytta till Öregrund. 1795 härjades staden af en eldsvåda, som ödelade större delen af samhället. I stadens närhet låg i slutet af 1300- och början af 1400-talen "ett vackert slott och fäste", <i>Östhammarshus</i>, som under Engelbrekts befrielsekrig 1434 brändes af den där varande danske fogden, som flydde med sin egendom sjövägen till Danmark. Lämningar af grundmurarna synas ännu. Från början af 1600- till midten af 1800-talet idkade invånarna strömmingsfiske vid Måssten och Gåssten samt andra skär utanför Singön. Fisket var då stadens egentliga näringsfång. R. Hbg. 
Öst-hindi.   Se H i n d i. 
Öst-Karelen.   Se K ar e l en.   Suppl. 
Öst-Karpaterna.   Se K a r p a t e r n a, sp. 1145. 
Östkinds härad, i Östergötlands län, ingår i Björkekinds, östkinds m. fl. härads domsaga och i Norrköpings fögderi samt omfattar socknarna Häradshammar, Jonsberg, östra Husby, Kvarsebo och östra Stenby. 36,142 har. 6,461 inv. (1921). 
Östkinds och Björkekinds kontrakt. Se Vik- bolands kontrakt. 
Östkustbanan (Ostkustbanan), normalspårig (1,435 m.) järnväg under byggnad mellam Gäfle och Härnösand of ver städerna Söderhamn, Hudiksvall och Sundsvall. Koncession beviljades åt enskilda per- soner 12 aug. 1903 och blef sedermera öfverlåten på Ostkustbanans a.-b. Järnvägen, som enligt vid kon- cessionsaoisökningen ingifven plan blir 293,91 km. lång, skall från utgångspunkten vid centralstationen i Gäfle följa Gäfle-Ockelbo järnväg under en sträcka af omkr. 2,5 km., hvarvid järnvägen medelst väg- port föres under Gäfle-Dala järnväg samt där- efter, med afvikning åt ö., ledes öfver Testeboån och fram till Strömsbro. Därifrån går linjen till närheten af Hille kyrka, utmed Mårdängssjöns östra strand, förbi Björke, Trödje och Eån, hvar- efter järnvägen efter anslutning till Ockelbo- Norrsundets järnväg fortsätter öfver Hamrångeån, Svartån och Tönnebroån till Axmars by och bruk. Sedan järnvägen strax n. om Axmars bruk passe- rat gränsen mellan Gästrikland och Hälsingland, går den öfver Trollbäcken, vidare öfver Ljusnan invid Ljusne järn- och sågverk samt korsar sedan vid Sandarne kolning Marma-Sandarne järnväg, med hvilken anslutning beredes. På grund af de svåra terrängförhållandena vid Söderhamn har direkt anslutning med statsbanans stationer där ej kunnat erhållas, utan går hufvudlinjen v. om sta- den, med hvilken förbindelse är afsedd att åstad- kommas medelst ett 858,9 m. långt spår ned till Söderhamns västra statsbanestation. Järnvägen går vidare genom vägport under statsbanan Stugsund- Söderhamn-Kilafors, förbi Norrala kyrka och öfver Norralaån, förbi Trönö gamla kyrka och Bolåns by, öfvergår i närheten af Enångers kyrka Enångersån och sedermera örängeån, vidare förbi Njutångers kyrka samt öfver Iggesundsån och den smalspåriga järnvägen mellan Iggesunds bruk och hamn. Norr därom passeras Dellångersån, hvarefter järnvägen går utmed Långsjön och öfver dennas norra del till statsbanans spår mellan Ljusdal och Hudiksvall, hvilket den följer in till Hudiksvalls statsbanesta- tion. Därifrån löper järnvägen utmed Norra Häl- singlands smalspåriga järnväg under en sträcka af 
omkr. 3 km., men antar sedan en mera östlig rikt- ning förbi Fiskeby, öfver Viboån samt förbi Norden- holm, Kogsta och Ströms bruk, passerar Harm- ångersån samt Stocka och Gärde nära Jättendals kyrka. Sedan järnvägen härefter öfvergått Gnarps- ån, går den förbi Gnarp och Årskogen, passerar länsgränsen mellan Gäfleborgs och Västernorrlands län nära Armsjön samt Majs och Stångoms byar nära Njurunda kyrka, går vidare öfver Ljungan vid Dingersjö, förbi Värsta ångbåtsbrygga, Svartvik samt Stockviks och Kubikenborgs sågverk och fram- kommer därefter till Sundsvall, hvarest anslutning sker till ett af de spår, som förbinda västra och östra statsbanestationerna där. Från Sundsvalls västra station ledes järnvägen öfver Selångersån till Tivoli, Tunadal, Filland, Näs, Johannedal och Sund. Härefter följer en tunnel af 120 m. längd, hvarefter linjen framgår förbi Skönvik, öfver Mario- bäcken, vidare förbi östrand och Vifsta till Berge- forsen, hvarest Indalsälfven passeras, sedermera genom ytterligare en tunnel af 150 m. längd och öfver Ljustorpsån till T j al och Söråker samt öfver Svartån och Hussjöån. Norr om Bye passeras land- skapsgränsen mellan Medelpad och Ångermanland, och linjen fortsätter sedermera förbi Antjärn och öfver Gådeån till Härnösand, där järnvägen inledes på Härnösand-Sollefteå järnvägs station. Anlägg- ningskostnaden är urspr. beräknad till 26 mill. kr. 1913 beviljades järnvägsbolaget ett lån å 3 mill. kr. Den allmänna prisstegring, som inträdde efter ofvanmämnda kostnadsberäkning, kom emellertid att väsentligt öka byggnadskostnaden. Enligt i febr. 1922 framlagda alternativ (östkustbanekommitténs bet., tr. 1922) skulle hela banan Gäfle-Härnösand, om den byggdes i ett sammanhang, draga en kost- nad af 47 mill. kr., inberäknadt rullande materiel med 4,8 mill. kr. samt räntor och kreditivafgifter å banklån, men oafsedt kostnad för Sundsvalls sta- tion jämte räntor å statslån och eget kapital. De olika bansträckorna skulle färdigställas och öppnas för trafik, bandelen Ljusne-(Stugsund)Söderhamn 1922, Iggesu<nd-Hudiksvall 1923, Sundsvall- Härnösand 1924, Stugsund (Söderhamn)-Sundsvall i ej förut färdiga delar 1926 samt Gäfle-Ljusne 1927. Förenämnda kostnadssumma, 47 mill. kr., föreslås till 19 mill. kr. eget kapital, 14 mill. kr. statslån och 14 mill. kr. banklån, l juni 1922 beslöt riksdagen att af K. M:t begära förslag rörande statens medverkan till finansiering af baoi- bygget och beviljade samtidigt ytterligare ett stats- lån å 3 mill. kr. för detta.                             F. P. 
Östlæstadiäner. Se Læstadianismen, sp. 786. 
Östland(et).   Se Norge, sp. 1380. 
Östlandsrasen.   Se Norska hästen. 
Östlundaborg kallas de betydande lämningar efter en forntida befästning (vikingaborg ?), som fin- nas på ett högt berg vid Skattmansösjön i Uppland, Hvittinge socken och Torstuna härad. L. W:son M. 
Östmark, socken i Värmlands län, Fryksdals härad. 39,651 har. 3,834 inv. (1921). Ö. utgör ett pastorat i Karlstads stift, Fryksdals kontrakt. 
Östmark (ty. Ostmark), markgrefskap. Se öster- r i k e, sp. 236-237 ff. Om preussiska O s t m a r k se d. o. 
Östmarkens skans, i Norge, Hedemarks fylke, 
page_number=164, index= - Östmellantyska ... 
redan 1644, då den förstärktes och besattes. Efter krigets slut fick den förfalla.  
L. W:son M. 
<b>Östmellantyska</b>.  Se Tyska språket, sp. 598. 
Östmongoliskan. Se Mongoliska språket, sp. 913. 
Östnordiska.   Se Nordiska språk, sp. 1319. 
Östnorska.   Se Nordiska  språk,  sp.   1320. 
Östpunkt, astron. Se Aftonpunkt och Kardinalpunkter, sp. 920. 
Öst-Pyrenéerna.   Se Pyrenéerna, sp. 659. 
<b>Östra Aros</b>. Se Aros och Uppsala, sp. 1216-17. 
<b>Östra Arvidsjaurs revir</b>, af Nedre Norrbottens distrikt, Norrbottens län, omfattar af Arvidsjaurs socken Viståns, Lomträskbäckens och Åby älfs flodområden samt därjämte vissa delar af Byske älfs flodområde. Det är indeladt i 5 bevakningstrakter  och omfattar 101,329 har allmänna skogar (1920),  hvaraf 10 kronoparker med en areal af 79,523 har.       
S-r. 
<b>Östra Blekinge järnväg</b> (sign. Ö. Bl. J.),  smalspårig (1,067 m.), 65,3 km. lång, eges och trafikeras af östra Blekinge järnvägs-a.-b. Järnvägen utgår från Gullberna station å Blekinge kustbanor till Torsås i Kalmar län, hvilken sträcka öppnades för trafik 17 jan. 1899, och därifrån till Bergkvara, hvilken sträcka öppnades för trafik 6 maj 1903, hvarjämte sedan 1917 i järnvägen ingår en gren- bana från Torsås till Gullaboby. Vid 1920 års slut utgjorde den bokförda byggnadskostnaden 2,122,770 kr.,  hvaraf för banan med byggnader 1,763,012 kr., rullande  materiel 335,937 kr. och inventarier 23,821 kr.  Aktiekapitalet uppgick s. å. till 898,300 kr.  Bolagets styrelse har sitt säte i Karlskrona.         
F. P. 
<b>Östrabo</b>, ämbetsbostaden för biskopen i Yäxjö stift, ligger vackert på e>n ås strax ö. om Yäxjö och är bebyggdt med ett 2-våningars corps-de-logis i svensk herrgårdsstil (se fig. 7 till art. Yäxjö}. Där afled 2 nov. 1846 biskop Esaias Tegnér. E. A-t. 
<b>Östra Bogskär</b>, klippor. Se Bogskären. 
<b>Östra Bosporen</b>.  Se Peter den stores vik. 
<b>Östra Broby</b>, socken i Kristianstads län, östra Göinge härad. 7,254 har. 2,376 inv. (1921), hvaraf 619 inv. i det inom socknen vid Helgeå 4 km. ö. om Tydingen belägna Broby kyrkobys municipalsamhälle,  station vid Kristianstad-Hästveda järnväg, med  provinsialläkare, apotek m. m. ö.  bildar med Emislöf ett pastorat i Lunds stift, östra Göinge kontrakt. 
<b>Östra Bug</b>.   Se Bug 2. 
<b>Östraby</b>, socken i Malmöhus län, Färs härad. 4,197 har. 1,932 inv. (1921). Annex till Västerstad,  Lunds stift, Färs kontrakt. 
<b>Östra Canada</b> [känödö].   Se Quebec 1. 
<b>Östra centralbanan</b> (sign. Ö. C. J.), normalspårig (1,435 m.),  139,7 km. lång, eges och trafikeras af Östra centralbanans järnvägs-a.-b.  och utgöres af successivt förvärfvade tre olika järnvägar:  1) Linköping-Vimmerby järnväg (100 km.), å hvilken erhölls koncession 19 nov. 1897, sträcker sig i sydlig riktning från statens järnvägars station i Linköping till Vimmerby station och öppnades för trafik 10 maj 1902. I banans första omfattning var alltså Vimmerby anknytningspunkten med Nässjö-Oskarshamns järnväg. - 2) Vimmerby-Hultsfred järnväg (21,4 km.)  inköptes från Nässjö-Oskarshamns järnvägs-a.-b. 1907 och - 3) Åtvidaberg- Bjärka-Säby järnväg (se d. o.; 18,3 km.) tillfördes, likaledes genom inköp, Östra centralbanan 1 jan. 1920. Östra centralbanans bokförda byggnadskostnad (för alla tre sträckorna) utgjorde vid 1920 års slut 7,495,100 kr., däraf banan med byggnader 6,126,170 kr., rullande materiel  1,297,242 kr. och inventarier 71,688 kr. Aktiekapitalet  uppgick till 1,885,000 kr., reservfonden  till 240,000 kr. och öfriga fonder till 295,000 kr. Bolagets styrelse har sitt säte i Linköping.    F. P. 
<b>Östra Ed</b>, socken i Kalmar län, Norra Tjusts härad. 10,750 har. 1,182 inv. (1921). Annex till  Västra Ed, Linköpings stift, Norra Tjusts kontrakt. 
<b>Östra Emtervik</b>, socken i Värmlands län, Fryksdals  härad. 13,315 har. 2,061 inv. (1921). Ö. utgör ett  pastorat i Karlstads stift, Fryksdals kontrakt. 
<b>Östra Eneby</b>, f. d. socken i Östergötlands län, Bråbo härad, sedan 1916, då den inkorporerades i Norrköping,  en af stadens församlingar, sedan 1920 benämnd Norrköpings  Östra Eneby församling. 8,204 har. 11,029 inv. (1921). Ö.  utgör ett pastorat i Linköpings stift, Norrköpings kontrakt. 
<b>Östra Espinge</b>.   Se Östra Äspinge. 
<b>Östra Fjäten</b>, kronopark.   Se Fjäten 2. 
<b>Östra Frölunda</b>, socken i Älfsborgs län, Kinds härad. 7,851 har. 982 inv. (1921). Annex till Kalf, Göteborgs stift, Kinds kontrakt. 
<b>Östra Fågelvik</b>, socken i Värmlands län, Väse härad. 8,525 har. 2,190 inv. (1921). Annex till Väse, Karlstads stift, Nyeds kontrakt. 
<b>Östra församlingen</b>. 1. Församling i Jönköpings stad,  sedan 1921 beoiämnd Kristina församling. Se Jönköping, sp. 483. - 2. Församling i Nyköpings stad. Se Nyköpings östra stadsförsamling. 
<b>Östra Gerum</b>, socken i Skaraborgs län, Vartofta härad. 866 har. 196 inv. (1921). Annex till Hångsdala (framdeles Dimbo), Skara stift, Yar- tofta kontrakt. 
<b>Östra Grefvie</b>, socken i Malmöhus län, Oxie härad. 634 har. 690 inv. (1921). Annex till Västra Ingelstad, Lunds stift, Oxie kontrakt. Inom socknen ligger östra Grefvie, Oxie och Skytts härads folkhögskola, som upprättades 1914 och är  afsedd för både manliga och kvinnliga lärjungar.        
A. J. 
<b>Östra Göinge</b>, domsaga, härad och tingslag i Kristianstads län, ingår i Broby och Kristianstads fögderier samt omfattar socknarna Färlöf, Norra Strö, Kviinge, Gryt, Knisslinge, Hjärsås, Emislöf, östra Broby, Glimåkra, örke-ned, Loshult, Osby, Hästveda. 1,103 kvkm. 28,717 inv. (1921). 
<b>Östra Göinge kontrakt</b>, i Lunds stift, omfattar de 9 pastoraten Hästveda och Farstorp; östra Broby och Emislöf; Glimåkra; örkened; Osby; Loshult; Hjärsås och Knisslinge; Kviinge och Gryt; Färlöf och Norra Strö. 1,182 kvkm. 30,162 inv. (1921). 
<b>Östra hafvet</b>.  Se Kinesiska hafvet. 
<b>Östra Harg</b>, socken i Östergötlands län, Åkerbo härad. 6,312 har. 643 inv. (1921). Ö. utgör ett 
page_number=165, index= - Östra Herrestad ... 
pastorat i Linköpings stift, Domprosteriet, men skall framdeles bli annex till Rystad i samma kontrakt. 
<b>Östra Herrestad,</b> socken i Kristianstads län, Ingelstads härad. 1,358 har. 553 inv. (1921). Ö. bildar med Östra Ingelstad ett pastorat i Lunds stift, Ingelstads kontrakt. 
<b>Östra Hisings härad,</b> i Göteborgs och Bohus län, ingår i Askims, Hisings och Säfvedals  domsagas tingslag samt i Inlands fögderi och omfattar, sedan Lundby socken 1906 inkorporerats i Göteborg, endast Tufve socken. 1,748 har. 684 inv. (1921). 
<b>Östra Hoby,</b> socken i Kristianstads län,  Ingelstads härad. 1,638 har. 1,957 inv. (1921). Häraf komma 8 har, 460 inv. på det inom socknen belägna Skillinge municipalsamhälle. Ö. utgör  ett pastorat i Lunds stift, Ingelstads kontrakt. 
<b>Östra Husby,</b> socken i Östergötlands län,  Östkinds härad. 7,075 har. 1,683 inv. (1921). Ö. utgör ett pastorat i Linköpings stift, Vikbolands kontrakt. Kyrkans altartafla finns å pl. till art. Hörberg, P. 
<b>Östra härad.</b> 1. Härad i Blekinge län, utgör Östra härads domsaga och ingår i Karlskrona fögderi  samt omfattar socknarna Kristianopel, Torhamn,  Sturkö, Tjurkö, Ramdala, Jämjö, Lösen, Augerum, Rödeby. 63,402 har. 25,052 inv. (1921). Se pl. I till art. Folkdräkt. - 2. Härad i Jönköpings län, omfattar socknarna Hvetlanda landskommun, Björkö, Näfvelsjö, Karlstorp,  Kråkshult, Alseda, Skede, Ökna, Skirö, Nye, Näshult, Stenberga, Korsberga, Lemnhult, Bäckseda,  Näsby, Myresjö, Lannaskede. 1,397 kvkm. 20,509 inv. (1921). Östra härads domsaga och tingslag, som ingår i Njudungs fögderi, omfattar äfven Hvetlanda stad. 1,400 kvkm. 23,658 inv. (1921). 
<b>Östra härads domsaga.</b>  Se Östra härad 1. 
<b>Östra härads kontrakt.</b> 1. Kontrakt i Lunds stift, omfattar de 6 pastoraten Karlskrona  amiralitetsförsamling; Karlskrona: stadsförsamling;  Ramdala och Jämjö; Lösen, Augerum och Flymens kapell; Kristianopel; Torhamn, Sturkö och Tjurkö. 51,111 har. 49,160 inv. (1921). - 2. Kontrakt i Växjö stift, omfattar de 9 pastoraten Alseda, Skede och Ökna; Korsberga, Lemnhult och Södra Solberga;  Hvetlanda; Skirö och Nye; Näshult och Stenberga;  Karlstorp och Kråkshult; Björkö och Näfvelsjö;  Bäckseda och Näsby; Myresjö och Lannaskede.  145,076 har. 24,290 inv. (1921). 
<b>Östra indiska halfön</b> (Bortre Indien), den östligaste af de tre sydasiatiska halföarna, nu vanligen kallad Indokinesiska halfön l. Indo-Kina, ett namn, som först föreslogs af Malte-Brun. Omgifven på ena sidan af Indiska hafvet, som där bildar Pegu- l. Martabanviken, och på den andra af Kinesiska hafvet, som bildar Siarn- och Tonkinvikarna, berör halfön Indien i n. v. och Kina i n., utan att dock någondera gränsen är tydligt markerad. Hufvudmassan af halfön är belägen mellan 92° och 109° ö. Igd samt mellan 28° och 9° n. br. Dessutom utsänder Indo-Kina mot s. den smala halfön Malakka, som når ned till 1° n. br. Arealen beräknas till 2,127,000 kvkm. Se kartorna till art. Asien. 
<i>Ytförhållanden</i>. Indo-Kina genomlöpes i meridianens riktning af bergskedjor, som vid halföns norra gräns sammansnöras, men sedan solfjäderformigt breda ut sig, så att de olika systemen komma att åtskiljas af längddalar, som vattnas af betydande floder: Iravadi, Salween (båda till Peguviken), Menam (till Siamviken), Mekong och Songkoi. Indo-Kinas västligaste bergskedja bildar vattendelaren mellan Brahmaputra och Iravadi; den aftar i höjd från n. till s. I Namkiubergen når den ännu 5,700 m. ö. h., Patkoibergen längre i s. kulminera med 3,830 m., medan de sydligare Arakanbergen, som sluta med Kap Negrais, ej når högre än 3,300 m. På andra sidan Iravadi vidtar halföns centrala kedjesystem, som löper i nord-sydlig riktning ända ned till Malakkas sydspets. Där har Salween skurit ned en djup och trång dal, som icke är att jämställa med de öfriga indokinesiska floddalarna. Först Menams breda bäcken är jämbördigt med Iravadis. Närmast bortom Menam mot ö. finner man en kalkplatå, 1,000-2,000 m. hög i n., men endast 200-400 m. i s. Denna genomskäres i sicksackformigt lopp af öfre Mekong, ö. om hvilken flod sedan den annamitiska kustkedjan tar vid (2,760 m.). Den i Tonkinviken infallande Songkoi flyter i en endast 150-200 m. bred dal mellan 1,000-1,800 m. höga klippväggar och har blott i sitt nedersta lopp öppnare slättområden. - Klimatet är tropiskt, men skarp skillnad råder mellan en östlig och en västlig del; gränslinjen är det centrala, nord-sydliga bergskedjesystemet. Väster därom är landet utsatt för den indiska sydvästmonsunen och blir därför rikt bevattnadt samt erhåller en jämn temperaturfördelning. Öster om bergskedjan är klimatet däremot torrare och har större temperaturmotsatser. De meteorologiska stationerna på västkusten ha en genomsnittlig årstemperatur af 26°. Den varmaste månaden är i Mergui april med 27,6°, den kallaste jan. med 24,5°. Huë på östkusten har en årstemperatur af 24,5°, medan den varmaste månaden uppvisar 29° och den kallaste 19,3°. Beträffande nederbördsmängden framträder skillnaden mellan v. och ö. ännu tydligare. Akjab i v. har en årlig nederbördsmängd af 4,971 mm., medan Saigon i Mekongdeltat har 1,873 mm. och Bangkok endast 1,487 mm. Regntiderna äro också motsatta i v. och i ö. I v. faller nederbörden under sommarmånaderna: sålunda har Akjab mer än hälften af sin nederbörd samlad under juni och juli, under det att jan. och febr. äro nästan regnlösa. I ö. faller däremot i det stora hela den mesta nederbörden under vinterns nordöstmonsun. - Äfven <i>växtvärlden</i> har att uppvisa en motsats mellan v. och ö. Regnskogen har betydande utbredning i v. Mangrovevegetationen trifves i själfva kustbrämet; längre inåt utgöras karaktärsväxterna af palmer. I ö. är den tropiska prägeln redan betydligt dämpad, och grässlätter utbreda sig i det högländta inre. Skogarna lämna i tekträdet ett för skeppsbygge oumbärligt virke. Kautschuk hämtas från flera trädarter; på senare åren ha stora kautschukplantager anlagts på Malakka. I flodernas deltaområden samt utmed hela västkusten odlas ris i så stor utsträckning, att halfön kommer i främsta rummet, då det gäller exporten af denna vara. - Indiens flesta <i>djurarter</i> anträffas också i Indo-Kina, dock visar sig med aftagande fuktighet åt ö. till 
page_number=166, index= - Östra indiska halfön ... 
äfven en minskning af djurrikedomen. Bland däggdjuren äro särskildt anmärkningsvärda den i vildt tillstånd förekommande elefanten; tapiren i sumpskogarna i v. och s.; tigern och pantern, som förekomma öfver hela halfön; samt noshörningen, af hvilken i Burma fyra arter förekomma, såväl med ett som med två horn. Burmas hästar äro mycket värderade, men Annams äro små och svaga som dragare. I Tonkin, Annam och Kambodja hållas mycket fjäderfä - höns, gäss och ankor - samt svin. Insektvärlden är ofantligt rik, och vattendragen öfverflöda på fisk, som till väsentlig del ingår i befolkningens föda. - På <i>mineralskatter</i> är Indo-Kina ovanligt rikt. Burma lämnar salt och på senare tid framför allt petroleum (Yenang-yang i Iravadi-dalen), dessutom ädelstenar och halfädelstenar (rubiner, bärnsten, jadeit) samt silfver. Guld och järn förekomma i Tonkin, men det viktigaste af mineralen är dock tennet, som brytes i Siam och Malakka i sådana mängder, att Indo-Kina med angränsande delar af malajiska övärlden blir jordens utan jämförelse främsta tennproducerande område. 
<i>Befolkningen.</i> De såväl mot norr som mot söder öppna dalgångarna ha gett väg åt folkströmmarna; halfön är därför i sällsynt grad uppfylld af skilda folkelement, hvarvid det indiska inflytandet är särskildt märkbart i n. v. och v., det kinesiska i n. och n. ö., det malajiska i s. Man kan sålunda ej tala om någon enhetlig befolkning; de s. k. indokineserna räknas visserligen till den mongoloida rasen, men ha dels fått en stark inblandning af indiska och malajiska folkelement, dels ej kunnat sammansmälta till en verklig blandras. Förutom de stora hufvudfolken, hvilka allt efter läget kommit antingen under indiskt kulturinflytande (burmaner och siameser) eller kinesiskt (tonkineser och annamiter), finnas flera isolerade folk, hvilka befinna sig på naturstadiet och äro undanträngda till bergländerna mellan floddalarna. Till denna "urbefolkning" höra i den annamitiska kustkedjan stammarna moï, kha, lamla och bhanar samt längre i n., delvis på kinesiskt område, yao, akkha, miautse, lolo och mosso. På ett något högre stadium stå taï- eller schan-folken i n., bland hvilka särskildt lao-stammarna böra nämnas (se Lao). Dessa hade i alla fall förmått bilda en egen stat, Laos (se d. o.), ett slags föregångare till det nuv. Siam. Det indiska inflytandet synes urspr. ha förhärskat på halfön, såsom man af ortnamnen kan förstå, och indiskt språk är ännu gängse i v. Storartade ruiner ge vid handen, att hög civilisation blomstrat äfven i områden, där nu kulturen gått starkt tillbaka. Under senaste årtusende har emellertid det indiska inflytandet alltmer gett vika för det kinesiska. De indokinesiska språken äro monosyllabiska liksom kinesiskan, som de likna, ehuru de upptagit en mängd sanskritrötter, utan att därför förlora sin ursprungliga karaktär. Annamiterna, som mottagit hela sin civilisation från Kina, skilja sig äfven från de öfriga folken därigenom, att de begagna sig af en fonetisk skrift, analog med kinesiskan, medan de andra folken använda alfabet af indiskt ursprung (pali). Malajerna ha med islam antagit arabisk skrift. Flertalet af befolkningen bekänner sig till buddismen; dock har äfven kristendomen (katolicismen) vunnit terräng, och islam räknar många anhängare. De vilda folken äro rena fetischdyrkare. 
I <i>politiskt</i> hänseende tillhör den större östligare delen af halfön Franska Indo-Kina (se d. o.) med sammanlagdt 802,000 kvkm. och en befolkning 1914 af 16,813,000 pers., däraf 22,282 européer. Den västliga delen upptas af engelska besittningar, främst Burma (se d. o.) med 664,000 kvkm. och 1911 en befolkning af 12,115,217 pers., samt Straits settlements (se d. o.) med malajiska förbundsstater på halfön Malakka, tillsammans en areal af omkr. 92,000 kvkm. och en befolkning 1911 af 2,651,000 pers. Midten af landet upptas af Siam (se d. o.) med en areal af omkr. 600,000 kvkm. och en befolkning, som 1919 uppskattades till 8,924,000 pers. - Litt.: Clifford, "Further India" (1905), Lemire, "L'Indochine" (1883), och Russier och Brenier, "L'Indochine française" (1910). A. N-d. 
<i>Historia.</i> I de aflägsnaste tider, till hvilka traditionen sträcker sig tillbaka, voro dessa trakter bebodda af vilda stammar, som lefde i ett tillstånd af fullkomligt oberoende och delvis torde ha rönt påverkan af indisk kultur. Den i Kinas historia ryktbare kejsaren Schi-huang-ti (se Kina, sp. 56-57), upphofsmannen till den stora muren, sökte utsträcka sitt välde söderut genom att sända en väldig skara kinesiska kolonister till dessa länder. Därigenom fingo Tonkin och hvad som senare kallades Kochinkina en kinesisk befolkning, som till obygder undanträngde eller med sig sammansmälte urbefolkningen och blef stammen till den annamitiska gruppen, hvars språk bevarar spåren af sitt dubbla ursprung. Den kinesiska eröfringen skedde omkr. 214 f. Kr. En lifligare förbindelse mellan Indo-Kina och Kina började egentligen först med buddismens införande omkr. år 60 af vår tidräkning. Norra delarna af halfön voro då passage mellan Indien och Kina, och samma väg begagnades, jämte den genom Turkestan, för samfärdseln mellan Kina och Europa. Från 600-talet börjar man få verklig historisk och geografisk kännedom om Indo-Kina. Senare ingingo Kinas kejsare förbindelser med indiska sultaner, och det är en af dessa vi ha att tacka för Ibn Batutas resor (1342-49), som ge åtskilliga upplysningar om Indo-Kina. Efter korstågen slöto sig genueser och venezianer i handelssyfte till perser och araber och foro till halfön. Men det är portugisernas uppträdande i de indiska farvattnen, som inleder den nyare tiden i yttersta Asien, geografiskt såväl som politiskt. 1511 intog d'Albuquerque staden Malakka, anlade ett fäste och knöt politiska förbindelser med Siam. Efter portugiserna kommo holländarna 1596 och kort därefter engelsmännen. Täflan mellan de europeiska makterna och de barbariska handlingar, till hvilka de stundom gjorde sig skyldiga, förringade snart deras inflytande, och mot 1600-talets midt afbrötos alla officiella förbindelser mellan européerna och staterna på halfön. Emellertid hade äfven missionärer börjat arbeta i Indo-Kina och högst betydligt vidga kännedomen om detsamma (den första kartan öfver Annam och Kochinkina, af 1635, är af en missionär, franske jesuiten Alexandre de Rhodes). På 1700-talet medförde 
page_number=167, index= - Östra Ingelstad ... 
jesuiternas ökade inflytande i Kina nya förbindelser mellan Europa och halfön. De upprättade en karta öfver Kinas sydligaste provinser och förvärfvade därigenom äfven kännedom om angränsande delar af Indo-Kina. Kapten de Rosily undersökte 1787 Mekongs mynningar och en del af Kochinkinas kust, och hans arbeten fortsattes af den franske officeren Dayot, som undersökte Annams kust. Öfverste Symes' ambassad till Ava 1795 gaf anledning till viktiga geografiska underrättelser om landet, hvilka sedan 1800-talets början ständigt ökats genom en mängd forskningsresor, företagna företrädesvis af engelsmän och fransmän. Under 1800-talet började de europeiska makterna gå mera aggressivt till väga och tilltvingade sig stora delar af halfön. Om engelsmännens gradvis skeende eröfring af Burma se Burma, sp. 644-646. På halfön Malakka ha engelsmännen af det fruktade sjöröfvarnästet Singapore gjort den blomstrande hufvudstaden för sina besittningar vid Malakkasundet (se Straits settlements) samt på 1880- och 1890-talen utsträckt sitt protektorat öfver malajstaterna där (se Malajiska skyddsstaterna). Fransmännen fattade fast fot i Bortre Indien genom fördraget i Saigon 5 juni 1862, i hvilket Annam afträdde tre n. om Mekongdeltat belägna provinser. Riket Kambodja ställdes genom fördrag 11 aug. 1863 under Frankrikes protektorat. Om Frankrikes senare förvärf på halfön se Annam, Franska Indo-Kina och Tonkin. Jfr litteraturanvisningar till artiklarna Annam, Burma, Kochinkina, Malakka och Raffles. 
Östra Ingelstad, socken i Kristianstads län, In- gelstads härad. 1,324 har. 589 inv. (1921). Annex till östra Herrestad, Lunds stift, Ingelstads kontrakt. Jfr Folkdräkt, sp. 750 och pl. I. Se ock N. Gr. Bruzelius, "Allmogelifvet i Ingelstads härad" etc. (1876). 
Östra Jämtlands revir. Se Jämtlands re- vir 3. 
Östra Jörn, revir af Skellefteå distrikt, Väster- bottens län, omfattar Byske socken och vissa delar af Jörns socken. Det är indeladt i 4 bevaknings- trakter och omfattar 42,732 har allmänna skogar (1920), hvaraf 35 kronoparker med en areal af 42,140 har.                                                    S-r. 
Östra Karleby (östra K a r a b y), socken i Malmöhus län, Onsjö härad. 696 har. 275 inv. (1921). Annex till Reslöf, Lumds stift, Onsjö kontrakt. 
Östra Karup, socken i Hallands län, Höks härad. 4,582 har. 1,184 inv. (1921). ö. bildar med Skummeslöf ett pastorat i Göteborgs stift, Laholms kontrakt. 
Östra Klagstorp, socken i Malmöhus län, Vem- menhögs härad. 1,536 har. 1,258 inv. (1921). Annex till Äspö, Lunds stift, Vemmenhögs kon- trakt. 
Östra kontrakt. Se östra härads kon- trakt. 
Östra Korpilo^mbolo, revir af öfre Norrbottens distrikt, Norrbottens län, omfattar hufvuddelen af öfvertorneå socken och större delen ai de öster om Kalix älf belägna delarna af Korpilombolo kapellförsamling. Det är indeladt i 4 bevaknings- trakter och omfattar 96,392 har allmänna skogar 
T ryckt den-9,9 22 
(1920), hvaraf 6 kronoparker med en areal af 92,290 har.                                                    S-r. 
Östra Kärrstorp, socken i Malmöhus län, Färs härad. 2,262 har. 1,142 inv. (1921). ö. utgör ett pastorat i Lunds stift, Färs kontrakt. 
Östra Lerskäret, blixtfyr med 4:e ordningens lins på 59° 44' 22" n. br. och 19° 14' 45" ö. Igd fr. Gr., v. om Söderarm, 5 m. öfver medelvatten. Agaljus, 600 hlj. styrka. Uppförd 1893 och ändrad 1914. 
Östra Ljungby, socken i Kristianstads län, Norra Åsbo härad. 2,924 har. 1,322 inv. (1921). Ö. bildar med Kallna ett pastorat i Lunds stift, Norra Åsbo kontrakt. 
Östra Luröy,  ö.   Se Luröy. 
Östra Ny, socken i Östergötlands län, Björke- kinds härad. 4,985 har. 914 inv. (1921). ö. bildar med Könö ett pastorat i Linköpings stift, Vikbolands kontrakt. 
Östra Nöbbelöf, socken i Kristianstads län, Järrestads härad. 1,334 har. 1,123 inv. (1921). Häraf komma 30 har, 530 inv. på till socknen hörande del af Branteviks municipalsamhälle. Annex till Simris, Lunds stift, Albo och Järrestads kontrakt. 
<b>Östra Ryd.</b> 1. Socken i Stockholms län, Danderyds skeppslag. 7,491 har. 970 inv. (1921). Ö. utgör ett pastorat i Uppsala stift, Roslags östra kontrakt. - 2. Socken i Östergötlands län, Skärkinds härad. 13,108 har. 1,652 inv. (1921). Ö. utgör ett (t. o. m. 1921 patronellt) pastorat i Linköpings stift, Skärkinds kontrakt. 
Östra Sallerup, socken i Malmöhus län, Frosta härad. 4,473 har. 1,407 inv. (1921) Ö. bildar med Långaröd ett pastorat i Lunds stift, Frosta kontrakt. 
Östra Silen, insjö.   Se Le och S i len. 
Östra Skrukeby, socken i Östergötlands län, Åkerbo härad. 2,626 har. 416 inv. (1921). ö. bildar med Lillkyrka ett pastorat i Linköpings stift, Domprosteriet. 
Östra Skånes järnvägar (sign. ö. S. J.), nor- malspåriga (1,435 m.), af sammanlagdt 185,6 km. längd, egas och trafikeras af östra Skånes järn- vägs-a.-b. I östra Skånes järnvägar ingå följande bansträckor, af hvilka några under de tidigaste åren ha tillhört andra järnvägs-a.-b.: Karpa- 
1 u n d-D e g e b e r g a, 32 km., öppnad för trafik 
2  dec. 1881; Hör-Hörby,  12,7 km., öppnad för trafik 24 okt. 1882; E v er ö d-Å hus, 14,i km., öppnad för trafik 15 dec.  1883; Hörby - T ollar p,  24,8 km., och Ha st ved a-K a r- p a l u n d,  36,8 km.,  öppnade för trafik  13 nov. 1886; Eslöf-H örby, 23,6 km., öppnad för trafik 31 maj   1897; Förlöf-Strö,  5,o km., öppnad för trafik 4 okt.  1899; Degeberga - B ros ar p,   15,9  km.,   öppnad  för  trafik  2  maj 1900; Långebro-Ef v er ö d,  15,3 km., öpp- nad för trafik 2 maj 1901; Skepparslöf N.- Långebro, 4,2 km., öppnad för trafik 25 sept. 1902,   och  Kristianstad-Långebro,  1,2 km.,  öppnad för trafik 25 juli 1919.   Vid  1920 års slut utgjorde den bokförda byggnadskostnaden för ifrågavarande järnvägar 10,907,843 kr., hvaraf banan med byggnader 7,910,179 kr., rullande ma- teriel 2,806,870 kr.  och inventarier 190,791 kr. 
page_number=168, index= - Östra stambanan ...  - Östromerska riket (Öst-Rom, Bysantinska riket l. Grekiska kejsardömet) 
Aktiekapitalet uppgick s. å. till 2,194,540 kr. Bolagets styrelse har sitt säte i Kristianstad. F. P. 
<b>Östra stambanan</b> (se kartan till art. Järnväg), 216 km. lång, sträcker sig från Katrineholm öfver Norrköping, Linköping och Mjölby till Nässjö. De olika delarna af Östra stambanan öppnades för trafik vid följande tidpunkter: Katrineholm-Norrköping, 48 km., 3 juli 1866, Norrköping-Linköping, 47 km., 16 okt. 1872, Linköping-Strålsnäs, 43 km., 15 sept. 1873, Strålsnäs-Boxholm, 5 km., 30 dec. 1873, Boxholm-Sommen, 9 km., och Aneby-Nässjö, 24 km., 20 juli 1874, samt Sommen-Aneby, 40 km., 23 nov. 1874. I fråga om Östra stambanans anknytningar med andra järnvägar se ofvannämnda karta. Linjen Katrineholm-Mjölby tillhör statens järnvägars 16:e trafiksektion och ingår i dessas 1:a distrikt. Linjen Mjölby-Nässjö tillhör 9:e trafiksektionen, 3:e distriktet. F. P. 
Östra Stenby, socken i Östergötlands län, öst- kindshärad. 3,756 har. 879 inv. (1921). ö. bildar med Konungsund ett pastorat i Linköpings stift, Vikbolands kontrakt. 
<b>Östra Stensele,</b> revir af Umeå distrikt, Västerbottens län, omfattar vissa delar af Stensele socken. Det är indeladt i 3 bevakningstrakter och omfattar 46,470 har allmänna skogar (1920), hvaraf 2 kronoparker med en areal af 45,576 har. S-r. 
Östra Strö, socken i Malmöhus län, Frosta härad. 1,161 har. 824 inv. (1921). ö. bildar med Skarhult ett pastorat i Lunds stift, Frosta kon- trakt, ö. var t. o. m. 1921 ett till egaren af Skar- hult patronelit pastorat. 
Östra Svan.   Se Svansjöarna. Östra  Sönnarslöf,   socken  i  Kristianstads  län, Gärds härad.   5,397 har.   1,209 inv. (1921).   An- nex till Efveröd, Lunds stift, Gärds kontrakt. Östra Tiveden.   Se Tiveden 3. Östra Tollstad, socken i Östergötlands län, Vi- folka härad.   4,694 har.   1,009 inv.   (1921).   ö. bildar  med  Sya  ett  pastorat  i  Linköpings  stift, Vifolka och Valkebo kontrakt. 
Östra Tommarp, socken i Kristianstads län, Järrestads härad. 2,511 har. 1,335 inv. (1921). Annex till Gladsax, Lunds stift, Albo och Järre- stads kontrakt. Se vidare Tommarp. 
Östra Torp, socken i Malmöhus län, Vemmen- högs härad. 520 har. 832 inv. (1921). ö. bildar med Lilla Isie ett pastorat i Lunds stift, Yem- menhögs kontrakt. 
Östra Torsås, socken i Kronobergs län, Konga härad. 7,913 har. 1,733 inv. (1921). Annex till Nöbbele, Yäxjö stift, Konga kontrakt. 
Östra Tunhem, socken i Skaraborgs län, Gud- hems härad. 765 har. 192 inv. (1921). Annex till Gudhem, Skara stift, Falköpings kontrakt. 
Östra Vemmenhög, socken i Malmöhus län, Vemmenhögs härad. 2,243 har. 1,162 inv. (1921). ö. bildar med Yästra Yemmenhög ett pastorat i Lunds stift, Yemmenhögs kontrakt. 
Östra Vemmerlöf, socken i Kristianstads län, Järrestads härad. 2,885 har. 927 inv. (1921). ö. bildar med Rörum ett pastorat i Lunds stift, Albo och Järrestads kontrakt. 
Östra Vingåker, socken i Södermanlands län, Oppunda härad. 11,205 har. 2,424 inv. (1921). 
ö.   utgör ett  pastorat  i  Strängnäs  stift,   Oppunda västra  kontrakt.    Jfr  Vingåkersbygden. 
Östra Vram, socken i Kristianstads län, Gärds härad. 789 har. 433 inv. (1921). Annex till Västra Vram, Lunds stift, Gärds kontrakt. 
Östra Vänern 1. Stora Vänern. Se Vänern, sp. 93. 
Östra Värends domsaga, i Kronobergs län, om- fattar två härad och tingslag, Konga och Upp- vidinge, samt ingår i dels Konga och Kinnevalds, dels Uppvidinge fögderi. 3,939 kvkm. 57,337 inv. (1921). 
<b>Östra Värmlands järnväg,</b> förutvarande namn på en 66 km. lång, normalspårig (1,435 m.), 1 jan. 1897 i Mora-Vänerns järnväg (se d. o.) uppgången järnväg, som inköptes af staten (se Järnvägar. Suppl.) med tillträde 1 jan. 1917, byggdes af Östra Värmlands järnvägs-a.-b. efter vederbörligt tillstånd af 9 maj 1873. Järnvägen, som till hufvudsaklig del trädde i st. f. en äldre, af kortare järnvägssträckor och sjöleder sammansatt kommunikationsled, utgår från Nordvästra stambanan vid Kristinehamn öfver Kroppa och Nyhyttan till Persbergs grufvor i Färnebo härad af Värmlands län samt har en sidogren från Nyhyttan till Finshyttan. Under järnvägens första år fanns dessutom ett, främmande egare tillhörigt, 2 km. långt, icke koncederadt sidospår från dåv. Älfbrohyttans hållplats (belägen 7 km. fr. Kristinehamn) till Älfbrohyttans masugn. F. P. 
<b>Östra Åsele,</b> revir af Härnösands distrikt, Västerbottens län, omfattar vissa delar af Åsele socken. Det är indeladt i 6 bevakningstrakter och omfattar 55,456 har allmänna skogar (1920), hvaraf 16 kronoparker med en areal af 54,173 har. S-r. 
Östra Äspinge, socken i Malmöhus län, Frosta härad. 3,420 har. 930 inv. (1921). Annex till Fulltofta, Lunds stift, Frosta kontrakt. 
Östre Gausdal, härad och pastorat i en sidodal till Gudbrandsdalen, n. v. om Lillehammer, Opland fylke (före 1919 Kristians amt), Norge. 223,52 kvkm. 2,908 inv. (1920). Inom häradet ligga Björnstierne Björnsons gård Aulestad och flera hög- fjällssanatorier, hvaribland Gausdals sanatorium. Jordbruk och boskapsskötsel.                      K. G. G. 
Östre Moland, härad och pastorat, n. ö. om Arendal, Aust-Agder fylke (före 1919 Nedenes amt), Norge. 86,34 kvkm. 1,291 inv. (1920). Skogsbruk och jordbruk, fabriksdrift.                          K. G. G. 
Östre Risör.   Se Risör. 
Östre Slidre, härad och pastorat.  Se S l i d r e 2. 
Östre Toten, härad och pastorat på västra sidan af Mjösen, s. om Gjövik, Opland fylke (före 1919 Kristians amt), Norge. 414,40 kvkm. 9,230 inv. (1920). Jordbruk, brännerier.                    K. G. G. 
<b>Östromerska riket</b> (Öst-Rom, Bysantinska riket l. Grekiska kejsardömet) anses datera sin uppkomst från den faktiska delningen af Romerska riket efter Theodosius' död, 395. Det omfattade de båda prefekturerna Oriens och Illyricum med 7 dieceser, d. v. s. Balkanhalfön (begränsad i n. af Donau och i n. v. af en linje, följande Save och Drina och förenande sistnämnda flod med Cattarobukten), Mindre Asien och Syrien (med omstridda gränser i Armenien och Mesopotamien), Egypten och norra Afrika till Stora Syrtenviken (se kartongen å kartan Romerska 
page_number=169, index= - Östromerska riket (Öst-Rom, Bysantinska riket l. Grekiska kejsardömet) 
riket, bd XXIII, vid sp. 724). Rikets hufvudstad var Konstantinopel l. Bysans, som Kon- stantin I:s snille utkorat till rikshufvudstad - Julius Cæsar hade tänkt därpå - och hvars läge var det bästa tänkbara; till staden ledde alla sjövägar (se kartan), liksom alla landvägar buro till Rom. Trots delningen betraktades Romerska riket ännu länge teoretiskt som ett (<i>commune imperium divisis tantum sedibus</i>), och efter Västromerska rikets fall, 476, ansågos kejsarna i Konstantinopel som legitima härskare öfver hela den gamla romersk-grekiska kulturvärlden. Detta betraktelsesätt var så djupt rotadt, att äfven de germanska folkvandringsmonarkiernas höfdingar i början uppträdde som kejsarens i Konstantinopel ställföreträdare. Idén om rikets universalitet och enhet utdog aldrig fullt i Västerlandet lika litet som hos hofvet i Bysans anspråket att representera detsamma, men efter förstörelsen af Justinianus' restaurationsarbete uti Italien och hela sydöstra riksdelens definitiva eröfring af muhammedanerna upphörde småningom de romerska världsrikestraditionerna att spela någon roll i de bysantinske statsmännens åtgöranden. I stället utvecklades Östromerska riket till en alltmer nationell grekisk medeltidsstat, som med omformning af de antika traditionerna utbildade ett egendomligt och rikt kulturlif (bysantinismen i konst och litteratur), en särskild grekisk-katolsk kyrka och en utomordentligt fast politisk organisation, som med strängt centraliserad ämbetsmannaförvaltning, väl ordnadt här- och finansväsen samt slug och seg diplomati i många århundraden blef vida öfverlägsen de västerländska folkens (de s. k. latinarnas) och förmådde återkasta alla slaviska, semitiska och turkiska folkstammars krigiska anlopp eller uppta och assimilera de främmande folkelement, som trängde in på Balkanhalfön och i Mindre Asien. 
<i>Perioden 395-718</i> är tiden för Ö:s öfvergång till bysantinsk stat. De förste kejsarna efter Theodosius voro svaga och medelmåttigt begåfvade personer, hvilka egentligen tjänade som kejserlig sanktionsapparat åt de verklige regenterna, djärfva utländska krigarhöfdingar, sluga eunucker eller kejsarfamiljens härsklystna damer. Efter Theodosius' son Arcadius (395-408) följde dennes son Theodosius II (408-450), ledd af sin begåfvade syster Pulcheria, som efter hans död upphöjde till kejsare och gemål en gammal förtjänt krigare Marcianus (450-457). Den mäktige alanske generalen Aspar, hvilken, såsom arian, ej själf kunde bli kejsare, utropade efter Marcianus till kejsare sin f. d. intendent, en krigstribun af tracisk börd, Leo I (457-474), och härskade under dennes namn, till dess Leo befriade sig från sin herre genom Aspars mord, 471. Leo efterträddes af sin dotterson Leo II (474), hvilken efter några månader dog och lämnade tronen åt sin fader och medregent, gardeschefen, den råe isauriern Tarasikodissa, som kallade sig Zenon (474-491) och trots farliga uppror lyckades bibehålla sig. Slaver och bulgarer började infalla i riket. Zenons änka, Ariadne, upphöjde en underordnad hoftjänsteman, Anastasius (d. 518), till kejsare. Under hela denna tid behärskades rikets yttre ställning af förhållandet till Nypersiska riket i ö. och folkvandringens stormar i n. och v. Konstantinopels starka och skyddade läge, ytterligare stärkt genom den storartade skanskedja, som under Anastasius' regering började byggas några mil v. och n. om hufvudstaden till skydd mot härjningar från landsidan, samt hofvets guld och illistiga diplomati, som satte german mot german (denna gång Stiliko mot Alarik och hans västgoter), som ständigt visste att afleda de påträngande germanerna och hunnerna ät v., bevarade östromerska staten tämligen oskadd, under det Väst-Rom föll i spillror. Rikets inre politik uppgick väsentligen i fåfänga försök att göra slut på de häftiga teologiska tvister, som i vida högre grad än de rent politiska problemen upprörde såväl den stora massans som hofvets lidelser. Östromerska riket hade ju fått i arf såväl den grekiska fallenheten för dialektik och lärotvister som romerska juristeriet och kasuistiken. Då den eviga saligheten berodde på rättrogenheten, måste de religiösa formlerna väcka det största intresset. Emot nestorianer och monofysiter (se dessa ord) fastställde kyrkomötet i Chalkedon 451 den ortodoxa formuleringen af förhållandet mellan Kristi båda naturer, men striden fortfor och föranledde under de följande svaga regeringarna flera formliga uppror. - En kraftigare hållning antog östromerska politiken med Justinus I (518-527), en illyrisk bonde, som genom begåfning och energi arbetat sig upp till senator och chef för kejserliga lifvakten och efter Anastasius' död utropades till kejsare af armén och folket. Han efterträddes af sin systerson, Justinianus I (527-565). Denne sökte återställa det gamla romerska kejsardömet i dess fulla omfång och möttes i denna sträfvan af den underkufvade katolska befolkningens hat mot sina arianska herrar, östgoter, västgoter och vandaler. Den skicklige fältherren Belisarius störtade vandalernas rike i norra Afrika 533-534 och började eröfringen af östgotariket i Italien, fullbordad af Narses 553. Äfven sydöstra och södra Spaniens kuststäder föllo i Justinianus' händer genom hans inblandning i västgoternas inre strider. Justinianus' storartade politik var emellertid en öfverspänning af rikets militära och finansiella krafter, ty samtidigt måste han köpa fred genom tribut åt persernas konung, och under hans tid började på allvar de slaviska, bulgariska och avariska folkens anlopp mot Donaugränsen och ständiga infall under vilda härjningar ända till Konstantinopels murar och långt ned på Peloponnesos. Utarbetandet genom Tribonianus af det stora lagverket <i>Corpus juris</i> (se Romersk rätt, sp. 794-795) bevarade åt eftervärlden den romerska rätten. Silkesodlingens införande lade grunden till en rik sidenindustri, särskildt i det egentliga Grekland. Hufvudstadens smyckande med kyrkor (särskildt Sofiakyrkan) och palats utbildade den bysantinska arkitekturen. Justinus och Justinianus gjorde ortodoxien till statsreligion; sekterna förföljdes strängt, kvarlefvorna af hedendomen utrotades, och den antika bildningen fick en svår stöt genom universitetets i Aten stängning. Redan under Justinianus' systerson och efterträdare, Justinus II (565-578), började förstörelsen af hans politiska restaureringsverk, då langobarderna inbröto i Italien, 568. Såväl 
page_number=170, index= - Östromerska riket (Öst-Rom, Bysantinska riket l. Grekiska kejsardömet) 
Justinus II som hans efterträdare, de duglige krigarna Tiberius II (d. 582) och dennes måg Maurikios (lat. <i>Mauritius</i>; 582-602), hade för mycket att göra med försvaret mot perserna och bevarandet af Donaugränsen för att kunna försvara Italien, där kejsaren inom kort egde endast spridda besittningar: exarkatet i Ravenna (Romagna), Pentapolis (kusten från Rimini till Ancona), Rom med område, större delen af södra Italien och öarna, Istrien och Venezia samt (till 640) Genua med område. Snålhet och sträng disciplin föranledde Maurikios' fall, och armén utropade den oduglige centurionen Fokas (602-610) till kejsare. Undet det att Fokas genom grymhet sökte hålla sig kvar vid makten och medelst tribut köpte fred af avarerna, fingo langobarderna utbreda sitt välde i mellersta och södra Italien och perserna eröfra en del af Mindre Asien. Ståthållaren i Afrika, Herakleios, förband sig ändtligen med de missnöjde i Konstantinopel, utropade sin son Herakleios (610-641) till kejsare och sände honom med en flotta till hufvudstaden, där de sammansvurne strypte Fokas och öppnade portarna. Rikets olyckor fortforo trots tronskiftet. Perserna eröfrade Syrien och Palestina, Egypten och nästan hela Mindre Asien samt - "till kristenhetens skam" - togo det heliga korset i Jerusalem; avarerna plundrade ända till Konstantinopels förstäder. Besittningarna i Spanien gingo förlorade; och omkr. 620 började en slutlig slavisering af Balkanhalfön, då kroater och serber för alltid slogo sig ned i de nordvästra delarna. Herakleios var t. o. m. betänkt på att förlägga regeringens säte till Kartago. Dock beslöt han ändtligen, efter omfattande förberedelser, stödd på en uppflammande religiös hänförelse, att uppta kampen, man skulle kunna säga korståget mot perserna från 622 till 627 (slaget vid Ninive) och tvang perserkonungen Kosru (se d. o.) till en fred, som återgaf Öst-Rom allt, hvad det förlorat sedan 604. Äfven Korset återlämnades; för att fira denna triumf hölls i kejsarens närvaro en stor kyrkofest (14 sept. 629), af hvilken minnet äfven i vår almanack ända till 1901 kvarlefde genom namnet korsmässa (se Korsets upphöjelsefest). Men Spanien förlorades till västgoterna och delar af Balkanhalfön till serber och kroater. De följande åren använde Herakleios till att återupprätta här, finanser och förvaltning och till fåfänga försök att ånyo sammansmälta de återvunna riksdelarna med riket och att ena detta i religiöst hänseende. De religiösa förföljelserna från Justinus I hade framkallat djupa motsatser mellan de olika folken inom Ö. Under det att nestorianerna funnit skydd och organiserat sig under de persiske sasanidernas spira, hade monofysitismen vunnit stort insteg i Egypten och Syrien och förbundit sig med en aldrig utplånad, under skilsmässan stärkt nationell opposition mot grekerna, särskildt hos de semitiska folklagren. Herakleios sökte finna en förmedlande formel mellan ortodoxien och monofysitismen och proklamerade 630 läran, att hos Kristus finnas två naturer, ehuru blott en vilja ("monoteletismen"), men, bekämpad af patriarken i Jerusalem, Sofronios, åstadkom han därmed blott nya strider och en ny sekt. Han fick upplefva islams begynnande segertåg. 635-640 (slagen vid Kodesia och Nekavent) störtade araberna Roms gamla arffiende, Nypersiska riket, och samtidigt föllo i deras händer Palestina och Syrien intill Taurus. 639 började de Egyptens eröfring, som fullbordades strax efter Herakleios' död genom intagandet af Alexandria 641. Krigshjälten Herakleios följdes af en rad obetydliga härskare: sönerna Konstantin III (d. 641) och Herakleonas, son till Herakleios' andra hustru, den intriganta Martina (störtad s. å.); Konstantins son Konstans II, en sträng och krigisk härskare, ifrig monoteleit (mördad 668); hans son Konstantin IV Pogomatos (d. 685), under hvilken monoteletismen fördömdes på kyrkomötet i Konstantinopel 681; dennes son Justinianus II Rhinotmetos ("med bortskuren näsa", så kallad, emedan hans näsa afskars vid revolutionen 695), en grym tyrann, störtad 695 af fältherren Leontios, i sin ordning störtad 697 genom ett militäruppror, som förde den duglige generalen Tiberius III till makten. Med bulgarisk hjälp återtog Justinianus II tronen 705 och rasade likt ett vilddjur, till dess armén för alltid störtade Herakleios' ätt, 711. Så följde Filippikos till 713, hvarpå senaten med folkets samtycke upphöjde en aktad minister, Anastasius II (713-716), hvilken måste nedlägga kronan för ett uppror, ledt af generalskattmästaren Theodosius III. Armén i Asien erkände icke Theodosius, utan utropade till kejsare den skicklige fältherren Leo Isauriern, hvilken marscherade mot Konstantinopel och gjorde slut på Theodosius' välde 717. Under denna inre anarki fortgingo de yttre förlusterna. Donaugränsen kunde ej längre försvaras mot slaver och bulgarer: 679 afträddes formligen Mesien (landskapet s. om Donau), och grunden lades till det mäktiga äldre bulgariska riket. Det blomstrande Kartagos fall och förstöring 698 gjorde slut på latinsk kultur och bysantinskt välde i norra Afrika; de arabiske krigarna härjade Kreta och öfriga grekiska öar och hotade Konstantinopel första gången 668-669, andra gången under den långvariga belägringen 672-678. Den tidigare muhammedanska eröfringens anlopp kulminerade ändtligen i det stora angreppet mot Konstantinopel 717-718, hvilket, med tillhjälp af "grekiska elden", afvärjdes af Leo Isauriern. Belägringen lär ha kostat araberna 2,600 krigsskepp och 140,000 man och bör jämföras med det nederlag (vid Poitiers, 732), som några år därefter hejdade muslims anlopp mot västra Europa. Det var emellertid slut på restaurationsförsök i Justinianus' anda, och riket hade ungefär fått sin geografiska begränsning för framtiden. Det omfattade vid periodens slut Balkanhalfön s. om Balkan, Mindre Asien, öarna och de spridda besittningarna uti Italien. Samtidigt med den slutgiltiga ombildningen af rikets yttre gestaltning pågick äfven dess inre förvandling till rent "bysantinsk" stat. Redan från kejsar Maurikios användes grekiskan i st. f. latinet som officiellt språk i lagar, förordningar och öfriga statsakter. Under Herakleios började inskrifter på medaljer och mynt affattas på grekiska (på mynt funnos dock tidigare exempel). Grekiska blef kommandospråk i armén, och under det följande århundradet fortgick en ombildning af latinska titlar till grekiska: 
page_number=171, index= - Östromerska riket (Öst-Rom, Bysantinska riket l. Grekiska kejsardömet) 
namnen <i>basileus</i> och <i>autokrator</i> uttränga de gamla kejsartitlarna o. s. v. Under Justinianus börjades en omfattande förvaltningsreform, som synes afslutad och fullbordad först under Leo Isauriern och som i st. f. det diokletiansk-konstantinska förvaltningssystemet med en dubbel hierarki af samordnade civila och militära ämbetsmän i mångfaldiga grader införde en enklare och kraftigare militärförvaltning med generalguvernörer (<i>strateger</i>), den s. k. themaförfattningen (se Thema). 
<i>Perioden 718-1056</i> är den typiskt bysantinska tiden. Konstantinopel behärskar efter de stora provinshufvudstäderna Antiokias, Alexandrias och Kartagos fall i vida högre grad än förr rikets politiska och andliga lif. Kejsardömet utgör en kraftig religiös och politisk absolutism ("cæsareopapism", se d. o.), som alltmer samlar rikets ekonomiska och militära krafter i monarkens hand. Bysantinernas mäktigt organiserade stat spelar under denna period den världshistoriska rollen af kristenhetens värn i ö. mot islam och den af de slaviska folkens stora missions- och civilisationsanstalt. Emot den latinska kristenheten utbildar sig både i religiöst, politiskt och merkantilt afseende en allt bestämdare motsats. Leo III Isauriern (717-741), arabernas store besegrare, var en utomordentligt kraftig regent och organisatör. Han upprättade en duglig och stark armé; den berömda segern vid Akroïnon i Frygien 740 bröt kalifatets militäriska kraft till abbasidernas dagar. Leo höll noga kontroll öfver ämbetsmännen och vård om samfärdseln, hvilket gaf den nya dynastien en ovanligt fast ställning hos armén, byråkratien och den handels- och industriidkande befolkningen. Särskildt sökte Leo som underlag för arméförvaltningen förbättra och ordna finansförvaltningen. Rättssäkerheten tryggades genom den på <i>grekiska</i> affattade samlingen af gällande förordningar (<i>Ekloge</i>); därigenom tryggades affärsberöringen och höjdes nationalvälmågan. Kejserliga finansämbetsmän öfvertogo den befattning, som förut städernas myndigheter haft med skatternas upptagande. Bysantinska kejsardömet var under denna period näst det arabiska kalifatet i dess tidigare dagar världens förnämsta penningmakt. Konstantinopel var tidens största handelsmetropol. Ensamt från denna stad lär kronan i tullar m. m. ha uppburit 78 mill. kr. årligen, och samtliga rikets inkomster vid periodens slut torde ha beräknats till öfver 461,5 mill. Leos regeringssystem upprätthölls af hans son Konstantin V Kopronymos (741-775), lika kraftig som fadern, men våldsammare. Leo III väckte emellertid den följdrika bildstriden, som genom grekiska folkets gamla benägenhet för teologiskt partiväsen och förbindelsen med en mängd andra motsatser inom bysantinska samhället utvecklades till en fanatisk kamp, som djupt ingrep i statens öde. Angreppet på bilddyrkan (se d. o.) utgick från sträfvandet att motarbeta den tilltagande vidskepelse, som fann sitt uttryck bl. a. i relik-, bild- och helgondyrkan. Men härtill kom äfven det politiska motivet att blidka den semitiska befolkningens (i både judendom och islam) starkt betonade hat mot alla religiösa bilder. Ett af senaten gilladt dekret 726 förbjöd bildernas tillbedjan och föreskref deras uppsättande så högt i kyrkorna, att de ej kunde vidröras. Ett uppror föranledde ett nytt dekret, som påbjöd aflägsnandet af alla bilder från kyrkor och heliga ställen och deras öfverstrykande med färg på väggmålningarna. Därmed var striden mellan <i>ikonoklaster</i> (bildstormare) och <i>ikonoduler</i> (bilddyrkare) i full gång. I spetsen för de förre stodo byråkratien och armén, en god del af det högre kleresiet och öfver hufvud den intelligentare bysantinska världen samt den semitiska och armeniska befolkningen i östra delen af Mindre Asien. Bilddyrkarnas skara var den stora massan, särskildt i det egentliga Grekland. I spetsen gick munkprästerskapet, bland hvilket en del, i synnerhet i städerna, förtjänade ej obetydligt på tillverkningen af ikoner (särskildt må nämnas den berömde teologen Johannes Chrysorrhoas af Damaskus, d. 760 i klostret Saba vid Jerusalem), den högre kvinnliga världen ända upp till kejsarfamiljens damer och påfven i Rom. Under Konstantin V tilltog striden i bitterhet. Kejsaren sökte träffa bilddyrkarna genom indragning af kloster och förföljelse af munkarna; konst och lärda studier förföllo (högskolan i Konstantinopel med munkar som professorer indrogs). Konstantin genomdref slutligen på ett allmänt konsilium i Konstantiuopel 754, där dock Rom ej var representeradt, de s. k. Hieronbesluten, som förbjödo kyrkliga skulpturverk och bilder. Ikonodulerna gåfvo honom hans i historieböcker vanliga tillnamn (<i>kopronymos</i> = smutsnamnige), medan senare forskning erkänt honom som en högst betydande monark. Striden nådde sin höjd i en sammansvärjning mot Konstantins lif 766, som blodigt straffades. Konstantins son, Leo IV (775-780), intog en mildare hållning, och dennes änka, Irene (Eirene), af en förnäm atensk familj, förmyndare för sin son Konstantin VI (780-797) och ifrig bilddyrkare, förde ikonodulerna till seger på det af munkar behärskade kyrkomötet i Nicæa 787, där äfven Roms legater voro tillstädes. Irene tvangs af en soldatresning 790 att lämna makten åt sin son, den tappre och verksamme, men okloke och trolöse Konstantin. Redan 797 lyckades den demoniskt härsklystna Irene att blända sin egen son och rycka till sig regeringen; en palatsrevolution 802 förde den i religiöst afseende tolerante storskattmästaren Nikeforos I på tronen, och Irene landsförvisades. Han stupade i strid mot bulgarernas konung Krum 811. Hans son Staurakios måste träda tillbaka för sin svåger Mikael I Rhangabes (811-813), ifrig ortodox och synnerligen frikostig mot kyrkan. Mikael led svåra nederlag mot den förfärlige Krum, som härjade ända till Konstantinopel, och armén utropade därför 813 den skicklige armeniske fältherren Leo V (813-820) till kejsare. Dem kraftfulle Leo följde arméns önskan, då han 815 återupplifvade den slocknande bildstriden och lät en ny synod i Konstantinopel förnya besluten af 754. En palatsrevolution förde 820 till tronen Mikael II Psellos ("stammaren", 820-829), som intog en tolerantare hållning, men fortsatte företrädarens kraftiga politik för öfrigt. Han kunde likväl ej besegra de från Spanien flyktige arabiske korsarerna, som låtit sin hvita flagga svaja i hela Medelhafvet och intagit Kreta. Mikaels son Teofilos (se denne; 829-842) var en högfarande man, om hvilken historikernas 
page_number=172, index= - Östromerska riket (Öst-Rom, Bysantinska riket l. Grekiska kejsardömet) 
omdömen utfallit mycket olika. Han var ikonoklast, men bildstriden hade ej samma våldsamma karaktär som under Konstantin V. Utan svårighet kunde Teofilos' änka Teodora såsom regentinna för sin son Mikael III (stundom kallad "drinkaren"; 842-867) omedelbart efter sin makes död föra bilddyrkan till seger. Ett kyrkomöte i Konstantinopel återställde Nicæamötets beslut, och 19 febr. 842 återuppsattes bilderna i Sofiakyrkan ("ortodoxiens fest", firad årligen af grekiska kyrkan). Bildstridens slut följdes af en uppblomstring af grekisk konst och vetenskap. Teofilos uppmuntrade arkitektur, musik och konstindustri, och under den följande regeringen utmärkte sig i synnerhet Teodoras broder, den snillrike, men lättsinnige och utsväfvande, om medlen föga nogräknade cæsar Bardas, hvilken vid Mikael III:s myndighet 856 blef den ledande statsmannen, genom sitt nit för vetenskapen; han nyordnade skolväsendet och upprättade en rikt doterad världslig högskola i Konstantinopel. Vid 700-talets midt började stor missionsverksamhet. Det slaviska folkelementet hade utbredt sig öfver hela Balkanhalfön och Peloponnesos. Grekisk befolkning fanns kvar endast i städerna och kustorterna. Men en konsekvent, grekisk väpnad kolonisation och framför allt grekiska kyrkans nitiska verksamhet började grecisera den invandrade slaviska befolkningen, så att efter två århundraden grekernas språk, kultur och religion ånyo fullständigt behärskade Peloponnesos och södra Balkanländerna. I midten af 800-talet inträdde bröderna Methodios' och Kyrillos' glänsande verksamhet bland bulgarer, märer och öfriga slaviska folk; under 900-talet vann grekiska kyrkan genom ryssarnas omvändelse större delen af östra Europa för bysantinsk kristendom och kultur. Bildstriden påskyndade brytningen med latinska kyrkan och påfvedömet. Då Gregorius III på en synod i Rom 732 fördömt bildstormen, svarade kejsar Leo med att lägga södra Italien och hela ärkestiftet Thessalonike (västra och södra Balkanhalfön) under patriarkens i Konstantinopel jurisdiktion i st. f. Roms. När sedan langobarderna eröfrade exarkatet och hotade Rom, gjorde bildstriden sitt till, att påfvedömet sökte skydd hos frankerna. Pippins eröfring af Kavenna och Pentapolis och donation till den heliga stolen inskränkte bysantinernas välde till södra Italien och skapade en motsats mellan franker och bysantiner, hvilken ökades, då Karl den store eröfrade langobardernas rike och 800 återupplifvade den västromerska kejsarvärdigheten. Påfvedömet vann genom alliansen med karolingerna i kraft och politisk själfständighet, under det att bildstriden ytterligare nedtryckte grekiska patriarkatet under kronan. Den grekiska missionen korsades ofta af konkurrerande romersk propaganda, hvilket ökade motsatsen. Under prins Bardas utbröt den formliga konflikten, då den af Bardas afsatte patriarken Ignatios vädjade till Rom emot den af hofvet tillsatte Fotios, en universellt bildad och skicklig statsman (se denne). En synod i Rom afsatte och bannlyste Fotios 863, och denne svarade med att låta en synod i Konstantinopel 867 skärpa de dogmatiska och rituella skiljaktigheterna mellan österländska och västerländska kyrkan till bestämdt formulerade, afvikande lärosatser (bland andra den, att den Helige ande utgår endast af Fadern). Striden bilades af de macedoniske regenterna till det yttre och hvilade i nära två århundraden. - Den oduglige och lastbare Mikael III, som 866 låtit mörda Bardas på ingifvelse af sin gunstling Basileios, hvilken därpå blef cæsar och medregent, blef i sin ordning mördad af Basileios' agenter, hvarpå med Basileios I (867-886) <i>macedoniska ätten</i> (867-1028; utdöd på kvinnolinjen 1056) besteg tronen. Basileios var född nära Adrianopel af en armenisk släkt, hvars anor af hofsmickret leddes till Partiens arsacidiska konungar, och hade i hofvets tjänst stigit från underordnad tjänsteman vid kejserliga stallet till de högsta riksämbeten. Han sökte genom sin regering försona de utsväfningar och brott, som fört honom till makten, och var en ovanligt kraftig och begåfvad härskare, som ånyo återställde rikets under den föregående regeringen förfallna finanser och armé, besegrade de moriske Medelhafskorsarerna och slöt förbund med tyske konungen Ludvig II och Venezia. Basileios' son Leo VI ("filosofen"; 886-912) var en i hög grad teoretiskt bildad, men hänsynslös och despotisk regent. De båda förste basiliderna fulländade absolutismens från Teofilos begynnande utveckling till despotism, i det att den legislativa makten fullständigt kom i kejsarens hand och senaten, som förut medverkat därvid, nedsattes till blott förvaltningsråd, hvarjämte den municipala autonomien såväl som episkopatet förlorade all själfständighet emot kronan. Samtidigt fullbordades äfven romerska rättens ombildning till grekisk-bysantinsk rätt - en nödvändig följd af latinska språkets fullständiga undanträngande ur det offentliga lifvet. (Om "ekloge" se ofvan sp. 297.) Från Teofilos återupptogs lagrevisionsarbetet och afslutades med den stora lagkodex, "basilika", som 887-893 i 60 böcker utfärdades som uteslutande giltig världslig lagbok. Leos son Konstantin VII Porfyrogennetos (912-959) var en svag och mild karaktär, hängifven studier och skriftställarverksamhet, hvaraf flera alster finnas kvar (bl. a. "om hofceremonielet", hvilket spelade en mycket stor roll i den östromerska diplomatien och politiken till följd af den imponerande prakt, som utvecklades vid främmande furstars och sändebuds mottagande och vid de kejserliga processionerna till kyrkor och utfärder till lustslotten). Hans svärfader, Romanos I Lekapenos, utöfvade den verkliga makten som medregent från 920 till 944, då han genom sina söners intriger tvangs att gå i kloster; då äfven dessa följande år störtades, tog Konstantin nominellt själf regeringen. I verkligheten var det hans gemål, Helena, Romanos Lekapenos' dotter, som styrde. Sonen Romanos II (959-963) efterlämnade två omyndiga söner, Basileios och Konstantin, under förmynderskap af hans härsklystna änka Teofano (förut Anastasia), en värdshusvärds dotter. Under Leo VI:s och hans sons långa regeringar hade det äldre bulgariska riket under Simeon (d. 927) nått höjden af makt. Simeon hade tagit titeln "tsar" (= cæsar) och "autokrator" och upphöjt ärkebiskopen af Preslav till patriark. Bysantinska hofvet fann för godt att köpa fred genom tribut; äfven af fatimidernas nybildade makt köptes fred. Rysk-skandinaviska vikingaflottor hemsökte 
page_number=173, index= - Östromerska riket (Öst-Rom, Bysantinska riket l. Grekiska kejsardömet) 
rikets kuster med härjningar och hotade själfva Konstantinopel flera gånger (se Vikingatåg, sp. 400). Först under Romanos II började en ny period af krigisk kraftutveckling, då en kejserlig fälherre, Nikeforos Fokas, 961 återeröfrade Kreta. Efter Romanos' död vann Nikeforos II (963-969) kronan med Teofanos hand, gjorde slut på tributen till bulgarer och fatimider, återtog genom Niketas Chalkutzes Cypern och rikets bålverk mot ö. Antiokia m. m. Nikeforos, som var en sträng och plikttrogen härskare, mördades med sin gemåls vetskap på tillställning af en släkting, Johannes I Tzimiskes (969-976), f. ö. en duglig och populär regent, som fortsatte de krigiska framgångarna mot bulgarerna. Både Nikeforos och Tzimiskes hade respekterat de unge legitime prinsarnas rätt och betraktat sig som medregenter ooh förmyndare. Den äldre af Romanos' söner, Basileios II (976-1025), som nu blef myndig, är bysantinernas väldigaste härskargestalt, en järnhård kraft, uppgående i arbete för staten, obevekligt sträng och personligen asketisk, ända till likgiltighet mot vetenskap och konst, tvärt emot sin ätts traditioner. Den unge kejsaren hade först att stadga sin makt mot upproriska generaler och intriganta ministrar, och först 989 blef han fullt herre öfver sin stat. Därpå började den väldiga kampen mot bulgarerna, hvilkas tsar, Samuel (d. 1014), uppkallade till sin hjälp alla slaviskt talande folk på Balkanhalfön till en storartad nationell kamp mot grekiska väldet. Striden fördes med oerhörd vildhet, till dess 1018 bulgarernas kraft bröts. Basileios' stränghet förvärfvade honom namnet "bulgarslaktaren" (grek. <i>bulgarokto'nos</i>}. Kikets gräns flyttades åter till Donau och Save. Serber och kroater hyllade kejsaren som öfverherre; de bulgariske stormännen upptogos bland den bysantinska aristokratien. Den store härskaren, under hvilken bysantinska riket utvecklat sin största kraft, dog 1025 under förberedelsen till ett fälttåg mot Sicilien, där muhammedanska krigare redan 827 landstigit och från 902 fullständigt utdrifvit grekerna. Genom tysk-romerske kejsaren Otto II:s giftermål 972 med hans syster Teofano d. y. kom hans politik att äfven beröra Västerlandet. Basileios' efterföljare förmådde ej förvalta hans arf. Den nyvunna Donaudalen blef aldrig genom konsekvent politik greciserad och införlifvad med riket, utan de slaviske bulgarerna undertrycktes och revolterade oupphörligen. I de öde distrikten började starkt sprida sig ett dittills till de otillgängliga bergstrakterna undanträngdt herdefolk, valakerna (se d. o.). Med Konstantin VIII utdog basilidernas mansstam 1028. Konstantins döttrar bestämde öfver tronen. Den äldre, den 48-åriga, lättsinniga Zoë (d. 1050), upphöjde till kejsare sin gemål, den 60-årige Romanos III (d. 1034). Efter honom äktade hon en ung hoftjänsteman, Mikael IV Paflagoniern (1034-41), hvilken bl. a. hade Harald Hårdråde (se denne) i sin tjänst som fältherre, medan Mikaels skicklige broder eunucken Johannes såsom minister styrde staten. Efter Mikaels död adopterade Zoë hans unge systerson Mikael V Kalafates (1041-42), men då denne tvang den gamla kejsarinnan att gå i kloster, störtade en revolution i Konstantinopel Mikael och Johannes, hvarefter Zoë förmälde sig med en släkting, Konstantin IX Monomachos (1042-54). Hans död lämnade tronen åt den yngre af Konstantin VIII:s döttrar, kejsarinnan Teodora. Med henne utslocknade macedoniska dynastien 1056. Tiden efter Basileios II till ättens utgång betecknar en betydelsefull förändring i bysantinska kejsardömets inre och yttre ställning. I södra Italien grundlades den normandiska makten i skarp motsats till bysantinerna; grefskapet Apuliens bildande 1042 satte de kejserliga besittningarna i stor fara, i synnerhet efter normandernas allians med påfvestolen (sedan 1053). Denna allians sammanhängde med den ånyo väckta tvisten mellan Rom och Bysans. Den intrigante patriarken Mikael Kerularios (Cærularius) förnyade 1053 fördömelsen af flera af latinska kyrkans lärosatser. Den påfliga kurians legater uttalade 1054 i Sofiakyrkan förbannelsen öfver Konstantinopels patriark och alla anhängare af grekisk ritus och dogmsystem. I det inre pågick ända sedan 800-talet en ombildningsprocess af genomgripande social och politisk betydelse: uppkomsten af en ny aristokrati, stödd på oerhörda jordbesittningar, särskildt på Peloponnesos och i Mindre Asien. Redan vid Basileios II:s död voro de flesta stora ätter färdigbildade, som sedan följa bysantinska historien till dess slut: Dukas, Komnenos, Palaiologos, Melissenos, Angelos, Kantakuzenos m. fl. Det innebar en oerhörd fara för staten, i det att aristokratien sträfvade att behärska kejsardömet och utbildade partikularistiska tendenser, som till slut skulle spränga bysantinernas på sträng centralisation byggda statsväsen. Redan Teofilos hade sökt hämma bildandet af storgods; Konstantin VII försökte en reduktion af små gods (soldatgods), som aristokratien under hans regering förvärfvat. Basileios II gick ännu längre och återupplifvade den under romerska tiden brukliga, men småningom afskaffade solidariska ansvarigheten för skatterna inom hvarje skattedistrikt. Men efter Basileios' död fick  aristokratien ohejdadt utvecklas. 
<i>Perioden 1056-1204</i> betecknar bysantinska statens fortgående upplösning genom feodalismens segerrika inträngande i det inre statslifvet och genom den under korstågsperioden till öppen konflikt växande fiendskapen med den latinska kristenheten, den franko-normandiska krigaradeln och de italienska handelsrepublikerna. Perioden inledes med aristokratiens segerrika uppror mot kronan, företrädd af den gamle senatorn Mikael VI Stratiotikos (1056-57), till hvilken den döende Teodora öfverlämnat basilidernas kejsarmakt. Resningen utgick från Mindre Asien, där Isak I Komnenos (1057-59) utropades till kejsare. Mikael tvangs att nedlägga kronan. Isak Komnenos tillhörde den grekisk-asiatiska högadeln, var förmäld med den siste bulgariske konungens dotter och egde ofantliga besittningar i Paflagonien. Såväl han som hans broder och minister Johannes voro dugliga statsmän. Redan 1059 drog sig Isak tillbaka till ett kloster och lämnade kronan åt sin vän, den som ämbetsman skicklige, men som regent oduglige Konstantin X Dukas (1059-67), som höjde solden åt sina väringar (se d. o.), men demoraliserade den öfriga armén genom sin snålhet. Konstantins änka, Eudokia 
page_number=174, index= - Östromerska riket (Öst-Rom, Bysantinska riket l. Grekiska kejsardömet) 
Makrembolitissa, sökte som förmyndare för sina tre omyndiga söner ett stöd mot adeln. Hon lät bl. a. som högförrädare föra inför sig den unge, sköne strategen, men när Eudokia, moder till nio barn, såg hans härliga gestalt, upphöjde hon honom till gemål och kejsare som Romanos IV Diogenes (1067-71), hvilken med kraft stred emot seldschukernas nybildade makt i ö., till dess han genom förräderi råkade i fångenskap hos sultan Alp Arslan 1071. Ehuru han genast frigafs mot lösen, hade hans fiender begagnat tillfället att förklara den unge Mikael VII Parapeinakes (1071-78) myndig och tvungit Eudokia att gå i kloster. Den återvändande Romanos blef öfverväldigad, bländad och dödad. Mikaels usla regering förde bysantinernas rike nära fullständig undergång. 1071 föll Bari, grekernas sista besittning i Apulien, i Robert Guiscards händer. Mot uppror i Mindre Asien visste Mikael och hans minister Psellos intet annat råd än ett fördrag med seldschukerna, hvarigenom kejsaren formligen afträdde en del områden i Mindre Asien. Därigenom uppkom riket Rūm l. Ikonium. Mikael VII störtades 1078 af Nikeforos III Botaneiates (1078-81), hvilkens regering utgjorde en oaflåtlig kamp mot adliga motkejsare i alla delar af riket, till dess ändtligen en revolution förde till makten Alexios I Komnenos (1081-1118), yngre son till Isaks broder Johannes. Alexios var en af sin tids största statsmän, en outtröttligt verksam regent och duglig fältherre, i synnerhet framstående som slug och skicklig diplomat. Genom titlar och andra förmåner lyckades han lugna de rivaliserande adelspretendenterna, vann fred af seldschukerna genom att bekräfta deras eröfringar, bl. a. Nicæa, som för en tid blef sultanatet Rūms hufvudstad, och köpte den mäktiga handelsrepubliken Venezias bistånd genom fördraget 1082, som gaf venezianerna ett stort kvarter med egen jurisdiktion i Konstantinopel och rätt att fritt handla öfver hela riket - allt detta för att samla rikets krafter mot den öfverhängande fara, som låg i normandernas angrepp. 1081 gingo nämligen Robert Guiscard och hans son Boemund öfver till Epirus och inträngde i Macedonien och Tessalien. Endast genom att förena sig med kejsar Henrik IV i hans kamp mot påfven och normanderna kunde Alexios hejda angreppet. Robert Guiscards död (1085) och oenigheten mellan hans söner afvände faran, och Alexios återtog det förlorade. Därpå återställde och tryggade han rikets nordgräns mot de vilde petjenegerna, hvilkas makt för alltid krossades (1091). Alexios, som ensam var för svag mot de krigiske seldschukerna, beslöt begagna sig af den allmänna harm, som deras tryckande behandling af de kristna i Orienten väckt i Västerlandet, och vände sig till påfven Urban II med bön om hjälp. Den bysantinska politiken möttes af den religiöst ridderliga rörelsen i västra Europa, och till stor oro för de bysantinske statsmännen förde det första korstågets hänförelse en hel folkvandring öfver det grekiska riket emot Palestina. Alexios visste leda strömmen öfver bysantinska området utan alltför stora skador och bruka den till egen vinst. Han vann också tillbaka Nicæa 1097 och en god del af riket Ikonium. Grekernas egoistiska och falska politik väckte emellertid antipati hos latinarna, som den fortgående beröringen endast ökade. Alexios' fruktan för de västerländske riddarna, särskildt den gamle motståndaren Boemund af Tarent, var icke ogrundad. Denne grundlade ett eget välde i Antiokia, hvarifrån han i förening med Venezias handelsrival Pisa från 1099 genom öppet krig sökte utvidga sig på bysantinernas bekostnad. Boemund hyste samma plan, som fjärde korståget realiserade, då han 1107 förde en stor korshär, som hans svärfader, Filip I i Frankrike, gett honom emot de otrogne i Syrien, till Epirus för att störta Ö. Hän blef emellertid besegrad af den vaksamme Alexios, och hans död (1111) befriade bysantinerna tills vidare från faran. Samma år vann Alexios Pisa genom ett handelsfördrag, som medgaf pisanerna liknande förmåner som Venezia. I den inre politiken sökte Alexios återgå till de äkta bysantinska statstraditionerna och återställa basilidernas centraliserande despotism. Emot adeln sökte han stöd i den ortodoxa kyrkan, en politik, som äfven de följande komnenerna följde. Alexios' kostsamma diplomati och många krig föranledde emellertid ett ovanligt skattetryck, som bl. a. föranledde myntförsämring i stor skala, äfven vid den f. ö. från antiken synnerligen väl upprätthållna präglingen af guldmynt. Alexios' son Johannes II Kalojohannes (1118-43), bysantinska kejsarlängdens ädlaste regent, var liksom fadern en utmärkt härskare, men mer öppen och fri från bigotteri. Med kraft häfdades och fortsattes restaurationsarbetet. Johannes lämnade en utmärkt här och fylld skattkammare åt sin son Manuel Komnenos (1143-80). Denne förenade en bysantinsk aristokrats omfattande litterära och teologiska bildning och grundliga politiska uppfostran med frankisk ridderlighet och tapperhet. Han visade dock böjelse för fantastiska, gränslösa planer. Han lyckades undgå andra korstågets faror, ehuru i Ludvig VII:s här utanför Konstantinopel öppet talades om stadens stormning och Roger II af Neapel-Sicilien fann för godt att samtidigt göra infall i Grekland. I högre grad än någon föregående kejsare sedan Justinianus inblandade Manuel sig i den västerländska politiken, särskildt i Ungern och Italien. I förbund med påfven Alexander III i dennes kamp mot Fredrik Barbarossa sökte han bli erkänd som den ende legitime kejsaren och erbjöd sig att för detta pris ställa grekiska kyrkan under påfvestolen. Underhandlingarna strandade 1167 på påfliga kurians vägran. Manuel gynnade införandet af riddarväsendets kavalleri och stridssätt i bysantinska armén, tog västerländska trupper i sin sold, anställde latinare i bysantinska förvaltningen och knöt flerfaldiga familjeförbindelser mellan sin ätt och västerländska dynastier. På den tiden öfverflyttades sidenindustrien till Italien. I merkantilt afseende började italienarna öfverflygla de grekiske köpmännen inom riket; äfven Genua fick (1155) liknande privilegier som Pisa och Venezia, och i Konstantinopel funnos vid Manuels död 60,000 latinare. Fåfänga försök att emancipera sig från detta inflytande, såsom kriget med Venezia 1171-75, endast retade de mäktiga handelsstaterna. Manuels egendomliga latiniserande politik väckte så mycket större ovilja och förstämning hos bysantinerna, som grekisk 
page_number=175, index= - Östromerska riket (Öst-Rom, Bysantinska riket l. Grekiska kejsardömet) 
nationalkänsla i högre grad än förut utbildats under denna period. Den tog sitt uttryck bl. a. i uppspirande diktning på folkspråket, nygrekiskan, och å andra sidan i begynnande grekisk renässans i litteratur och konst. Den tog efter Manuels död ett annat uttryck i den fasaväckande massakern på hufvudstadens latinska befolkning i sammanhang med den revolution, som 1182 störtade Manuels frankiska änka, Maria af Antiokia, och skaffade makten åt hans kusin, den 70-årige prins Andronikos Komnenos, såsom regent för Manuels unge son Alexios II (1180-84). Andronikos, som fört ett äfventyrligt lif, greps af demonisk mordlust och lät röja undan alla, som kunde stå honom i vägen. Maria af Antiokia dömdes till döden 1183, och kejsar Alexios stryptes 1184. Som kejsare var Andronikos (1184-85) af en viss demokratisk läggning, som väckte högadelns motstånd. En flyende komnenisk prins tillkallade normanderna, som 1185 under oerhörda grymheter sköflade rikets andra stad, Thessalonike. En revolution i Konstantinopel förde till makten en ny dynasti, det med komnenerna nära befryndade huset Angelos, 1185. Folkmassan mördade Andronikos på det ohyggligaste sätt. Den svage och slösande Isak II Angelos (1185-95), dotterson till Teodora, Alexios I:s dotter, störtades och bländades efter 10 års regering af sin äldre broder, den lika oduglige Alexios III (hvilken upptog namnet Komnenos). Dessa båda regeringar fullbordade den inre upplösningen. Normanderna fördrefvos visserligen från fasta landet, men Kefalonia och Zakynthos blefvo normandiska länsstater. 1186 började det stora valakisk-bulgariska uppror, som, under ledning af bröderna Peter och Johannes Asan, skapade det mäktiga nybulgariska riket, hvilket efter några år utsträckt sin makt t. o. m. öfver norra Tracien ända till nedre Maritza. I Grekland och Mindre Asien utvecklades de förnämsta familjernas godskomplexer till hela provinser. De aflägsnare ståthållarna blefvo fullt okontrollerade furstar med så godt som ärftlig värdighet. Sådan var den inre ställningen, då ändtligen allt det hat, som stridande religiösa, politiska och merkantila intressen under korstågsperioden alstrat mellan Västerlandets folk och grekerna, urladdade sig i det s. k. fjärde korstågets angrepp mot Konstantinopel. Venezias sluga och egoistiska politik, ledd af den gamle dogen Enrico Dandolo, förmådde korsriddarna trots påfliga kurians protester att antaga ett anbud af den landsflyktige prins Alexios, den störtade Isaks son, att såsom hans hjälptrupper återupprätta faderns tron mot ofantliga penningbelöningar, hjälp mot de otrogne och grekiska kyrkams återförande under Kom. I juni 1203 landade korshären vid Skutari midt emot Konstantinopel. Alexios III flydde. Den blinde Isak (1203-04) besteg ånyo tronen jämte sin son Alexios IV (1203-04); men blodiga sammandrabbningar mellan hufvudstadens bysantinska befolkning och de latinska hjälptrupperna samt omöjligheten att kunna utpressa de lofvade penningsummorna och än mer att förmå grekiska prästerskapet till underkastelse under påfven föranledde efter några månader öppen brytning mellan Alexios och korshären, som för egen räkning började Konstantinopels belägring. En revolution i hufvudstaden störtade i jan. 1204 den oduglige Alexios IV, hvilken stryptes. Isak dog under intrycket häraf. En aflägsen släkting, Alexios V Dukas (Murzuflos), utropades till kejsare och organiserade ett förtvifladt motstånd. 12-13 april 1204 togs staden med storm. Alexios V flydde. Under det att korshären inträngde i den brinnande staden, utropades i Sofiakyrkan till kejsare den tappre Teodor Laskaris, Alexios III:s måg, men han flydde. Den sköna och rika hufvudstaden undergick en förfärlig plundring, som förstörde en del af antikens konstskatter. Med Konstantinopels fall kan egentligen det gamla bysantinska kejsarriket för alltid anses fallet, ehuru på dess ruiner inom kort den grekiska reaktionen mot latinarna danade en mängd småstater med mer eller mindre legitima anspråk att betraktas såsom Öst-Roms verkliga arftagare. 
<i>Perioden 1204-1453</i> utmärkes af det gamla bysantinska statsområdets omgestaltning till ett helt system af själfständiga och rivaliserande stater: frankisk-italienska feodalvälden och venezianska eller genuesiska kolonier, nationellt grekiska kejsardömen och mäktiga slaviska monarkier, albanesiska furstendömen och turkiska krigarstater. Balkanhalföns åldriga kulturländer förete ett rikt och brokigt lif under växlande kamp mellan latinsk bildning och religion samt bysantinsk-slavisk och muhammedansk-asiatisk, till dess osmanerna genom eröfringen af den starka militäriska centralställningen vid Bosporen för århundraden stadgade sitt välde öfver sydöstra Europa. - Den segrande korsriddarhären hade varit för svag för att dana en lifskraftig stat; äfven militäriskt kunde den blott småningom och endast till en del genomföra eröfringen. Af hufvudstaden med Tracien (för såvidt det ej var bulgariskt) och nordvästra kanten af Mindre Asiens kustland bildades Latinska kejsardömet Romania, till hvars kejsare korsriddarna valde Balduin af Flandern (se denne). Under dess suveränitet inrättades efter hand konungariket Thessalonike, omfattande större delen af Macedonien och Tessalien, af markgrefve Bonifatio af Monferrato, hertigdömet Aten (Attika och Beotien) af riddaren Otto de la Roche, furstendömet Achaia (Peloponnesos) af Geoffroi de Villehardouin och bland Egeiska hafvets öar hertigdömet Naxos af venezianen Marco Sanudo. Af dessa stater lyckades de tre sistnämnda erhålla en ganska solid ställning och uppnå för en tid ett blomstrande tillstånd med en egendomlig blandning af latinsk och grekisk kultur. Kejsardömet "Romania" och konungariket Thessalonike fingo däremot aldrig någon fast organisation; insättandet af en romersk-katolsk patriark och romerska biskopar samt de grekiska kyrkogodsens partiella sekularisering gjorde den kufvade grekiska befolkningen ytterligt oförsonlig och hätsk mot den nya ordningen. Bulgarernas af flyktande grekiska ädlingar tillkallade tsar, Johannes, tillintetgjorde i slaget vid Adrianopel 1205 korsriddarnas rykte för oöfvervinnelighet, och kejsar Balduin I omkom i bulgarisk fångenskap. Hans tappre broder kejsar Henrik dog redan 1216, och därmed var det slut på latinska kejsardömets expansiva kraft. Konungariket 
page_number=176, index= - Östromerska riket (Öst-Rom, Bysantinska riket l. Grekiska kejsardömet) 
Thessalonike dukade redan 1222 under för den grekiska reaktionen, och kejsardömet Romania förde en tynande tillvaro undar de obetydlige härskarna af ätten Courtenay: kejsar Henriks svåger Peter (d. 1217) och syster Jolanta (d. 1219), deras söner Robert (d. 1228) och Balduin II (till rikets undergång 1261). Republiken Venezia hade vid delningen af de bysantinska länderna erhållit omfattande kuststräckor och de flesta öarna, men den mäktiga handelsstaten kunde endast till ringa del genomföra eröfringen däraf och nöjde sig med att småningom bringa under sitt omedelbara välde en del öar med Kreta (Kandia) och Eubea som hufvudorter, en mängd spridda hamnstäder på Peloponnesos och i Tracien samt ett utvidgadt område i Konstantinopel, där dess ståthållare (<i>podestà</i>) spelade en ledande roll. De förnämsta <i>grekiska</i> stater, som bildades vid den allmänna upplösningen efter Konstantinopels fall, voro kejsardömet Trabezon, grundlagdt af några prinsar af den komneniska ätten och omfattande nordöstra kustremsan af Mindre Asien samt de grekiska kolonierna på Krim, despotatet Epirus under en sidogren af huset Angelos, hvars furstar efter konungariket Thessalonikes eröfring (1222) äfven upptogo kejsartiteln, samt kejsardömet Nicæa, bildadt af den flyende Teodor Laskaris. Nicæa blef snart ett synnerligen blomstrande grekiskt välde, dit bysantinernas förnämsta statsmän och lärde samlades. De kraftige och intelligente kejsarna Teodor I Laskaris (d. 1222), hans måg Johannes III Vatatzes (d. 1254) och dennes son Teodor II Laskaris (d. 1258) utsträckte rikets gränser öfver hela nordvästra delen af Mindre Asien ända ned till floden Meander, öfver en del af öarna och 1246 äfven öfver en stor del af Tracien och Macedonien med staden Thessalonike. Furstarna af huset Angelos tvungos att uppge kejsartiteln och hylla kejsarna i Nicæa. 1261 lyckades ändtligen Mikael VIII Palaiologos (1259-82), en tapper fältherre, som 1259 blifvit medkejsare och regent för Teodor II:s omyndige son Johannes IV Laskaris (1258-61), att genom öfverraskning bemäktiga sig Konstantinopel. Därmed var i samtidens ögon det bysantinska kejsardömet återupprättadt. Äfven de komneniske kejsarna i Trabezon uppgåfvo 1282 titeln af östromerska kejsare till palaiologernas förmån. Den ärelystne Mikael VIII vågade efter Konstantinopels eröfring blända och undantränga sin myndling. Den nya dynastien (<i>palaiologernas</i> ätt, 1259-1453) trädde i nära förbindelse med republiken Genua, som nu förvärfvade samma öfvermäktiga och privilegierade ställning i grekiska kejsarriket som förut Venezia i det latinska. 
Men den grekiska reaktionens kraft var förbi. På Peloponnesos lyckades visserligen kejsar Mikael fatta fast fot och utvidga sig i ständig strid med furstarna af Achaia och deras arftagare, konungarna af Neapel, till dess omkr. 1430 hela halfön åter var grekisk, med undantag af de venezianska hamnstäderna. Men f. ö. är grekiska kejsardömets historia efter Mikaels död (1282) endast berättelsen om det grekiska väldets långa politiska dödskamp. Provinsernas systematiska utsugning och tillbakasättande för att rikta och försköna hufvudstaden ruinerade snart det välstånd, som huset Laskaris' omsorg för sitt rike framkallat, och arméns samt i synnerhet flottans förfall under Mikaels efterträdare ledde till oupphörligt styckande af restaurationskejsardömet. De palaiologiske härskarna voro i regel personligen begåfvade och intresserade för vetenskap och konst, men som statsmän medelmåttiga, därjämte invecklade i oupphörliga familjetvister och en tid nära att undanträngas af ätten Kantakuzenos. Mikael VIII:s son Andronikos II (1282-1328) tvangs till tronafsägelse af sin sonson Andronikos III (1328-41). Dennes son Johannes V (1341-91) var en tid undanträngd af sin medregent och förmyndare, Johannes VI Kantakuzenos, hvilken störtades 1354 (sonen Mattias Kantakuzenos uppträdde som Johannes V:s motkejsare, till dess äfven han, 1357, tvangs att nedlägga kronan), samt 1376-79 af sin son Andronikos IV, hvilkens son Johannes VII sedermera uppträdde som tronpretendent. Efter Johannes V:s död besteg hans yngre son Manuel II (1391-1425) tronen och följdes af sina söner Johannes VIII (1425-48) och den ridderlige Konstantin XI (1448-53), den siste grekiske kejsaren i Konstantinopel. Under förra delen af 1300-talet såg det ut, som om den slaviska nationaliteten under serbernas ledning skulle bli Balkanhalföns herre. Miljutin (1275-1321) och än mer Stefan Dusjan (1331-55) utsträckte serbernas makt öfver stora sträckor af Tracien, Macedonien, Epirus och Tessalien, och Stefan Dusjan lät 1346 kröna sig till serbernas och grekernas kejsare, men efter hans död förföll serbernas stat. I stället började osmanernas rike utbreda sig, först i Mindre Asien, där efter Nicæas förlust (1330) den grekiske kejsarens makt var slut (endast staden Filadelfia förblef, till 1390, grekernas besittning), därefter i Europa, hvarest prins Sulejman 1357 fattade fast fot och Murad I efter Adrianopels eröfring (1361) kunde upprätta den turkiska prov. Rumili. Slaget på Kosovo polje 1389 bröt för alltid de sydslaviska folkens krafter. Kejsarna i Konstantinopel köpte sig en osäker fred genom att erkänna sig som sultanens tributpliktiga vasaller. Ett ögonblick såg det ut, som om äfven den osmanska makten skulle falla sönder för mongolernas anfall. Slaget vid Angora 1402 tycktes fullständigt slå den unga staten i spillror, men redan 1413 hade Muhammed I ånyo samlat riket i sin hand, och efter Thessalonikes eröfring af osmanerna (1430) egde de palaiologiske kejsarna ej mer än hufvudstaden med omgifvande campagna till några kvadratmils omfång, Peloponnesos och några öar. Grekiska nationalitetens nedgång visade sig äfven i albanesernas kraftiga utbredning under senare hälften af 1300-talet i Epirus, det egentliga Grekland och på Peloponnesos. Rikets inre lif behärskades nära nog af den bittra kampen mellan ortodoxa och unionister. Redan Mikael VIII hade 1274 på mötet i Lyon låtit sina sändebud erkänna påfvens supremati för att afvärja huset Anjous i Neapel hotande angrepp; och under den följande kampen mot turkarna återupptogo de grekiske statsmännen gång på gång underhandlingarna med påfliga kurian, under det att folkmassan med växande fanatism 
page_number=177, index= - Östromerska riket (Öst-Rom, Bysantinska riket l. Grekiska kejsardömet)  - Öst-Rumelien 
höll fast vid sin gamla kyrkas alla rituella och  dogmatiska egendomligheter. Underhandlingarna med Rom ledde till en formlig uppgörelse, då Johannes VIII med ett lysande följe af andliga och  världsliga stormän på kyrkomötet i Florens 1439  undertecknade unionsakten mellan grekiska och romerska kyrkan. Hofvet och en del af de politiskt ledande kretsarna höllo fast vid unionen, men massan  fördref unionsvänliga prelater eller tvang dem att afsvärja. Ju närmare faran af Konstantinopels fall förestod, dess mer tilltog emigrationen af grekiska lärde till Västerlandet. Ändtligen gjorde  Muhammed II:s stormning af Konstantinopel (se d. o., sp. 844) 29 maj 1453 för alltid slut på riket. 1456-58 följde eröfringen af det latinsk-grekiska hertigdömet Aten, 1460 af palaiologernas välde på Peloponnesos, 1461 af komnenernas i Trabezon och därpå, i oafbruten kamp med Venezia och Genua, johanniterna på Rhodos m. fl., den  fullständiga underkastelsen af all grekisk nationalitet under osmanernas herravälde. Jfr Turkiet, sp. 404. 
Litteraturen om Ö. är mycket rik, hvilket kan ses redan vid en blick i K. Krumbachers sällsynt lärda "Geschichte der byzantinischen litteratur" (2:a uppl. 1897). Banbrytande var Du Cange, "Historia bizantina" (1680), vidare Ch. Le Beau, "Histoire de Bas-Empire" (22 bd, 1756-79,  fortsatt af Ameilhon med 5 bd till 1811; ny uppl. 1827). Mästaren äfven på detta område var E. Gibbon, "History of the decline and fall of the roman empire" (1776-88; många uppl.), som dock ej kunde frigöra sig från upplysningstidens allmänna uppfattning af kristendomens fördärfliga inflytande på de antika staterna. Nämnas bör Gfrörer, "Byzantinische geschichten" (1872-74). Ett utmärkt arbete är G. Finlay, "A history of Greece" (utg. af H. F. Tozer 1877). Se ock K. Hopf, "Geschichte Griechenlands im mittelalter" (i Ersch och Grubers "Enzyklopädie", bd 85-86, 1867-68), K. Paparrhegopulos' Grekiska folkets historia (på grek.; 2:a uppl. 1887-88), Sp. Lambros,  Greklands historia (på grek., 1888), G. Fr. Hertzberg, "Geschichte der byzantiner und des osmanischen reiches" (1883; i Onckens "Allgemeine geschichte in einzeldarstellungen", II: 7), C. W. C. Omans populära skildring "The byzantine empire" (1892), H. Gelzer i Krumbachers ofvan nämnda arbete (1897) samt flera kortfattade framställningar, bl. a. K. Koth, "Geschichte des byzantinischen reichs" (1901), J. B. Bury, "History of the Eastern roman empire" (1912), Ch. Bayet och A. Rambaud i E. Lavisse och A. Rambaud, "Histoire générale" (1893-94). G. Ferrero har i "Revue des deux mondes" 1919-22 lämnat en öfversikt af den diokletiansk-konstantinska författningens uppkomst, som dock innehåller åtskilligt uppkonstrueradt, M. P:son Nilssons märkliga arbete "Den romerska kejsartiden" (I, 1921) omfattar ej mera än de förste östromerske kejsarna (t. o. m. Zenon). Se f. ö. litteraturförteckningarna af Kornemann i Gercke och Norden, "Einleitung in die klassische  alterthumswissenschaft". Specialafh. anföras delvis i de föregående artiklar i Nordisk familjebok, som beröra östromerska personligheter och förhållanden, och i större encyklopedier af Pauly-Wissowa, Daremberg och Saglio, Hauck m. fl. Äfven i  publikationerna från ryska vet. akad. och inrikesministeriet finnas bidrag. L. S. (J. C.) 
<b>Öst-Rumelien,</b> autonom turkisk provins under ett antal år från 1878, numera ingående i  konungariket Bulgarien. Det gränsade i n. och n. v., till det ursprungliga furstendömet Bulgarien, i s. v. och s. till de turkiska vilajeten Saloniki och  Adrianopel, i ö. till Svarta hafvet. Detta område utgör i stort sedt dalen mellan Balkan- och  Rhodopebergen, genomströmmad af Maritza och dess biflod Tundža jämte deras tillflöden. Skyddadt mot n. af Balkan, har det mildare vintrar och rikare  växtlighet än Nord-Bulgarien; en egendomlighet bland dess produkter är rosor, af hvilka beredes rosenolja (särskildt i den vackra Kazanlük-dalen).  Befolkningen uppgick till omkr. 1 mill., hvaraf ung. 7/10 grekisk-katolska bulgarer, 2/10 turkar och muhammedanska bulgarer (pomaker, se d. o.), resten greker, zigenare, judar etc. Hufvudstad var Filippopel (Plovdiv); hufvudorter i landets distrikt, jämte denna, voro Tatar-Pazardžik, Stara-Zagora, Chasköi, Sliven och hamnstaden Burgas. 
Ö. var en genom Berlin-kongressen 1878  tillskapad nybildning utan historiska och nationella  grunder. Dess tidigare historia sammanfaller med  Bulgariens (se d. o.). Det spelade en betydande roll vid resningen mot turkarna 1876 och led särskildt hårdt vid dess undertryckande. Det ingick också i det genom Ryssland i San Stefano-freden 3 mars 1878 upprättade stora bulgariska furstendömet. På grund af Englands och Österrike-Ungerns motstånd mot den maktutvidgning för Ryssland, som detta innebar, genomfördes i Berlin-traktaten 13 juli 1878  den kompromissen, att Ö. lösslets från  Bulgarien och gjordes till en turkisk provins med administrativ autonomi, med en kristen  generalguvernör utsedd af Porten med stormakternas  bifall för en period af fem år. Den närmare  organisationen af provinsen utarbetades af en europeisk kommission genom det organiska statutet 26 april 1879 (495 artiklar jämte 13 bilagor med 637  artiklar), enligt hvilket Turkiets lagar förblefvo i kraft, rätt skipades i sultanens namn, denne  utnämnde högre officerare i den nationella milisen, sanktionerade generalguvernörens utnämning af högre ämbetsmän, hade vetorätt mot landtdagens beslut i fråga om lagar och budget och skulle  uppbära 3/10 af landets inkomster jämte vissa särskilda intäkter. Ö:s skilsmässa från Bulgarien väckte inom båda landsdelarna stor förbittring, och militära organisationer bildades i Ö. under namn af  gymnastikföreningar. Provinsens upprättande  genomfördes dock utan motstånd, men agitationen för återförening fortgick, under hand uppmuntrad af ryssarna. Den ryska ockupationen, under hvilken Ö. förvaltades af general Stolypin, upphörde 1879; i maj s. å. utnämndes till generalguvernör furst Alexander Vogorides (Aleko pascha, se d. o.). Det politiska lifvet förflöt till en början relativt lugnt, frånsedt lokala strider med turkiska friskaror och slitningar mellan generalguvernören och den ryske generalkonsuln Krebel. Den politiska krisen i  Bulgarien 1881-83 återverkade på Ö., dit  oppositionella element från furstendömet togo sin tillflykt; en partibildning (konservativa l. "unionister" och radikaler) uppkom nu också bland Ö:s bulgarer. Aleko paschas mandat förnyades icke vid 
page_number=178, index= - Öst-Rumelien  - Östrup, Johannes Elith  - Östrupgaard  - Öst-Ryssland  - Östråt  - Östsemitiska  - Östslaver  - Öst-Sudan  - Östsvenskar  - Öst-Tjutten  - Östturkar, uigurer  - Öst-Turkestan  - Östturkiska  - Östuna  - Östvaagöy  - Östvoorne  - Öttingen (Oettingen)  - Öttingen, 1. Arthur Joachim von 
femårsperiodens utgång 1884, utan till generalguvernör utsågs Gavril pascha (Krstjovitj), den främste af de sex direktorer (ministrar), som utgjorde  centraladministrationen. Unionsrörelsen, nu särskildt bedrifven af radikalerna, tog ökad fart, bl. a. på grund af olägenheterna af tullgränsen mot Bulgarien samt sultanens flitiga bruk af sin vetorätt. En sammansvärjning bildades, och genom en i det hela oblodig revolution 18 sept. 1885 afsattes  generalguvernören och proklamerades föreningen med  Bulgarien under furst Alexander; en provisorisk  regering bildades under presidium af G. Stranski.  Furst Alexander accepterade det skedda i egenskap af ”furste af Nord- och Sydbulgarien”, en benämning,  som dock snart förenklades.  Om föreningens genomförande i öfrigt och de i den europeiska  politiken djupt ingripande förvecklingar, som  därigenom föranleddes, se Bulgarien, sp. 564.    Förhållandena reglerades genom en turkisk-bulgarisk öfverenskommelse 1 febr. 1886, modifierad genom stormaktskonferensens i Konstantinopel protokoll 5 april s. å.  Generalguvernörskapet uppdrogs åt fursten af Bulgarien med tillämpning af  Berlintraktatens bestämmelser, alltså blott för fem år åt gången och under förutsättning af stormakternas godkännande; vissa af muhammedaner bebodda  områden (Kyrdžali och pomakbyarna i Rhodope)  återgingo i samband därmed under direkt turkisk  förvaltning. Trots dessa bestämmelser genomfördes i realiteten Ö:s fullständiga uppgående i Bulgarien.   Så var efter revolutionen centralförvaltningen af hela landet förlagd till Sofia, den bulgariska  rättskipningen utsträcktes till Ö., dess milis  reorganiserades i öfverensstämmelse med den bulgariska armén, tullgränsen slopades, och på våren 1886 valdes äfven i Ö. deputerade till Bulgariens  sobranje. Furstendömets abnorma ställning i folkrättsligt afseende under regentskapet efter furst Alexanders afgång sept. 1886 och särskildt under den hvarken af sultanen eller stormakterna erkände furst Ferdinands regering från juli 1887 gjorde de speciella oegentligheterna i fråga om Ö:s  förhållanden mindre i ögonen fallande. En nödtorftig  reglering af dessa skedde 1896, då i samband med Ferdinands erkännande som furste af Bulgarien han också genom en turkisk ferman i mars under åberopande af 1886 års Konstantinopel-protokoll utsågs till generalguvernör öfver Ö. Motsättningen mellan teori och verklighet beträffande Ö:s  internationella ställning kvarstod dock, tills  proklamationen af det förenade Bulgarien som oafhängigt konungarike 5 okt. 1908 framtvingade en definitiv lösning. Den genomfördes våren 1909, då Turkiet genom fördraget med Bulgarien 19 april mot  vederlag i en af Ryssland förmedlad betalning af  Bulgariens skulder, bl. a. 40 mill. frcs för Ö:s resterande afgifter, erkände det nya politiska  tillståndet i Bulgarien, alltså äfven dess förening med Ö. Sedan därefter äfven stormakterna erkänt  Bulgariens oafhängighet, hade Ö. äfven teoretiskt  upphört att existera. Jfr den under art. Bulgarien citerade litteraturen, särskildt Jireček, ”Das  fürstenthum Bulgarien” (1891), och därjämte Serkis, ”La Roumélie oriente et la Bulgarie actuelle”   (1898).       H. B-n. 
<b>Östrup,</b> Johannes Elith, dansk orientalist och publicist, f. 27 juli 1867 i Köpenhamn, filos. doktor 1891, företog 1891-93 och sedermera flera gånger vetenskapliga resor i Egypten och Syrien samt blef 1898 docent och 1918 professor i  semitiska språk.  1896 inträdde han som medarbetare i tidningen ”Vort land”.  Bland hans skrifter märkas <i>Studier over Tusind og en nat</i> (gradualafh. 1891), <i>Skiftende horisonter.  Skildringer og iagttagelser fra et ridt gennem örkenen og Lilleasien</i> (1894; sv. öfv. s. å.), <i>Historisk-topografiske bidrag til kendskapet til den syriske örken</i> (i Vid. selsk:s skrifter, 1895), afdelningarna arabisk och turkisk litteratur i J. Clausens ”Verdens-literaturhistorie” (1898) och islams historia i ”Folkenes historia” (1907) samt <i>Islam</i> (1914).  Han har öfversatt och utgett Umar ibn Muhammad al-Kindi’s beskrifning af Egypten (i Vid. selsk:s skrifter 1896) och <i>Contes de Dama</i> (Leiden, 1897).       H. S. N.  E. Ebg. 
<b>Östrupgaard</b> [-går].  Se Lerchenborg. 
<b>Öst-Ryssland.</b>  Se Ryssland, sp. 1423. 
<b>Östråt,</b> herresäte.  Se Austråt (äfven i Suppl.). 
<b>Östsemitiska.</b>  Se Semitiska språk, sp. 59. 
<b>Östslaver.</b>  Se Slaver, sp. 1420, och  Slaviska språk, sp. 1425. 
<b>Öst-Sudan.</b>  Se Sudan, sp. 651. 
<b>Östsvenskar,</b> namn på Finlands svenska befolkning. 
<b>Öst-Tjutten,</b> sjö.  Se Tjutten. 
<b>Östturkar,</b> äfven kallade uigurer (se d. o. och Turkar, sp. 375). 
<b>Öst-Turkestan.</b>  Se Turkestan. - I  administrativ mening är Ö. (kin. <i>Kansu-Sin-tsiang</i>, <i>Hsin-tschian</i>, <i>Sin-djiang</i>, <i>Sin-kiang</i>, <i>Sin-siang</i> l. <i>Sin-tschiang</i>, ”den nya besittningen”) stundom  benämning på alla de kinesiska mer eller mindre oberoende besittningar, som ligga mellan Mongoliet, i n., och Tibet, i s., samt omfatta områdena  Kinesiska Turkestan, Ili (Kuldscha) och Kaschgar.  Ö. i denna mening betraktas numera som en särskild provins med omkr. 1,426,000 kvkm. areal och l,<small>77</small> mill. inv. af mycket heterogen art (kaschgarer,  kalmucker, kirgiser, tarantsjer m. fl.).   Civilguvernören har sitt säte i Ili (enl. ”Statesman’s year-book” 1921). 
<b>Östturkiska.</b>  Se Turko-tatariska språken. 
<b>Östuna,</b> socken i Stockholms län, Långhundra härad.  4,999 har.  735 inv. (1921).  Annex till Lagga, Uppsala stift, Vaksala kontrakt. 
<b>Östvaagöy</b> [-vågöj].  Se Lofoten. 
<b>Östvoorne</b> [-fårne], birgittinkloster.  Se Brielle. 
<b>Öttingen.</b>  Se Oettingen. 
<b>Öttingen.</b>  1. Arthur Joachim von Ö., livländsk musikteoretiker och fysiker, f. 1836 i Dorpat, d. 1920 i Leipzig, studerade i Dorpat samt i Paris och Berlin fysik, astronomi och  fysiologi samt var 1866-93 professor i fysik vid  universitetet i Dorpat, där han inrättade ett  meteorologiskt observatorium, och från 1894 honorarie professor i meteorologi och fysik vid Leipzigs  universitet.  Utom värdefulla fysiska och meteorologiska  afhandlingar utarbetade Ö. till stor del 3:e och hela 4:e bandet af Poggendorffs (se denne) biogr. lexikon (1904), skref äfven många  monografier i den af honom redigerade samlingen  ”Klassiker der exacten wissenschaften” och författade ett betydelsefullt musikteoretiskt verk, <i>Harmoniesystem  </i> 
page_number=179, index= - Öttingen, 1. Arthur Joachim von  - Öttingen, 2. Wolfgang von  - Öttinger  - Öttum  - Ötzthal  - Öved  - Övedskloster  - Övedssandsten  - Överland, Ole Andreas 
<i> in dualer entwickelung</i> (1866; ny uppl. 1913), hvari han ofta lyckligt sökte försona Hauptmanns spekulativa och Helmholtz’ naturvetenskapliga  riktning, men tillika uppställde teorien om en dualism i den harmoniska uppfattningen af dur och moll som polariska motsatser (jfr Moll), en åsikt, som vunnit anmärkningsvärda både anhängare (Riemann)  och motståndare (Hostinsky) utan att ännu kunna sägas ha erhållit fullt vetenskapligt och ännu mindre praktiskt afgörande. 
2. Wolfgang von Ö., den föregåendes brorson, tysk kulturhistoriker, f. 25 mars 1859 i Dorpat, vardt 1888 docent i nyare konsthistoria vid universitetet i Marburg, var 1892-97 professor i konst- och litteraturhistoria vid konstakademien i Düsseldorf, 1897-1905 förste sekreterare vid k. konstakademien i Berlin, 1911-20 direktor för Goethe-und-Schiller-arkiv i Weimar och för Goethe- Nationalmuseum, har skrifvit ett antal konsthistoriska  arbeten (om Filarete 1888 och 1890, Chodowiecki  1895 och 1897 m. m.), <i>Das gesetz in der kunst</i> (1903), <i>Die bunte menge</i> (1906), <i>Aus stiller werkstatt</i> (1908), <i>Goethe und Tischbein</i> (1910) och <i>Erlebtes und erdachtes</i> (1911).        1. E. F-t.  2. R-n B. 
<b>Öttinger</b>.   Se Oettinger. 
<b>Öttum</b>, socken i Skaraborgs län, Skånings härad.    2,105 har.  632 inv. (1921).  Annex till Jung, Skara stift, Barne kontrakt. 
<b>Ötzthal</b>.  Se  Oetzthal. 
<b>Öved</b> (fsv. <i>Övith</i>), socken i Malmöhus län, Färs härad.  4,081 har.  1,062 inv. (1921).  Ö. utgör ett (t. o. m. 1921 till innehafvaren af Övedskloster patronellt) pastorat i Lunds stift, Färs kontrakt. I äldre tider bildade en del af Ö., nämligen  Skartofta, egen socken. 
<b>Övedskloster</b>, fideikommissegendom i Malmöhus län, omfattar 38,<small>6149</small> mtl i Öveds, Södra Åsums, Björka, Våmbs (3,415 har, 1,<small>073</small> mill. kr. tax.-v.), Brandstads och Harlösa socknar med en areal af 8,737 har, hvaraf 3,435 har åkerjord och 2,946 har skogsmark och ett tax.-v. af 4,633,400 kr. (1922). Hufvudgård är säteriet Övedskloster, i Öveds socken, 4 mtl, som jämte Tullesbo säteri (1 <sup>3</sup>/<sub>4</sub> mtl) och Svansjö säteri (1 <sup>5</sup>/<sub>8</sub> mtl) samt  hemman (18 <sup>94</sup>/<sub>96</sub> mtl) i samma socken omfattar 4,010 har, hvaraf 1,919 har åkerjord och 1,109 har skogsmark, med ett tax.-v. af 2,8 mill. kr. (1922) för jordbruksfastigheter och 76,000 kr. för annan fastighet.  Hufvudgården är bebyggd med ett ståtligt tre våningar högt slott (fig. 1 o. 2) i fransk rokokostil af röd sandsten, uppfördt 1765-76  af öfverste Hans Ramel (se d. o. 2) efter  ritningar af Hårleman.   
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(1)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 1.  Öfvedsklosters slott, borggårdssidan.</tr></table> 
<table class="ic"><tr><td style="text-align: center;"><a href="javascript:ShowPopUp(3)"><img src="/img/broken.png" alt="illustration placeholder" title="illustration placeholder"></a></td></tr><tr><td>Fig. 2.  Slottet från parksidan.</tr></table> 
Det ligger omkr. 6 km. från Bjärsjölagårds station på Ystad-Eslöfs järnväg, ö. om Våmbsjön. Det består af en frontonförsedd hufvudbyggnad med 2 korta flyglar samt två 2-våningars paviljonger på hvardera sidan (se fig. 1).  Murar förbinda hufvudbyggnaden, flyglarna och de två närmaste paviljongerna, hvilka sinsemellan förenas genom envåningshus, med altaner på taken, medan de yttre paviljongerna äro förbundna genom en med rum inredd och inkörsport försedd tvärmur, åt utsidan rätvinklig och åt insidan halfcirkel- formig. Stor park, Amalienlund, och en af kanaler genomskuren trädgård i fransk stil. - Ö. (Övith) var under medeltiden ett åt den hel. trefaldigheten helgadt premonstratenskloster (lat. <i>Insula sanctæ trinitatis</i>, ”heliga trefaldighetsön”), som under reformationen sekulariserades af danska kronan och af denna flera gånger bortpantades eller bortförlänades.  1614 kom Ö., som i början af 1600-talet härjats af eld, gemom byte mot Hammar, nära Kristianstad, till Otto Lindenow, hvilkens son Henrik 1666 sålde Ö. till svenska riksrådet K. M. Lewenhaupt. Hans ätt egde Ö. till 1753 - det innehades af bl. a. generalen Ch. E. Lewenhaupt och hans sonson Adam -, då det köptes af den sistnämndes svåger, den ofvannämnde Ramel, på sin tid Skånes störste jorddrott, som i högsta grad bidrog till Ö:s utveckling medelst planteringar, väganläggningar och byggnader samt 1766 gjorde Ö. med Svansjö och Åsum samt underlydande till fideikommiss i sin släkt, hvilken det därefter alltjämt tillhört. Nuv. innehafvare är förste hofjägmästaren frih. Hans Ramel.       E. A-t. 
<b>Övedssandsten</b>, <i>geol.</i>, en i Skåne förekommande sandsten, tillhörande den allra yngsta delen af Skånes kambrosilur.  Denna bergart går i dagen vid Övedskloster, Klinta och Ramsåsa (se  Silursystemet, sp. 550).  På förstnämnda ställe bröts sandsten redan på 1750-talet till byggnadssten,  men omkr. 1900 utvidgades verksamheten, och A.-b. Öwedsklosters sandstensbrott bildades; men på grund af de dåliga konjunkturerna har sandstensbrytningen legat nere några år.  Stenbrotten äro belägna under jordytan, och stenen vanns och uppfordrades medelst regelrätt grufdrift.  Bergarten är ljusröd med varm och vacker färgton samt låter sig lätt bearbeta för alla slags prydnader och orna- ment ; den har också vunnit ganska stor spridning som klädnadssten, såväl i Skåne som i Stockholm, t. ex. i Skånes enskilda banks f. d. hus vid Fredsgatan och i Centralposthuset.        K. A. G. 
<b>Överland</b>, Ole Andreas, norsk historiker, f. 17 mars 1855 i Trondhjem, d. 20 juni 1911, var 
page_number=180, index= - Överland, Ole Andreas  - Övind Finnsson (Eyvindr Finsson)  - Övrebö  - Övre Eiker (Eker)  - Övre Kobberaafoss  - Övre Lerfoss  - Övre Rendal  - Övre Romerike  - Övre Sandsvær  - Övre Sirdal  - Öxabäck  - Öxnebjerg  - Öxnered  - Öxnevalla  - Öyer  - Öyestad  - Öymark  - Öynhausen  - Öyslebö 
1879-85 assistent i riksarkivet, men lämnade denna plats för att uteslutande egna sig åt sitt lifsverk, <i>Illustreret Norges historie</i> (5 bd, det sista i 3 särskilda afd., 1885-95; folkuppl. i 12 bd, utan illustrationer, 1887-98), den första utförliga sammanhängande skildringen af Norges öden från äldsta tider till 1814, delvis en frukt af förstahandsforskningar. Stortinget uppmuntrade några år efteråt med ett årligt understöd hans historiska författarskap. Hans produktivitet var utomordentlig. Bland hans öfriga arbeten må nämnas endast <i>Armfeldts tog nordenfjelds 1718</i> (i "Hist. tidsskr.", 1878), <i>Vikingetog og vikingefærder</i> (1896), <i>Borgerne paa Fredrikshald. Skildringer fra krigen 1716</i> (1897), <i>Af sagnet og historien</i> (1898), <i>Korstogenes historie</i> (1900), <i>Det kgl. selskap for Norges vels historie gjennem hundre åar 1809-1901</i> (I, tiden 1809-13; 1909; ofullb.), samt en af honom utg. och till större delen författad samling <i>Norske historiske fortællinger</i> (1895-98). Ö. skref äfven en mängd artiklar rörande Norge i Nordisk familjebok (1:a och 2:a uppl.). 
<b>Övind Finnsson</b> (Eyvindr Finsson). Se Eyvind Skáldaspillir. 
<b>Övrebö,</b> härad och socken i Ö. pastorat, n. v. om Kristiansand, Vest-Agder fylke (före 1919 Lister og Mandal amt), Norge. 116,0 kvkm. 827 inv. (1920). Skogsbruk, jordbruk. 
K. G. G. 
<b>Övre Eiker</b> (förut Eker), härad, omfattande Fiskum och övre Eiker pastorat, v. om Drammen, Buskerud fylke, Norge. 457,20 kvkm. 9,503 inv. (1920). Jordbruk och industri, i synnerhet cellulosa. Jfr Eker. 
K. G. G. 
<b>Övre Kobberaafoss</b> [-åfåss]. Se Stjördalselven. 
<b>Övre Lerfoss,</b> annat namn på Store Lerfoss. Se Nidelven, sp. 948. 
<b>Övre Rendal,</b> härad och socken i Rendal pastorat, ö. om österdalen, Hedmark fylke, Norge. 1,809,49 kvkm. 1,765 inv. (1920). Jfr Rendalen. 
K.G.G. 
<b>Övre Romerike.</b> Se Romerike. 
<b>Övre Sandsvær,</b> härad, omfattande Hedenstad socken af Sandsvær pastorat och Gravningsgrenden med Sandsvær-Jondalen af Kongsberg pastorat, strax s. om Kongsberg, Buskerud fylke, Norge. 393,86 kvkm. 2,484 inv. (1920). Jordbruk och skogsbruk. 
K. G. G. 
<b>Övre Sirdal,</b> härad och socken i Sirdals pastorat, n. om Flekkefjord, Norge, l,051,19 kvkm. 797 inv. (1920). Boskapsskötsel. Vildrens- och ripjakt. 
K. G. G. 
<b>Öxabäck,</b> socken i Älfsborgs län, Marks härad. 9,239 har. 1,417 inv. (1921). Annex till Torestorp, Göteborgs stift, Marks och Bollebygds kontrakt. 
<b>Öxnebjerg,</b> backe på Fyn, 84 m. hög, 10 km. ö. om Assens, är bekant som platsen för det afgörande slaget 11 juni 1535 i Grefvefejden (se d. o.), i hvilket danske konungen Kristian III:s härförare Johan Rantzau i grund slog Kristofers af Oldenburg trupper. Mer än tredjedelen af dessa togs till fånga, och båda anförarna, grefven af Hoya och förre ärkebiskopen i Uppsala, dåv. biskopen i Fyns stift, Gustaf Trolle, sårades till döds. 
E. Ebg. 
<b>Öxnered,</b> järnvägsstation vid korsningen af Bergslagernas järnväg och Uddevalla-Vänersborg-Herrljunga järnväg, 4 km. från Vänersborg, 23 km. från Uddevalla och 82 km. från Göteborg. I närheten ligga plantskolor, tillhöriga Älfsborgs läns skogsvårdsstyrelse. 
O. Sjn. 
<b>Öxnevalla,</b> socken i Älfsborgs län, Marks härad. 4,610 har. 929 inv. (1921). Annex till Istorp, Göteborgs stift, Marks och Bollebygds kontrakt. 
<b>Öyer,</b> härad och pastorat i Gudbrandsdalen, Opland fylke (före 1919 Kristians amt), Norge. 638,18 kvkm. 3,245 inv. (1920). Skogsbruk, jordbruk, boskapsskötsel. 
K. G. G. 
<b>Öyestad,</b> härad och pastorat i Aust-Agder fylke (före 1919 Nedenes amt) vid kusten mellan Arendal och Grimstad, Norge. 109,33 kvkm. 4,443 inv. (1920). Fiske och jordbruk. 
K. G. G. 
<b>Öymark,</b> härad och socken i Aremark pastorat, n. ö. om Fredrikshald, längs gränsen mot Sverige, Östfold fylke (före 1919 Smaalenenes amt), Norge. 204,68 kvkm. 1,870 inv. (1920). Skogstrakt. 
K. G. G. 
<b>Öynhausen.</b> Se Oeynhausen. 
<b>Öyslebö,</b> härad och socken i Holme pastorat, n. om Mandal, Vest-Agder fylke (före 1919 Lister og Mandal amt), Norge. 153,76 kvkm. 931 inv. (1920). Jordbruk, skogsbruk. 
K. G. G. 
